DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em mandado de segurançainterposto por ELAINE CRISTINA GONCALVES VELOZA, com fundamento no art. 105, II, b, da Constituição Federal, contra o v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta do presente caderno processual que, na origem, a ora recorrente ajuizou ação de usucapião extraordinário, alegando ser possuidora da integralidade do imóvel objeto da ação, o qual fora "adquirido pelos seus avós em 11/06/1969, conforme Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda", fl. 13.<br>Ainda na fase postulatória, a MM Juíza de Direito da 2ª Vara de Registros Públicos do Foro Central Cível da Comarca de São Paulo - SP determinou a emenda da petição inicial, no prazo de 15 dias, fls. 22-27.<br>A autora, então, opôs embargos de declaração, ao argumento de que a "decisão determinou a emenda à petição inicial de forma genérica, sem pormenorizar quais os documentos faltantes para instruir o processo", fl. 29.<br>Os embargos declaração foram rejeitados sob ofundamento de que "a decisão guerreada foi suficientemente clara quanto às determinações necessárias ao prosseguimento do feito, atendendo, assim, o comando inserto no artigo 321 do CPC, de modo que cabe à parte, à vista dos documentos já apresentados e das correções solicitadas, atender ao comando judicial no prazo indicado, não se podendo falar em omissão, contradição ou obscuridade a ensejar o presente recurso", fl. 31.<br>Inconformada com o decisum, a autora impetrou mandado de segurança com pedido liminar, afirmando que aMMa. Juízade Direito "determinou a emenda à petição inicial em uma decisão interlocutória genérica de 6 (seis) laudas, destacada em 22 (vinte dois) itens que indicam possíveis documentos faltantes na ação de usucapião".<br>Sustentou que a autoridade coatora suprimiu seu direito líquido e certo a ter uma decisão pautada na determinação legal do artigo 321, do Código de Processo Civil, que preceitua "a obrigatoriedade de o magistrado indicar com precisão o que deve ser corrigido ou complementado".<br>A medida urgente foi indeferida ao fundamentode que "não se vislumbram os requisitos necessários a concessão da liminar pleiteada, especialmente em atenção a tese nº 988 firmada pelo E. Superior Tribunal de Justiça na sistemática de julgamento de recursos repetitivos, e não se verifica a iminência de risco de dano à impetrante, bastando para tanto cumprir com os itens pertinentes da decisão questionada", fl. 33.<br>Ao analisar a questão, o Tribunal de Justiça denegou a segurança, nos termos do acórdão assim ementado:<br>"MANDADO DE SEGURANÇA CÍVEL. Usucapião - Decisão que determina emenda à Inicial com 22 (vinte e dois) itens de teor genérico e em parte, supostamente inaplicáveis ao caso concreto Hipótese que não impede o processamento do feito Ausência de violação de direito líquido e certo da Impetrante, ao menos em questão endoprocessual - Decisão mantida SEGURANÇA DENEGADA." (Fl. 47)<br>Nas razões do presente recurso ordinário em mandado de segurança, a recorrente alega, em síntese, que tanto a decisão apontada como ato coatorquanto o v. acórdão recorrido "não observaram o critério legal determinado pelo Código de Processo Civil", fl. 59.<br>Evolui a argumentação no sentido de que "nos termos do artigo 321, do Código de Processo Civil, a decisão que determinar a emenda à inicial deverá indicar com precisão o que deve ser corrigido ou completado", fl. 60.<br>Sustenta que a decisão do juízo de primeiro grau a "impossibilitou de juntar o documento faltante, visto que existem itens que sequer guardam relação com o caso específico dos autos, como, por exemplo, justiça gratuita".<br>Requer, por fim, a reforma do acórdão denegatório, para que lhe seja concedida a segurança de determinação à autoridade coatora a imediata adequação da decisão de emenda ao determinado pelo art. 321 do Código de Processo Civil, "sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) pelo descumprimento".<br>O recurso foi admitido na origem. Os autos ascenderam a esta eg. Corte.<br>Instado a se manifestar, o d. Ministério Público Federal, pelo em. Subprocurador-Geral da República, Dr.José Bonifácio Borges de Andrada, manifestou-se pela negativa de provimento ao recurso, fls. 78-81.<br>É o relatório. Decido.<br>O mandado de segurança é ação constitucional dirigida à proteção de direito líquido e certo próprio do impetrante contra ato abusivo ou ilegal de autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público (CF, art. 5º, LXIX), não podendo, em regra, ser utilizado como sucedâneo recursal. O remédio heroico tem procedimento específico, previsto na Lei 12.016/2009, a qual prevê a possibilidade de concessão de liminar. As regras do CPC são, portanto, de aplicação subsidiária.<br>Por essa razão, o art. 5º, II, da antiga Lei do Mandado de Segurança (Lei 1.533/51) dispunha que "não se dará mandado de segurança quando se tratar de despacho ou decisão judicial, quando haja recurso previsto nas leis processuais ou possa ser modificado por via de correição".<br>Também, a atual Lei do Mandado de Segurança (Lei 12.016/2009), em seu art. 5º, II, disciplina que "não se concederá mandado de segurança quando se tratar de decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo", sendo nesse mesmo sentido o teor da Súmula 267/STF: "Não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição".<br>Não obstante as apontadas vedações, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem admitido a impetração quando o ato jurisdicional contiver manifesta ilegalidade ou teratologia, violando direito líquido e certo da parte. Confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ATO JUDICIAL. PROCEDIMENTO DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA (CPC/2015, ARTS. 381 A 383). SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA. DECISÃO IRRECORRÍVEL (CPC/2015, ART. 382, § 4º). MANDADO DE SEGURANÇA. CABIMENTO. PERÍCIA DEFERIDA EM CARÁTER DE URGÊNCIA, INAUDITA ALTERA PARS. PRÉVIA COMUNICAÇÃO DO INTERESSADO, MEDIANTE TELEFONEMA. CITAÇÃO POSTERIOR. POSSIBILIDADE (CPC/1973, ARTS. 804 E 811). INEXISTÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. NATUREZA MERAMENTE HOMOLOGATÓRIA DA DECISÃO. INEXISTÊNCIA DE COISA JULGADA MATERIAL. POSSIBILIDADE DE PRODUÇÃO DE OUTRAS PROVAS PELO INTERESSADO. NULIDADE DA PROVA PERICIAL. DESCABIMENTO DE DISCUSSÃO NO PROCEDIMENTO. MATÉRIA A SER ARGUIDA NA AÇÃO PRINCIPAL. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA. SEGURANÇA DENEGADA. AGRAVO IMPROVIDO.1. A impetração de mandado de segurança contra ato judicial, a teor da doutrina e da jurisprudência, reveste-se de índole excepcional, admitindo-se apenas em hipóteses extraordinárias, a saber: a) decisão judicial manifestamente ilegal ou teratológica; b) decisão judicial contra a qual não caiba recurso; c) para imprimir efeito suspensivo a recurso desprovido de tal atributo; e d) quando impetrado por terceiro prejudicado por decisão judicial.2. Hipótese em que o ato judicial impugnado foi proferido em procedimento de produção antecipada de prova, quando já se encontrava regulado pelo Código de Processo Civil de 2015, no qual se vê que não cabe recurso algum (CPC/2015, art. 382, § 4º) no procedimento.3. "Para a produção antecipada de prova, deferida liminarmente (art.804), não se exige prévia citação do requerido, pois a precedência na prática do ato decorre da própria natureza da liminar, e a citação posterior está prevista no artigo 811 do CPC" (REsp 94.579/BA, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 17/09/1996, DJ de 29/10/1996, p. 41.656).4. Nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, "A decisão proferida na ação cautelar de produção antecipada de provas é meramente homologatória, que não produz coisa julgada material, admitindo-se que as possíveis críticas aos laudos periciais sejam realizadas nos autos principais, oportunidade em que o Magistrado fará a devida valoração das provas" (REsp 1.191.622/MT, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2011, DJe de 08/11/2011).5. Não obstante tratar-se de decisão judicial irrecorrível, ensejando excepcional hipótese de cabimento de mandado de segurança contra ato judicial, não há, no caso, teratologia ou manifesta ilegalidade.6. Segurança denegada. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no RMS 61.128/GO, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020, g.n.)<br>Nesse contexto, a impetração de mandado de segurança contra ato judicial, a teor da doutrina e da jurisprudência, reveste-se de índole excepcional, admitindo-se apenas em hipóteses extraordinárias, a saber: a) decisão judicial manifestamente ilegal ou teratológica; b) decisão judicial contra a qual não caiba recurso; c) para imprimir efeito suspensivo a recurso desprovido de tal atributo; e d) quando impetrado por terceiro prejudicado por decisão judicial.<br>A excepcionalidade, na hipótese, está presente nos autos.<br>Conforme relatado, o mandado de segurança, do qual se origina o presente recurso ordinário, aponta como ato coator a obscura determinação da MMa. Juíza de Direito da 2ª Vara de Registros Públicos do Foro Central Cível da Comarca de São Paulo - SP de emenda à petição inicial de ação de usucapião extraordinário, no prazo de 15 dias.<br>O eg. Tribunala quo, por sua vez,denegou a segurança entendendo que a manifestação jurisdicionalapontadanão violadireito líquido e certo da impetrante, nos termos do acórdão assim fundamentado:<br>"Trata-se de Mandado de Segurança Cível de competência originária, na qual, a Impetrante alega que ajuizou a "Ação de Usucapião", sendo que a Autoridade Coautora, ao deliberar sobre a Inicial determinou o cumprimento de 22 (vinte e dois) itens para o recebimento da mesma, e o regular prosseguimento do Feito.<br>Contudo, aduz que tais quesitos são genéricos e em boa parte inaplicáveis no caso concreto, o que a impossibilita em cumprir adequadamente a medida, razão pela qual, pugnou pela concessão da segurança, com a determinação à Autoridade Coautora de adequação precisa de sua r. Decisão ao caso concreto.<br>Respeitadas profundamente as razões apresentadas no "mandamus", a segurança postulada não comporta acolhimento.<br>Em que pese a Decisão trazer contornos que permitam a qualificar como abstrata e genérica, com detalhes pouco esclarecidos nas informações prestadas às fls. 37/38, em verdade, tais fatos não podem ser analisados com exacerbo ao ponto de se considerar violação à direito líquido e certo da Impetrante, ao menos não enquanto questão endoprocessual.<br>E tal se dá, pois, em que pese não ser recomendável o uso de decisões padrão não adaptadas ao caso concreto, verifica-se que tal proceder não impede a Autora de prosseguir com o andamento do Feito, apontando de forma simples quais itens entende que não são aplicáveis ao caso, não havendo o que se falar em cerceamento do direito de processamento do Feito pela impossibilidade do cumprimento da r. Decisão.<br>Não obstante, restou incontroverso nos Autos que alguns dos 22 (vinte e dois) itens constantes na r. Decisão se aplicam ao caso, o que demonstra, igualmente, a pertinência no quanto determinado pela Autoridade Coautora.<br>Com efeito, ou ao menos por ora, não há evidências de ofensa a direito líquido e certo da Impetrante, o qual só eventualmente se verificaria, em tese, com a determinação do cumprimento de determinada medida inaplicável ao caso concreto, de forma especifica, sob pena de indeferimento da petição inicial, estágio ainda não verificado nos Autos.<br>Assim, do quanto exposto, "data máxima vênia", de rigor a manutenção da r. Decisão questionada." (fls. 48-49)<br>Ajurisprudência do STJ, desde o Código Buzaid,é no sentido de ser cabível adeterminação de emenda à petição inicial quando esta não permitir a compreensão da extensão da controvérsia e para que seja juntado documento essencial à propositura da ação.<br>Nesse sentido:<br>CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE EXIGIR CONTAS DE VERBA ALIMENTAR.INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DOS ARTS. 1.022 E 489 DO NCPC. EXISTÊNCIA DE FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS E SUFICIENTES DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO ESPECIFICAMENTE IMPUGNADOS NO APELO NOBRE. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 283 DO STF MANTIDA. EMENDA DA INICIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 321 DO NCPC. ACÓRDÃO QUE DECIDE EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS NºS 568 E 83 DO STJ. AÇÃO DE EXIGIR CONTAS.INTERESSE PROCESSUAL PRESENTE. RECENTE ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL NO ÂMBITO DA TURMA JULGADORA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>(..)4. Na linha da jurisprudência do STJ, verificando o juiz que a petição inicial não preenche os requisitos exigidos pelos arts. 319 e 320 do NCPC (arts. 282 e 283 do CPC/73) ou que apresenta defeitos e irregularidades capazes de dificultar o julgamento de mérito, determinará que o autor a emende ou a complete. Se ele não cumprir a diligência, o juiz indeferirá a petição inicial. Precedentes.<br>(..)6. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1750363/DF, Rel.Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe 16/11/2020, g.n.)<br>A respeito do tema, o Código de Processo Civilassim preceitua:<br>Art. 319. A petição inicial indicará:<br>I - o juízo a que é dirigida;<br>II - os nomes, os prenomes, o estado civil, a existência de união estável, a profissão, o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica, o endereço eletrônico, o domicílio e a residência do autor e do réu;<br>III - o fato e os fundamentos jurídicos do pedido;<br>IV - o pedido com as suas especificações;<br>V - o valor da causa;<br>VI - as provas com que o autor pretende demonstrar a verdade dos fatos alegados;<br>VII - a opção do autor pela realização ou não de audiência de conciliação ou de mediação.<br>§ 1º Caso não disponha das informações previstas no inciso II, poderá o autor, na petição inicial, requerer ao juiz diligências necessárias a sua obtenção.<br>§ 2º A petição inicial não será indeferida se, a despeito da falta de informações a que se refere o inciso II, for possível a citação do réu.<br>§ 3º A petição inicial não será indeferida pelo não atendimento ao disposto no inciso II deste artigo se a obtenção de tais informações tornar impossível ou excessivamente oneroso o acesso à justiça.<br>Art. 320. A petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação.<br>Art. 321. O juiz, ao verificar que a petição inicial não preenche os requisitos dos arts. 319 e 320 ou que apresenta defeitos e irregularidades capazes de dificultar o julgamento de mérito, determinará que o autor, no prazo de 15 (quinze) dias, a emende ou a complete, indicando com precisão o que deve ser corrigido ou completado.<br>Parágrafo único. Se o autor não cumprir a diligência, o juiz indeferirá a petição inicial.<br>Sob a égide doEstado Democrático de Direito e do Direito Processual Constitucional, o processo civil serve como uma ferramenta de coerência e como padrão indicativo deregras objetivas, condutoras de um processo formalmente justo e isonômico, repelindo condução subjetiva e variável do rito legal, ensejando decisões justas.<br>Aoanalisar a petição inicial cabe ao julgador aferir a presença das condições da ação, dos pressupostos processuaise de outras circunstâncias que possibilitem a regular marcha processual.Na hipótese de constatar falha, irregularidade ou lacuna no petitório inicial, o juiz concederá prazo de 15 dias paraque o autor emende a petição ou a complete, "indicando com precisão o que deve ser corrigido ou completado", sob pena de indeferimento da exordiale, consequentemente, de extinção do processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 321, parágrafo único c/c o artigo 485, inciso I, do NCPC.<br>Como se viu da transcrição supra, a norma processual legal determina expressamente aomagistrado que indique "com precisão" ou seja com exatidão, de forma clara, objetiva, clarividente,o que deve a parte corrigir ou complementar.<br>Há, portanto, um direito líquido e certo assegurado na lei processual ao jurisdicionado. Direito certo quanto àexistência, delimitado quanto àextensão e apto a ser exercido nos termos da lei.<br>Desse modo, o ato jurisdicional que ordena a emenda à inicial valendo-se de fórmula preconcebida e obscura,sem a necessária clareza e precisão asseguradas em lei, viola aquele direito líquido e certo, pois devianecessariamente indicar de maneira clara e precisaos vícios a serem sanados,espelhando a exigência constitucional de motivação prevista no art. 93, IX, da CF.<br>Assim, ao contrário do entendido pelas instâncias ordinárias,em um processo pautado pela colaboração, o despacho de emenda à petição inicial não pode ter contornos de abstração e generalidade, lançado em termos imprecisos,burocráticos e de texto padrão adrede redigido pelo magistrado, sem a devida consideração para com a parte esem pertinência como caso concreto. Tal proceder apenas confundeo jurisdicionado e seu patrono, deixandoapartesem compreender o que deve ser sanado e sem antever o que virá na sequência, ensejando insegurança, impondo subjetivismo ao curso do processo,obrigando a produção de atos processuais desnecessários e estabelecendo um ritoineficaz e incerto, impossibilitando a defesa apropriada do direito questionado.<br>No contexto do processo civil moderno, aemenda da petição inicial é direito subjetivo do autor, possibilitando correções e complementações a serem adequadamente oportunizadas à parte, prestigiando-se osprincípios da cooperação edo aproveitamento dos atos processuais, insculpidos nos arts. 6º, 139, IX, 276 e 282,além da norma cogentedo art. 321,todos,do CPC/2015.<br>Nessa esteira,verifica-se que a instância de origem laborou em desalinho com a legislação e com o ordenamento em geral, quando convalidou o ato jurisdicional abusivo e ilegalimpugnado nestemandamus.<br>Por consequência, tem-se hipóteseexcepcional, apta à impetração dewrit contra atojudicial, pois a decisão impugnadase mostra manifestamente ilegal ao determinar a emenda à inicial de forma genérica e abstrata, sem indicar com precisão, como solicitado pelo impetrante em seus embargos de declaração,o que deveria ser feito, afrontando aos ditames do art. 321 do CPC/2015.<br>À vista deste cenário, constata-se o direito líquido e certo da recorrente dereceber uma prestação jurisdicional devidamente fundamentada, na qual oJuízo natural indiqueexatamente o quedeve sercorrigido ou completado, deforma precisa, específica e condizente com objeto da ação eos contornos fáticos e jurídicos, nos moldes dos arts. 93, IX, da CF,e 321 do CPC.<br>Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso ordinário, para reformar o v. acórdão recorrido e conceder a segurança pleiteada, para que a autoridade coatora proceda à adequação do despacho de emenda à petição inicial da ação de usucapião, com observância dos ditames do artigo 321 do Código de Processo Civil.<br>Publique-se.