DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por CAIXA DE PREVIDENCIA DOS FUNCS DO BANCO DO BRASIL, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, assim ementado (fls. 681-682):<br>APELAÇÕES CÍVEIS. DIREITO PREVIDENCIÁRIO E DIREITO CIVIL. AÇÃO REVISIONAL DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. INCLUSÃO DE HORAS EXTRAS NO CÁLCULO DO BENEFÍCIO. PARCELAS RECONHECIDAS NA JUSTIÇA DO TRABALHO. RESP 1.312.736/RS.<br>RECURSO REPETITIVO. MODULAÇÃO DOS EFEITOS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO DO BRASIL E LEGITIMIDADE ATIVA DO PARTICIPANTE. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. COISA JULGADA NA RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. AÇÕES COM OBJETOS DISTINTOS. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. TEORIA DA ACTIO NATA.<br>RECOMPOSIÇÃO DA RESERVA MATEMÁTICA. NECESSIDADE DE ESTUDO TÉCNICO ATUARIAL. POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DE VALORES ENTRE PARTICIPANTE E ENTIDADE. OBSERVÂNCIA DE TETO CONTRIBUTIVO REGULAMENTAR. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.<br>1. O Banco do Brasil possui legitimidade passiva para a causa quando a pretensão que lhe é dirigida concerne à recomposição da reserva matemática. 1.1. Esse tem sido o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça que, no julgamento do Resp n. 1.370.191/RJ, fixou tese (Tema 936, II) sobre a possibilidade de inserir o patrocinador no polo passivo de demandas envolvendo participante/assistido e entidade fechada de previdência complementar.<br>2. A recomposição da reserva matemática, apesar de destinada à PREVI, é tão somente o requisito para que esta possa complementar o benefício de aposentadoria após o reconhecimento das horas extras no âmbito da Justiça do Trabalho. 2.1. Assim, é patente a legitimidade ativa do participante que quer viabilizar o complemento do benefício da aposentadoria.<br>3. A obrigação do Banco do Brasil concerne à sua posição de patrocinador em plano de previdência fechada, de modo que os valores por ele vertidos ou que deveria verter não integram o contrato de trabalho, razão pela qual é competente a justiça comum para julgar as pretensões dirigidas em face do Banco do Brasil.<br>4. Não há coisa julgada impeditiva da análise da demanda quando, na reclamação trabalhista, o Banco do Brasil foi condenado apenas a pagar horas extras e realizar os descontos pertinentes em favor da PREVI, não havendo menção à recomposição de reserva matemática. 4.1. Não há também razão para se falar em dupla condenação em relação à presente demanda e à ação trabalhista, uma vez que nesta houve condenação em verbas trabalhistas, enquanto que no presente feito a condenação versa apenas sobre 50% da recomposição da reserva matemática, possuindo natureza jurídica distinta.<br>5. A prescrição trienal - art. 206, §3º, II, do Código Civil -não se aplica ao presente caso. 5.1. Nos casos de demanda que tem por escopo a complementação de aposentadoria, o prazo prescricional é quinquenal, consoante súmula 291 do Superior Tribunal de Justiça. 5.2. A pretensão para exigir a complementação de aposentadoria, conforme a teoria da actio nata, surge apenas no momento em que transita em julgado a reclamação trabalhista que reconhece o direito às horas extras.<br>6. A recomposição da reserva matemática e o valor da complementação da aposentadoria demandam análise, em liquidação de sentença, por expert que fará o estudo técnico atuarial, nos termos do Recurso Especial 1.312.736/RS. 6.1. Assim, a recomposição da reserva matemática não é pressuposto para a apreciação de demanda que visa ao recálculo de benefício de aposentadoria.<br>7. O custo para a recomposição poderá ser compensado com os valores aos quais faz jus o participante em virtude da diferença do benefício revisado e o que vem sendo pago desde a sua aposentadoria.<br>8. Na apuração do aporte para revisão do benefício, devem ser observados o teto contributivo e as normas regulamentares da PREVI.<br>9. Uma vez que a sentença estabeleceu que os juros de mora somente incidirão após vertidas as reservas matemáticas, não há interesse recursal para refutar a condenação em tal verba em data anterior que não foi prevista na sentença.<br>10. A sentença fixou os honorários no percentual mínimo previsto no art. 85 do CPC, não havendo razão para se falar em exorbitância da verba honorária. 10.1. Também não há razão para se alegar que a sentença importou em enriquecimento ilícito para o participante, haja vista a necessidade de realização de cálculos e contribuição para a reserva matemática, tudo em conformidade com o RESP 1.313.736/RS.<br>11. Se já tiver ocorrido a recomposição da reserva matemática que compete ao Banco do Brasil na seara trabalhista, este deverá comprová-la, compensando com o valor que será aferido como devido após perícia atuarial nesses autos.<br>12. O art. 85, §14, do CPC, vedou expressamente a compensação da verba em caso de sucumbência parcial ou recíproca, de modo que, no caso de sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios do patrono da parte adversa. 12.1. O art. 85, §2º, do CPC, estabelece que, apenas quando não for possível mensurar o valor da condenação ou do proveito econômico, é que os honorários serão fixados sobre o valor atualizado da causa. 12.2. O percentual dos honorários advocatícios deve incidir sobre o valor da condenação que cada parte vier a sofrer, o que será fixado em fase de liquidação de sentença.<br>13. Preliminares e prejudicial de prescrição rejeitadas. Recursos dos Réus conhecidos e desprovidos. Apelo do Autor conhecido e parcialmente provido no que tange à forma de fixação dos honorários de sucumbência.<br>Honorários recursais majorados.<br>Opostos embargos de declaração pelocorréu (fls. 703-708), foram rejeitados (fls. 742-749).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 711-733), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil, arts. 368, 369, do Código Civil, e arts. 17, parágrafo único,18, caput e § 3º, da LC 109/01.<br>Em apertada síntese, sustenta que "a concessão de vantagem ou benefício sem previsão no Regulamento do Plano de Benefícios administrado pela Recorrente tem o condão de repercutir de forma negativa em seu equilíbrio financeiro e atuarial ("déficit nas reservas técnicas"), e atingir o patrimônio coletivo dos participantes, em flagrante afronta ao respectivo plano de custeio".<br>Argumenta que "o autor faz jus à pretendida inclusão das verbas reconhecidas na esfera trabalhista nos proventos de sua aposentadoria, desde que efetive a recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial", de modo que "resta evidente o injustificado acréscimo patrimonial, haja vista a clara distinção entre esta e a contribuição que foi efetivamente recolhido na justiça trabalhista."<br>Sustenta que "quando o acórdão recorrido cita parte prevista no Julgado do STJ, mas, não determina a recomposição da reserva matemática de forma prévia, mas só em liquidação de sentença,diverge do disposto na Lei Complementar 109/01, mesmo que citada no acórdão."<br>Aleganão ser possível a realização de compensação de valores a serem aportados pelo participante, como recomposição prévia, e aqueles referentes às diferenças a serem pagas nos complementos do beneficio.<br>Por fim, alega que o acórdão "ao fixar os honorários advocatícios, deixa de considerar que a condenação da PREVI está condicionada à recomposição prévia da reserva matemática, onde somente ocorrerá a revisão do benefício, caso a parte autora cumpra com cumpra sua parte, em verter os respectivos valores em favor da PREVI, ou seja, a condenação que recai sobre ora recorrente está calcada a um termo futuro e incerto. E mais, não se pode ignorar que a revisão do benefício no presente caso é decorrente de ato ilícito não cometido pela PREVI, razão pela qual não deve ser considerada sucumbente, sobpena de enriquecimento ilícito da parte requerente, nos termos dos arts. 884 e 885 do CC/2002."<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial (fl. 800).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.Inicialmente, quanto às sustentadas violações aos artigos 17, parágrafo único, e 18, caput e §3º, da Lei Complementar nº 109/2001,anoto que o acórdão proferido em sede de agravo interno que confirma a decisão de inadmissibilidade de recurso especial, fundada "na aplicação de entendimento firmado em regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos repetitivos", é irrecorrível, conforme disposição contida no artigo 1.042, caput, do CPC/15 (AgInt no AREsp 1698797/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/3/2021, DJe 17/3/2021; AgInt no AREsp 1662237/SC, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 10/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>Ainda que assim não o fosse, como bem salientado pelo Tribunal de origem, a tese firmada por ocasião do julgamento do REsp 1.312.736/RS, sob o rito dos repetitivos, não impede que os autos sejam remetidos à liquidação de sentença para a apuração do aporte necessário à recomposição prévia e integral pelo participante, mediante perícia atuarial (fls. 691-692):<br>O entendimento consubstanciado no Recurso Especial 1.312.736/RS, atinente ao Tema 955, notadamente o item "c" - modulação dos efeitos da decisão -, se aplica ao caso em análise, porquanto a demanda já havia sido ajuizada quando do julgamento do REsp, cuja ementa segue colacionada:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. DIREITO CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. VERBAS REMUNERATÓRIAS (HORAS EXTRAORDINÁRIAS). RECONHECIMENTO PELA JUSTIÇA TRABALHISTA. INCLUSÃO NOS CÁLCULOS DE PROVENTOS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PRÉVIO CUSTEIO. MODULAÇÃO DE EFEITOS DA DECISÃO. POSSIBILIDADE DE RECÁLCULO DO BENEFÍCIO EM AÇÕES JÁ AJUIZADAS. CASO CONCRETO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015 a) "A concessão do benefício de previdência complementar tem como pressuposto a prévia formação de reserva matemática, de forma a evitar o desequilíbrio atuarial dos planos. Em tais condições, quando já concedido o benefício de complementação de aposentadoria por entidade fechada de previdência privada, é inviável a inclusão dos reflexos das verbas remuneratórias (horas extras) reconhecidas pela Justiça do Trabalho nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria." b) "Os eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador poderão ser reparados por meio de ação judicial a ser proposta contra a empresa ex-empregadora na Justiça do Trabalho." c) "Modulação dos efeitos da decisão (art. 927, § 3º, do CPC/2005): nas demandas ajuizadas na Justiça comum até a data do presente julgamento - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso." d) "Nas reclamações trabalhistas em que o ex-empregador tiver sido condenado a recompor a reserva matemática, e sendo inviável a revisão da renda mensal inicial da aposentadoria complementar, os valores correspondentes a tal recomposição devem ser entregues ao participante ou assistido a título de reparação, evitando-se, igualmente, o enriquecimento sem causa da entidade fechada de previdência complementar." 2. Caso concretoa) Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>b) O acórdão recorrido, ao reconhecer o direito da parte autora à inclusão no seu benefício do reflexo das verbas reconhecidas pela Justiça do Trabalho, sem o aporte correspondente, dissentiu, em parte, da orientação ora firmada.<br>3. Recurso especial parcialmente provido.<br>A alegação da Ré de que a recomposição da reserva matemática é pressuposto para a apreciação de eventual recálculo de benefício não prospera. Isso porque, até mesmo para apurar o valor de recomposição da reserva matemática será necessária a liquidação da sentença com perícia atuarial, momento no qual será aferida a recomposição da reserva matemática e, também, o valor da complementação da aposentadoria.<br>Noutros termos, conforme se depreende da leitura das teses firmadas por ocasião do julgamento do REsp nº 1.312.736/RS, "a solução em nada obriga o ente de previdência complementar a fiscalizar o patrocinador a respeito de seus deveres trabalhistas, tampouco colocará em colapso o sistema de capitalização e o regime de custeio típicos do setor", pois a revisão se dará mediante prévia e integral recomposição da reserva matemática, "com observância da fórmula definida no regulamento do fundo de pensão" (EREsp 1557698/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018).<br>Nesse contexto, foi reconhecida no referido precedente uma obrigação de fazer, condicionada à recomposição integral pelo participante/assistido a ser apurada em sede de liquidação de sentença.<br>3. De outra parte, no que se refere à alegada impossibilidade de compensação de valores de recomposição de reserva matemática e complementação de aposentadoria, a Corte de origem assim dispôs (fl. 692):<br>A Ré alega não ser possível a compensação dos valores que devem ser aportados pelo participante a título de recomposição prévia e integral da reserva matemática com os valores referentes às diferenças a serem implementadas nos complementos.<br>No entanto, tal argumentação da Ré não possui qualquer embasamento legal ou jurisprudencial, razão pela qual não merece acatamento.<br>Acerca da possibilidade de compensação de tais valores, assim já se manifestou este TJDFT:<br> .. <br>Todavia, tais fundamentos autônomos e suficientes para a manutenção do acórdão recorrido não foram rebatidos pelo recorrente em seu apelo especial. Desse modo, verifica-se a falta de impugnação objetiva e direta ao fundamento central do acórdão recorrido nesse ponto, o que denota a deficiência da fundamentação recursal que se apegou a considerações secundárias e que de fato não constituíram objeto de decisão pelo Tribunal de origem, a fazer incidir, no particular, as Súmulas 283 e 284 do STF.<br>4.Por fim, no que se refere àsuscitada afronta ao art. 85 do CPC/2015, observa-se que atese sustentada pelarecorrente quanto ao afastamento dos honorários tendo em vista queacondenação que recai sobre ora recorrente está calcada a um termo futuro e incerto, não foi objeto de debate pela Corte local, tampouco foram opostos embargos de declaração, nesseponto, a fim de suprir eventual omissão. É entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça a exigência do prequestionamento dos dispositivos tidos por violados, ainda que a contrariedade tenha surgido no julgamento do próprio acórdão recorrido. Incidem, na espécie, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.<br>Além disso, de acordo com a jurisprudência desta Corte, a sucumbência deve ser apreciada à luz do princípio da causalidade, segundo o qual aquele que der causa à propositura da ação deverá arcar com os custos do processo, dentre estes, o pagamento dos honorários advocatícios. Veja-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VÍCIO EM AUTOMÓVEL USADO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO STJ. ÔNUS SUCUMBENCIAIS. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 83 DO STJ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. HONORÁRIOS RECURSAIS. ART. 85, § 11, DO CPC/2015. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>(..)<br>3. "A sucumbência é analisada em relação ao princípio da causalidade, o qual permite afirmar que quem deu causa à propositura da ação deve arcar com os honorários advocatícios, mesmo ocorrendo a superveniente perda do objeto e, consequente, extinção do feito" (AgRg no Ag n. 1149834/RS, Relator Ministro VASCO DELLA GIUSTINA, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/8/2010, DJe 1/9/2010).<br>(..)<br>6. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1303761/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 17/02/2020, DJe 20/02/2020)<br>No caso em tela, nota-se que o Tribunal local, à luz de tal preceito, assentou ser devida a fixação de honorários advocatícios, na medida em que a ora recorrente resistiu à pretensão deduzida pela recorrida. Nesse sentido (fls. 694-695):<br>A Ré alega que não deve ser considerada sucumbente no presente caso e que deve ser evitado o enriquecimento ilícito do Autor.<br>Assim foram distribuídos os ônus da sucumbência na sentença:<br>Em face da sucumbência recíproca, condeno as partes (autor e Previ) pro rata ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, ficando cada parte responsável pelo pagamento dos honorários de seu respectivo advogado (art. 86 do Código de Processo Civil).<br>(..) Em face da sucumbência recíproca, condeno as partes (autor e Banco do Brasil) pro rata ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, ficando cada parte responsável pelo pagamento dos honorários de seu respectivo advogado (art. 86 do Código de Processo Civil).<br>O Juízo a quo aplicou, na fixação dos honorários, o preceito insculpido na norma processual:<br>Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do vencedor.<br>(..) § 2 o Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa, atendidos:<br>A sentença fixou os honorários no percentual mínimo previsto na norma, observando detidamente a lei.<br>Assim, não há razão para se falar em exorbitância da verba honorária.<br>No tocante à alegação de que a Apelante não foi a responsável pelo prejuízo experimentado pelo Apelado, esta já foi a razão pela qual se afastou a mora da Apelante.<br>O fato, todavia, é que a ora Apelante resistiu à pretensão do Autor ao apresentar a contestação e o presente recurso, de modo que os patronos de cada parte devem ser remunerados na forma prescrita no CPC.<br>Por fim, também não há razão para a Ré arguir que a sentença importou em enriquecimento ilícito para o Autor, haja vista a necessidade de realização de cálculos e contribuição para a reserva matemática, tudo em conformidade com o RESP 1.313.736/RS.<br>Destaca-se, por oportuno, que a revisão de tal premissa demandaria o revolvimento de matéria probatória.<br>Assim, com fulcro nas Súmulas 7 e 83 do STJ, inadmissível o apelo em relação à presente questão.<br>5.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.