DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por KIRCK MAX DE MEDEIROS MELO contra acórdão assim ementado (fl. 297):<br>APELAÇÃO - AÇÃO MONITÓRIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA IMÓVEL URBANO. DESFAZIMENTO POR PARTE DO AUTOR - ADIMPLEMENTO TOTAL DO CONTRATO - NÃO COMPROVADO. PROVA DOCUMENTAL - DEVOLUÇÃO FEITA PELA VENDEDORA NOS TERMOS DO CONTRATO. COBRANÇA INDEVIDA. COMPROVADO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. CONFIGURAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA.<br>- Comprovada a existência de relação jurídica entre as partes, resultante de compra e venda de bem, restando comprovado que a requerida procedeu com a devolução dos R$ 30.000,00 em maio do ano seguinte ao negócio entabulado (evento 1 rec pg10: autos originários), e o recorrente não comprovou que o adimplemento total do contrato se deu no prazo fixado resta evidenciado que o autor/recorrente não detém razão em suas alegações.<br>- Diante da relevância da prova, é que se pode concluir, que o apelante ignorou o dever de expor os fatos conforme a verdade, a vulnerar o disposto no inciso II, do art. 80 CPC e, com isso, justificar a sanção imposta pelo então ilustre juiz singular.<br>- Apelo a que se nega provimento para manter incólume a sentença de primeiro grau a qual, condenou o autor em custas processuais e honorários advocatícios e em litigância de má-fé.<br>A parte recorrente alega ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do Código de Processo Civil/2015, bem como dissídio jurisprudencial. Preliminarmente, aponta omissão do Tribunal de origem, ao não se pronunciar sobre: I) a "Alegação de bis in idem na previsão de dupla penalidade no contrato objeto da demanda, especialmente diante do que dispõe o artigo 420 do Código Civil" (fl. 388); II) a "Invocação expressa do art. 341 do CPC" (fl. 388); III) o fato de que a "Rescisão contratual de compra e venda de imóvel somente se opera mediante interpelação (notificação) do devedor para incorrê-lo em mora quanto ao atraso no pagamento do contrato, nos termos da súmula 76 deste e. STJ" (fl. 388); IV) a "Questão temporal entre a data considerada de rescisão e a restituição monetária parcial pela Recorrida" (fl. 388); e V) o "Pedido subsidiário de minoração dos honorários de sucumbência" (fl. 388). Assevera, também, obscuridade e contradição no acórdão, tendo em vista que o Relator "conferiu relevância à prova documental constante da exordial (Evento 1 - REC_PG10), porém considerou-a apenas para condenar os Recorrentes em litigância de má-fé, pois referido documento excluiria a culpa da Recorrida no desfazimento da avença" (fl. 412). No mérito argui afronta aos arts. 80 e 341 do Código de Processo Civil/2015; e 420 do Código Civil. Argui que o conteúdo do documento juntado não foi impugnado pela parte ora recorrida e que "ilegal a previsão de dupla penalidade, consoante previu o contrato entabulado entre as partes" (fl. 405). Afirma que incidente o disposto na Súmula 76/STJ, por entender que "mostra-se imperiosainterpelação prévia do devedor, para que este, querendo, possa manter o contrato, adimplindo sua dívida e ficando no imóvel" (fl. 402). Aduz, por fim, que não configurada a litigância de má-fé "por simples interpretação divergente do direito" (fl. 409).<br>Passo a decidir.<br>Com razão o juízo de admissibilidade.<br>O acórdão recorrido efetivamente foi omisso, não abordando as questões supracitadas e a omissão não foi suprida, a despeito da oposição de embargos de declaração.<br>Em face do exposto, prejudicada a análise dos demais pontos, conheço do agravo para, nos termos do art. 34, XVIII, "c", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, dar provimento ao recurso especial, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem, com vistas ao julgamento das questões postas em discussão desde a apelação.<br>Intimem-se.