DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ABRIL COMUNICAÇÕES S/A e OUTROS contra r. decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de v. acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA PRIMEIRA REGIÃO - TRF1, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL. 1TAIPU E DIRETOR GERAL. PUBLICAÇÃO EM REVISTA DE CIRCULAÇÃO NACIONAL. NOTÍCIA INVERÍDICA. TENTATIVA DE ASSOCIAÇÃO A ESCÂNDALO POLÍTICO. LIBERDADE DE IMPRENSA. LIMITES. DANOS MORAIS. VIOLAÇÃO A DIREITO DA PERSONALIDADE. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. I. Nos termos do que dispõe o art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal, assegura-se a quem sofra ofensa a direitos da personalidade o direito à indenização por danos morais. Assim, conforme previsão constante dos arts. 186, 187 e 927 do Código Civil, demonstrada a prática de ato ilícito doloso, o dano e o nexo de causalidade direto e imediato entre ambos, impõe-se o dever reparação. Precedentes. II. A ltaipu Binacional, em que pese tratar-se de pessoa jurídica de direito internacional público, é passível de sofrer danos morais, eis que a ela se aplica o disposto no art. 52, do Código Civil, ou seja, a mesma proteção prevista às pessoas físicas no que diz respeito ao direito da personalidade. Nesse sentido, ademais, não se pode olvidar do Enunciado Sumular nº 227, do C. STJ, segundo o qual "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral". Caso em que, a veiculação de notícia, sem comprovação de ocorrência, da prática de atos de corrupção praticados por seu diretor-geral causou mácula à imagem da recorrente, hábil a gerar, junto a consumidores e cidadãos, descrédito, o que configura dano moral. III. No que diz respeito ao diretor-geral da ITAIPU acusado, sem fundamento concreto, de prática de corrupção passiva para favorecer empresa participante de consórcio público, patente a ilicitude da conduta perpetrada pelos jornalistas responsáveis pela publicação e pelo veículo de comunicação de âmbito nacional, vez que se deixou de apurar a veracidade dos fatos constantes de documentos públicos, levando o leitor à desinformação e ao erro. Tais fatos, por si só, maculam a honra objetiva do envolvido, de maneira a causar-lhe danos morais. Precedentes. IV. Indenização por danos morais fixada em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), em favor de cada um dos autores/apelantes, com base em precedente desta E. Corte e nas situações concretas descritas nos autos. Precedente. V. Recurso de apelação dos autores a que se dá provimento."<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial (art. 105, III, alíneas "a" e "c", da CF), apontou a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, a violação aos arts. 186 a 188, I, 884, 927, 944 do CCB - Código Civil Brasileiro, argumentando, em síntese, que: (1) a demanda foi ajuizada pelos agravados contra matéria publicada na Revista Veja e intitulada "Valério Ameaça Falar", de capa MENSALÃO II, publicada em 08/03/2006, alegando que foi ofensiva aos agravados pelo uso de expressões como corrupção e por atribuir a eles fatos inverídicos e distorção da realidade; (2) todavia, a reportagem não afirmou que o agravado Jorge Sameck, então Diretor da Itaipu, teria recebido vantagens ilícitas, mas tão somente que Roberto Bertholdo, advogado e ex-conselheiro de Itaipu, havia afirmado que houve o perdão de dívidas por Itaipu e afirmou parecer ter sido em troca de propina; (3) a sentença julgou improcedente a demanda, mas, em sede de apelação, houve reforma para dar provimento ao apelo e condenar os ora agravantes a indenizar os agravados por danos morais no valor de R$50.000,00 para cada; (4) porém, não estão reunidos os requisitos para a responsabilidade civil dos agravantes no caso presente, porque atuaram no legítimo exercício do direito de imprensa, no cumprimento do dever jornalístico de informar os leitores da revista, noticiando as versões dos fatos apresentadas por diferentes personagens participantes do episódio; (5) a reportagem não afirmou que o agravado, Sr. Jorge Samek recebeu propina; (6) foi relatado, com base em gravações em poder da Justiça, que terceiro, pessoa influente no meio político, havia afirmado que houve o perdão de dívidas pela ltaipu e que lhe pareceu ter sido em troca de propina; (7) não houve publicação de material falso, mas conteúdo informativo; (8) se houve punição pelo fato de ter sido colocado errado o valor do contrato, nova condenação implicará bis in idem; (9) precedentes do STF declaram lícitas expressões críticas jornalísticas, ainda que em tom áspero e contundente, especialmente contra autoridades e agentes de Estado; (10) no caso em exame não há que se falar em excesso de linguagem.<br>Contrarrazões ao recurso especial constam de fls. 1408-1420.<br>O Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial (fls. 1435-1437).<br>Contra aludida decisão, os recorrentes interpuseram o agravo (fls. 1461-1479).<br>Contraminuta de agravo consta de fls. 1499-1513.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Cinge-se a controvérsia à admissibilidade do recurso especial interposto pelos ora agravantes, o qual foi obstado pela incidência da Súmula 7 do STJ.<br>Em suas razões de recurso especial, os agravantes alegaram, além de dissídio jurisprudencial, a violação aos arts. 186 a 188, I, 884, 927, 944 do CCB, argumentando, em síntese, que: (1) a demanda foi ajuizada pelos agravados contra matéria publicada na Revista Veja e intitulada "Valério Ameaça Falar", de capa MENSALÃO II, publicada em 08/03/2006, alegando que foi ofensiva aos agravados pelo uso de expressões como corrupção e por atribuir a eles fatos inverídicos e distorção da realidade; (2) todavia, a reportagem não afirmou que o agravado Jorge Sameck, então Diretor da Itaipu, teria recebido vantagens ilícitas, mas tão somente que Roberto Bertholdo, advogado e ex-conselheiro de Itaipu, havia afirmado que houve o perdão de dívidas por Itaipu e afirmou parecer ter sido em troca de propina; (3) a sentença julgou improcedente a demanda, mas, em sede de apelação, houve reforma para dar provimento ao apelo e condenar os ora agravantes a indenizar os agravados por danos morais no valor de R$50.000,00 para cada; (4) porém, não estão reunidos os requisitos para a responsabilidade civil dos agravantes no caso presente, porque atuaram no legítimo exercício do direito de imprensa, no cumprimento do dever jornalístico de informar os leitores da revista, noticiando as versões dos fatos apresentadas por diferentes personagens participantes do episódio; (5) a reportagem não afirmou que o agravado, Sr. Jorge Samek recebeu propina; (6) foi relatado, com base em gravações em poder da Justiça, que terceiro, pessoa influente no meio político, havia afirmado que houve o perdão de dívidas pela ltaipu e que lhe pareceu ter sido em troca de propina; (7) não houve publicação de material falso, mas conteúdo informativo; (8) se houve punição pelo fato de ter sido colocado errado o valor do contrato, nova condenação implicará bis in idem; (9) precedentes do STF declaram lícitas expressões críticas jornalísticas, ainda que em tom áspero e contundente, especialmente contra autoridades e agentes de Estado; (10) no caso em exame não há que se falar em excesso de linguagem.<br>No entanto, o v. acórdão recorrido consignou o seguinte sobre os temas devolvidos ao exame:<br>"2. Passo assim, à análise do mérito e quanto a ele razão assiste aos apelantes. 3. Nos termos do que dispõe o art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal, assegura-se a quem sofra ofensa a direitos da personalidade o direito à indenização por danos morais. Assim, conforme previsão constante dos arts. 186, 187 e 927 do Código Civil, demonstrada a prática de ato ilícito doloso, o dano e o nexo de causalidade direto e imediato entre ambos, impõe-se o dever reparação. Nesse sentido: (..) 5. Logo, no caso em apreço, tem-se que a ltaipu Binacional, em que pese tratar-se de pessoa jurídica de direito internacional público, de natureza sul generis, conforme parecer L-208 da Consultoria-Geral da República, de 22.09.1978, em anexo, é passível de sofrer danos morais, eis que a ela se aplica o disposto no art. 52, do Código Civil, ou seja, a mesma proteção prevista às pessoas físicas no que diz respeito ao direito da personalidade. Nesse sentido, ademais, não se pode olvidar do Enunciado Sumular nº 227, do C. STJ, segundo o qual "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral". 6. Superada tal questão, no caso em apreço, tem-se que a Revista Veja, pertencente à ré Editora Abril, em 08/03/2006, em sua Edição nº 1946, teve como capa matéria intitulada "Mensalão II" e por subtítulo "Propina para perdoar dívida com Itaipu" (fl. 56), veiculando trechos de gravações realizadas por Sérgio Renato da Costa Filho de conversas telefônicas travadas com Roberto Bertholdº, no qual este apontava que o Sr. Jorge Samek teria "perdoado" mediante pagamento de "propina" no valor de R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais), dívida da empresa Voith Siemens no importe de R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais), em reportagem de autoria dos Corréus Alexandre Oltramari e Otávio Cabral (fls. 78/79-verso). 7. Ocorre que, a reportagem teve por base única e exclusivamente diálogo travado, omitindo parte relevante de sua compreensão, tratando por certeza fato do qual o Sr. Roberto Bertholdº apenas teria "ouvido dizer". Para explicitar o subterfúgio utilizado pelos jornalistas, faço as comparações entre os trechos publicados pela revista e a íntegra do diálogo travado: 7.1 Diálogo publicado na Revista Veja (fl. 79): (..) 8. Como se nota do quanto colacionado, os trechos em negrito no item 7.2 são os que não constam da versão apresentada pela revista. Os trechos negritados e sublinhados, por sua vez, são os que dão a entender de maneira explícita que o Sr. Roberto Bertholdo apenas tinha ouvido falar do recebimento de dinheiro, não havendo qualquer certeza a respeito. 9. Contudo, a matéria veiculada pelos réus explora o fato com notas de certeza, como se nota da transcrição abaixo: "Em uma das conversas gravadas pelo sócio, Bertholdo disse que o diretor-geral de Itaipu, o petista Jorge Samek, cobrou 6 milhões de propina da empresa Voith Siemens para perdoar uma dívida de 200 milhões de dólares para com a estatal. Ele fica uma fera ao saber que o PMDB fora excluído da negociata. "Temos que pegar pelo menos três", diz Bertholdo" (fl. 79) 10. Ainda pior que isso, é a associação de noticias falsas e imprecisas para corroborar o constante da conversa telefônica parcialmente publicada, como se nota a seguir: (..) 11. Ocorre que, comprovou-se nos presentes autos que o contrato existente para a construção de duas turbinas, documento este público, já que pertencente à ITAIPU e não acobertado por sigilo, não foi firmado com a Voith Siemens, mas junto ao Consórcio CEITAIPU, da qual a referida empresa participava juntamente com muitas outras empresas (Contrato nº 6.128/2000, fls. 464/498). 12. Ademais, conforme se nota da Cláusula Octagésima do referido termo contratual, seu valor era de US$ 184.602.780,00 (cento e oitenta e quatro milhões, seiscentos e dois mil e setecentos e oitenta dólares americanos) (fl. 495). 13. Ainda, em razão do descumprimento de prazos contratuais, os documentos de fls. 234, 240, 250, 257, 272, 279, 286, 292, 299, 306, 313, 322, 329, 342, 352, 357, 362, 367, 372, 378, 603, 609, 613 e 614 atestam que foram impostas penalidades a diversas das contratadas, muitas delas descontadas do próprio pagamento que seria efetivado pela própria Itaipu. Não houve qualquer despacho assinado pelo segundo réu perdoando as referidas penalidades. 14. O que houve, em verdade, foi a realização de aditamento contratual, fls. 500/506, que tratou de prorrogar o prazo contratual (fl. 502), bem como perdoou uma parte das multas impostas, já que parte dos atrasos teriam decorrido de greves de servidores da ITAIPU (fls. 503/504). Ressalte-se que tal documento não foi assinado apenas pelo autor, mas também pelo Diretor Geral Paraguaio da Itaipu, bem como por todos os representantes legais das empresas consorciadas (fls. 505/506). 15. Todos os documentos aludidos, conforme já afirmado, são de natureza pública, justamente por se tratarem de contrato celebrado por pessoa jurídica de direito internacional público, bastando interesse por parte dos jornalistas responsáveis pela publicação da matéria em consultá-los. 16. No entanto, evidencia-se que os réus não o fizeram, já que sequer se manifestaram corretamente acerca do valor de contrato existente, nem mesmo sobre o fato de não ter sido ele propriamente firmado com a empresa Voith Siemens. 17. Com esse procedimento desprovido de ética jornalista, percebe-se que os réus não pretendiam outra coisa a não ser desinformar os leitores, procedendo de má-fé ao publicar notícia incompleta e associando os fatos em questão com eventual relacionamento amistoso entre o segundo autor e o então presidente Luiz Inácio Lula da Silva, bem como a escândalo ocorrido no ano anterior, qual seja, o famigerado "Mensalão", objeto da Ação Penal nº 470 que tramitou junto ao C. STF. 18. Em tal modo de proceder é que se evidencia a conduta ilícita dos recorridos, devendo ser responsabilizados pelos danos causados à imagem tanto do então diretor-geral da Itaipu à época dos fatos quanto da Itaipu Binacional, já que decorrentes direta e imediatamente dos atos praticados pelos réus (art. 403, CC). 19. Quanto aos danos de ordem moral, seria dispensável a sua comprovação dado o fato notório de a Revista Veja ser de circulação nacional e ser patente na jurisprudência do C. STJ que a publicação de notícia com conteúdo falso é hábil a ensejá-los: (..) 20. Como se isso não fosse por si só suficiente, os relatos testemunhais deixam inequívocas as máculas causadas à boa-fama no autor Jorge Miguel Samek e da ltaipu Binacional, como se extrai dos trechos de depoimentos testemunhais a seguir transcritos: (..) 21. No caso em apreço, é evidente que a publicação de informação falsa ou sem fundamento acerca da prática de ilícitos no bojo de contratos administrativos firmados pela ltaipu Binacional, causaram mácula à imagem, à boa fama e à honra objetiva, traduzindo-se em descrédito público, sobretudo se considerado o âmbito nacional de alcance da publicação, sendo duvida a indenização por danos morais, dando-se o mesmo em relação ao autor Jorge Miguel Samek, Diretor Geral da empresa pública, na ocasião. 22. Assim, tem-se que restou demonstrada a violação à honra objetiva dos autores, devendo ser indenizados por danos morais. 23. Aliás, o v. acórdão unânime da 2a Turma do C. TRF da 3a Região, nos autos da Apelação Criminal nº 0003737-63.2006.4.01.6181/SP, pedido de resposta, afirma: 23.1 Ementa de fls. 986/987: (..) 23.2 Destaque do voto condutor, da lavra do eminente Desembargador Federal Cotrim Guimarães, fls. 983/984: (..)." ( g n).<br>3. Verifica-se, portanto, as razões derecurso especial se concentraramemdesafiar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido, exigir o revolvimento das provas que constam dos autos, visando obter a reforma do julgamento. Não foi apresentada questão puramente de direito que diga respeito à violação de lei federal, objeto a que se destina o recurso especial como instituto processual.<br>No presente caso, constato que o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ. Sobretudo, o recurso especial não está vocacionado ao debate dos fatos e das provas, cuja versão se firma por meio do acórdão exarado em Segundo Grau.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Por fim, mister reconhecer que, uma vez aplicada a Súmula 7/STJ quanto à alínea a, fica prejudicada a divergência jurisprudencial, pois as conclusões divergentes decorrem das circunstâncias específicas de cada processo e não do entendimento diverso sobre uma mesma questão legal.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO. LIMITAÇÃO AO EXERCÍCIO DO DIREITO DE PROPRIEDADE. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DOS ARTS. 458 E 535 DO CPC. DEVIDA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ART. 524 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. DIREITO DE INDENIZAÇÃO DE ÁREA DECLARADA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DA DECISÃO A QUO POR ESTA CORTE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. EXAME PREJUDICADO. 1. (..) 2. (..) 3. A análise do dissídio jurisprudencial fica prejudicada em razão da aplicação do enunciado da Súmula 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o aresto combatido e os arestos paradigmas, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram, não em razão de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas, sim, em razão de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 16.879/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/04/2012, DJe 27/04/2012)  g.n. <br>Na mesma linha: REsp 1.086.048/RS, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, julgado em 21/06/2011, DJe de 13/09/2011; EDcl no Ag 984.901/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 16/03/2010, DJe de 05/04/2010; AgRg no REsp 1.030.586/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 30/05/2008, DJe de 23/06/2008.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor dos agravantes, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.