DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CORSAN-CORVIAM CONSTRUCCION S.A. DO BRASIL, ISOLUX CORSAN DO BRASIL LTDA., ISOLUX INGENIERIA S.A. DO BRASIL, ISOLUX PROJETOS E INSTALACOES LTDA, ISOLUX PROJETOS, INVESTIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. IMPUGNAÇÃO AO CRÉDITO REJEITADA. HOMOLOGAÇÃO DOS CÁLCULOS DO ADMINISTRADOR JUDICIAL. INSURGÊNCIA DAS RECUPERANDAS, QUE ALEGAM IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DE JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA DURANTE O PERÍODO DE CARÊNCIA ESTIPULADO EM ANTERIOR PLANO DE RECUPERAÇÃO EXTRAJUDICIAL.<br>RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Embora tenham obtido homologação do plano de recuperação extrajudicial, as empresas do Grupo Isolux, que agora pedem a recuperação judicial, não pagaram nenhuma das parcelas ajustadas, de modo que o referido plano extrajudicial sequer produziu efeitos.<br>2. Acolher a tese e o pedido das recuperandas/agravantes implicaria em privilegiar a utilização de lacunas legislativas com escopo de violação de princípios básicos do ordenamento jurídico, sendo relevante destacar, na situação concreta, o princípio da boa-fé objetiva, regente das relações negociais. Venire contra factum proprium.<br>3. O plano de recuperação extrajudicial manteve as obrigações estipuladas no contrato original, inclusive no que tange às garantias e eventos de vencimento antecipado, prevendo apenas prazo de carência e pagamento parcelado.<br>4. Diante de tais circunstâncias, a pretensão de afastar os encargos decorrentes do inadimplemento daquele plano, do qual a devedora não pagou nenhuma parcela, não é condizente com os deveres laterais ou anexos de conduta impostos pelo princípio da boa-fé objetiva.<br>5. Agravo de instrumento não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, ofensa ao disposto nos arts.59, 61, § 2º, 161, § 6º, e 163 da Lei nº 11.101/2005, arts. 154, parágrafo único, e 155 do CTN e art. 361 do CC, sob alegação de que o crédito foi novado em razão da anterior homologação do plano de recuperação extrajudicial, de maneira que a incidência dos juros e da correção monetária só deve ocorrer a partir da data em que o pagamento deveria ter sido efetuado nos termos do plano homologado.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 347-352 .<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>O Tribunal de origem ao apreciar a questão sobre a possiblidade de incidência de juros e correção monetária mesmo durante o período de carência, em virtude do total inadimplemento do plano de recuperação extrajudicial , pois ainda que o plano de recuperação judicial tenha sido homologado, as empresas do Grupo Isolux não pagaram nenhuma das parcelas ajustadas e tais empresas não refutaram tal informação e assim o plano extrajudicial deixou de gerar efeitos (fl. 282).<br>Entendeu ainda à fl. 283:<br>Inclusive, não se pode perder de vista que o próprio plano estipulou que todas as demais condições dos contratos bilaterais, inclusive no que tange aos eventos de vencimento antecipado, estariam mantidas (cláusula 7.2, iv:<br>"todas as demais condições dos Contratos Bilaterais de Dívida, inclusive eventuais garantias pessoais, covenants e eventos de vencimento antecipado, serão mantidas na forma como originalmente prevista em cada um dos Contratos Bilaterais de Dívida" fls. 2.130).<br>IV) Acolher a tese e o pedido das recuperandas/agravantes implicaria em privilegiar a utilização de lacunas legislativas com escopo de violação de princípios básicos do ordenamento jurídico, sendo relevante destacar, na situação concreta, o princípio da boa-fé objetiva, regente das relações negociais.<br>É certo que, embora não prevista em lei, a possibilidade do pedido de recuperação judicial antes do decurso do lapso temporal de 5 anos da homologação do plano de recuperação extrajudicial, foi reconhecida por esta 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial no julgamento do AI nº 2161487-52.2017.8.26.0000.<br>Trata-se de situação não prevista especificamente na lei, mas admissível, conforme já ressaltado naquele acórdão, à luz da finalidade e objetivos da Lei de Falência e Recuperação de Empresas ("resta evidente que, no caso do art. 48, II, e III, da Lei nº 11.101/05, ao limitar a impossibilidade de formular novo pedido de recuperação judicial apenas quando se obteve, em menos de 5 anos, anterior recuperação judicial e não extrajudicial -, olegislador disse exatamente aquilo que queria, não se justificando uma interpretação ampliativa da norma" destaque no original).<br>Diferente é o caso, porém, da pretensão das devedoras em afastar a incidência dos encargos decorrentes do inadimplemento do plano de recuperação extrajudicial, invocando de maneira genérica a regra da novação pela homologação do plano.<br>Como já ressaltado anteriormente, não há como se reconhecer efeitos do plano que, apesar de homologado, não teve o cumprimento sequer iniciado pelas recuperandas.<br>Ainda mais quando, no caso concreto, as estipulações do plano de recuperação extrajudicial possuem verdadeira natureza de moratória (estipulação de carência e prazo de pagamento em 13 parcelas) ao invés de uma novação propriamente dita.<br>Da leitura do acima exposto, resta claro que o acórdão recorrido está assentado em mais de um fundamento suficiente para mantê-lo e o recorrente não cuidou de impugnar todos eles, como seria de rigor, qual seja:o fato da recorrente não ter pago nenhuma das parcelas ajustadas no acordo de recuperação e não ter impugnado esse argumento e assim o plano extrajudicial deixou de gerar seus efeitos.<br>A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado,impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.