DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do estado do Cearásob o pálio da seguinte ementa:<br>EMENTA: ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. REMESSA NECESSÁRIA, APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO EM AÇÃO ANULATÓRIA DE REGISTROPÚBLICO C/C REIVINDICATÓRIA E REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DISCUSSÃO ACERCA DA TITULARIDADE DE IMÓVEL ENCRAVADO NESTA URBE. DO RECURSO VOLUNTÁRIO. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR AUSÊNCIA DE JULGAMENTO DO INCIDENTE DE FALSIDADE. NÃO CONHECIMENTO. AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR (UTILIDADE-NECESSIDADE). AGRAVO RETIDO. PREJUDICIALIDADE. EXAURIMENTO DO OBJETO DO RECURSO. NO MÉRITO, ARGUIÇÃO DE EQUÍVOCO NA SENTENÇA. INSUBSISTÊNCIA. ÁREALITIGIOS AENCRAVADA EM LOTEAMENTO CLANDESTINO. AUSÊNCIA DE REGISTRO JUNTO AOS ÓRGÃOS COMPETENTES. IMPOSSIBILIDADE DE INDICAÇÃO DAS ÁREAS DE DOMÍNIO PÚBLICO. LEI FEDERAL Nº 6.766/1979. OMISSÃO DO MUNICÍPIO NA FISCALIZAÇÃO DO USO E OCUPAÇÃO DO SOLO. APELAÇÃO PARCIALMENTE CONHECIDA E DESPROVIDA. DA REMESSA OFICIAL. VERIFICADO O ACERTO DO DECISÓRIO. BEM LITIGIOSO DE NATUREZA PRIVADA. CONSECTÁRIOS DA CONDENAÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA EM MONTANTE CONDIZENTE COM A NATUREZA E IMPORTÂNCIA DA CAUSA. RECURSO EX OFFICIO CONHECIDO E DESPROVIDO. DO RECURSO ADESIVO. AUSÊNCIA DEINTERESSE RECURSAL. INEXISTÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. NÃO CONHECIMENTO DA INSURGÊNCIA. 1. Cinge-se a controvérsia acerca da natureza de um imóvel situado nesta urbe, a fim de determinar se a área é de domínio público ou privado. 2. DA APELAÇÃO 3. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR AUSÊNCIA DE JULGAMENTO DO INCIDENTE DE FALSIDADE 3.1. Com efeito, para que um recurso seja admissível faz-se necessário que tenha utilidadepara quem recorre, evidenciada essa utilidade em algum proveito capaz de melhorar a situaçãoprocessual da parte.3.2. No caso concreto, eventual declaração de nulidade dos documentos tidos por falsos pelosrequeridos, nenhuma utilidade traria ao ora apelante, ao contrário ser-lhe-ia prejudicial, poissão documentos juntados por ele mesmo a fim de provar sua tese, segundo a qual o imóvel emlitígio é bem público.3.3. Ausente o interesse recursal não conheço da preliminar suscitada.4. AGRAVO RETIDO 4.1. Com a prolação da sentença de mérito exauriu-se o objeto da irresignação sob exame,acarretando sua prejudicialidade. Com efeito, o julgamento da causa esgota a finalidade do pedido antecipatório da tutela, incluindo até mesmo eventual concessão que seria substituídapela sentença meritória. Precedente do STJ. 4.2. Recurso prejudicado. 5. MÉRITO 5.1. Argumenta o ora recorrente que houve equívoco na sentença guerreada, tendo em vistaque o magistrado firmou seu convencimento no laudo pericial o qual, segundo entende, trouxeconclusões acerca do Loteamento Vila Buenos Ayres Ampliação quando, na verdade, o litígioversa sobre área de outro loteamento, o Vila Buenos Ayres. Explica, ademais, que os documentos acostados aos autos são capazes de demonstrar a veracidade de suas alegações,inclusive sobre a titularidade do imóvel.5.2. Do cotejo detido da prova carreada resta claro que dois loteamentos foram realizados no antigo Sítio Tunga: o Vila Buenos Ayres, devidamente arquivado junto às repartições públicase no CRI da 1ª Zona de Fortaleza, de propriedade de Arruda Mota & Companhia; e o VilaBuenos Ayres Ampliação, até a presente data sem arquivamento ou registro junto ao município ou ao CRI competente, encravado no imóvel de matrícula nº 18.810, atualmente de propriedade dos promovidos. Restou claro ainda que, na verdade, ao inverso do que afirma o recorrente, a área objeto do presente litígio encontra-se situada no loteamento irregular, ou seja, no denominado Loteamento Vila Buenos Ayres Ampliação. Basta que se observe que o imóvel encontra-se matriculado sob nº 18.810 e que a certidão do Cartório do 1º Ofício do Registro de Imóveis, portanto, dotada de fé pública, assevera que os legítimos proprietários do bem são M. DIAS BRANCO S/A e WOP EMPREENDIMENTOS LTDA.5.3. Sendo assim, forçoso admitir que, em sendo clandestino o loteamento no qual insere-se o imóvel, inexiste o domínio do ente político sobre a área em litígio, estando correta, portanto, a decisão de primeiro grau ora adversada.5.4. Vale ressaltar, porém, que o recorrente dispõe dos meios e vias processuais, tanto na esfera administrativa como na judicial, a fim de impor a regularização do empreendimento, se for o caso.5.5. Recurso apelatório desprovido.6. DO REEXAME NECESSÁRIO6.1. Não logrou êxito o município de Fortaleza em provar que a área objeto da presentedisputa judicial é de domínio público pois, além de não haver a inscrição do Loteamento VilaBuenos Ayres Ampliação junto aos órgãos competentes, não restou demonstrada eventualafetação do bem.6.2. Quanto ao incidente de falsidade, vislumbro que os documentos tidos por falsificados nãose mostram capazes de, por si só, refutar a tese carreada pelos promovidos, fato que corroboraa fundamentação vertida por ocasião do julgamento dos embargos declaratórios acostados aosautos.6.3. No que se refere aos honorários advocatícios de sucumbência, cabe consignar quemostram-se condizentes com a realidade processual, observada a natureza e a importância da causa e o trabalho realizado pelos causídicos. De fato, durante o demorado trâmite processualocorreram incidentes com a necessidade de vasta colheita probatória, incluindo a períciarealizada, além do manejo de alguns recursos, o que demonstra que o montante arbitrado é razoável para bem remunerar a atividade do advogado dos vencedores sem onerarexcessivamente os cofres públicos.6.4. Remessa oficial desprovida.7. DO RECURSO ADESIVO7.1. O recurso adesivo somente tem cabimento quando ocorre a sucumbência recíproca. Casocontrário será inadmissível. Ora, a decisão recorrida acolheu integralmente a pretensão dosréus de ver declarada a área litigiosa como privada. Dessarte, os ora recorrentes sagraram-sevencedores na lide, falecendo-lhes, portanto, o interesse de recorrer.7.2. Recurso adesivo não conhecido.<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. POSTULADO DA DIALETICIDADE. INOBSERVÂNCIA. -Na hipótese, a decisão recorrida verteu-se ao Poder Geral de Cautela do julgador para assegurar a incolumidade restritiva à averbação de eventuais assentamentos em Cartório de Registro de Imóveis, porquanto ao imóvel objetado recai discussão acerca da sua propriedade, se de natureza pública ou privada. A Impugnação, todavia, não trouxe qualquer discurso voltado a infirmar a premissa adotada pelo decisum agravado. Nesta perspectiva, tem-se que o Agravo inobservou o postulado da dialeticidade, segundo o qual a parte recorrente tem o dever de dizer no que e por qual razão o pronunciamento deve ser reformulado. Jurisprudência do TJCE. RECURSO NÃO CONHECIDO.<br>Embargos de Declaração rejeitados às fls. 1.424-1.430 e 1.455-1.456.<br>A parte recorrente, nas razões do Recurso Especial, sustenta que ocorreu, além de divergência jurisprudencial, violação à lei, pleiteando, em síntese:<br>Esta peça é uma ótima oportunidade de se corrigir um erro judicial cometido pela Justiça do Estado do Ceará, que NÃO APLICOU ao presente caso os dispositivos Federais. Cumprindo-se as formalidades do art. 1.029 do CPC, não existindo dúvidas que o presente recurso possui todos os requisitos para subir ao Egrégio Superior Tribunal de Justiça, PEDE-SE, após a intimação do recorrido para contrarrazoar, e a admissibilidade deste Recurso Especial, a concessão do efeito suspensivo e o atendimento ao pedido constante no item 05. Caso este não seja deferido, a procedência deste REsp em sua totalidade, para o fim de que os acórdãos aqui vergastados sejam: a) ANULADOS, com a consequente remessa dos autos ao juiz de primeiro grau para novo julgamento, tendo em vista o julgamento do processo com resolução de mérito sem a apreciação do Incidente de Falsidade constante nos autos.<br>b) Em caráter subsidiário (art.289, CPC), caso não seja atendido o pedido anterior, pede-se a REFORMA dos referidos acórdãos, com a consequente declaração declarada a e reconhecimento do terreno descrito Fortaleza como (área público, titularidade do Município de de praça oriunda do Loteamento Vila Buenos Aires), atendendo à documentação junta aos autos, ambas e anulação da Transcrição n º 60.894 Fortaleza e que a Matrícula presentam n º 18810, do CRI da 1 º Zona recorrido de indevidamente a propriedade do sobre o imóvel. Pede-se, no entanto, a manutenção da decisão que julgou improcedente o recurso adesivo.<br>Em suas razões, o recorrente requer, inicialmente, a concessão de efeito suspensivo. Aduz que o decisum vai de encontro aos arts. 394 e 395 do Código de Processo Civil de 1973, em razão do cerceamento de defesa causado pela não apreciação do incidente de falsidade proposto pela parte recorrida e, consequentemente, não documentação de documentos essenciais ao desenrolar da lide.<br>Acrescenta que os referidos dispositivos determinam que, ao ser ajuizado o Incidente de Falsidade antes da Sentença, deverá ele ser autuado em apenso e, suspendendo o processo principal, ser julgado por Sentença (art. 394). Logo que for suscitado o incidente de falsidade, o juiz suspenderá o processo principal (art. 395). A sentençaque resolver o incidentedeclarará a falsidade ou autenticidade do documento). Sustenta que outro aspecto passível de impugnação é o fato de o decisum aqui atacado ter considerado a área litigiosa como particular, em desconsideração ao art. 3º do Decreto-Lei 58/1937, que desde 1952 já tornava pública o bem objeto da lide, violando, assim, os dispositivos do Código Civil que tratam a respeito dos bens públicos e suas garantias.<br>Esclarece que o cerne da questão não é a reanálise fático-probatória, mas tão somente analisar se o terreno, registrado como público por força do art. 3º do Decreto-Lei 58/1937, pôde originar o denominado Loteamento Vila Buenos Aires Ampliação, e se o registro deste como particular viola ou não os artigos do Decreto Lei 58/1937 e 99 e seguintes do Código Civil que tratam sobre os bens públicos e suas prerrogativas.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 1.482-1.495.<br>Decisão pela inadmissibilidade do Recurso Especial às fls. 1.497-1.501.<br>Decisão do Tribunal a quo que mantém sua decisão àfl. 1.545.<br>Parecer do Ministério Público às fls. 1.573-1.587:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REEXAME DOCONTEXTO FÁTICO PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. APELO QUE NÃO ABRANGE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. SÚMULA 283/STF. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 1.022, DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. ACÓRDÃO QUE APRECIA FUNDAMENTADAMENTE TODA A CONTROVÉRSIA POSTA NOS AUTOS. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. AÇÃO ANULATÓRIA DE REGISTRO PÚBLICO CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE. INCIDENTE DE FALSIDADE. INADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. FALTA DE PROVAS DE DOMÍNIO PÚBLICO SOBRE A ÁREA. LOTEAMENTO CLANDESTINO. OMISSÃO DO PODER PÚBLICO LOCAL NO SEU PODER-DEVER DE FISCALIZAÇÃO.- Parecer pelo não conhecimento do recurso ou, acasoconhecido, pelo seu desprovimento.<br>É o relatório.<br>Decide-se<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 25.8.2021.<br>1. Histórico da demanda<br>Cuida-se de inconformismo contra acórdão do Tribunal de origem que entendeu pela nãoobrigatoriedade de suspensão do processo principal, para o julgamento do incidente de falsidade.<br>No presente feito, o Município de Fortaleza sustenta violação aos arts. 394 e 395, ambos do CPC/1973, ao art. 3ºdo Decreto Lei 58/1937, aos arts. 99 e seguintes do Código Civil. Afirma, em resumo: alegação de que o resultado do julgamento do incidente de falsidade só iria prejudicar o Município não configura motivo hábil para concluir pela ausência de interesse deste, visto que o referido incidente recai sobre documentos indispensáveis para o correto deslinde da presente ação; a recusa da Corte de origem em apreciar o referido incidente implica na nulidade do acórdão; o acórdão também apresenta contradição, visto que não enfrenta de forma lógica a questão, diversas vezes manifestada pelo Município, de que a área não pode ser considerada particular, já que desde 1952, por força do art. 3º do Decreto-lei 58/1937, foi tornada pública; o próprio acórdão indica que o imóvel, indevidamente registrado em nome dos recorridos, é derivado de um loteamento irregular.<br>Requer a anulação dos julgados com a subsequente determinação de retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que aprecie fundamentadamente todas as teses apresentadas pelo recorrente. Subsidiariamente, pugna pela reforma do julgado com o reconhecimento de que o imóvel descrito nos autos é de titularidade do Município de Fortaleza.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>2. Inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 - Ausência de nulidade do acórdão<br>Inicialmente, constata-se que não se configura a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente. Logo, solucionou-se a controvérsia em conformidade com o que lhe foi apresentado.<br>Ora, não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.588.052/MG, Rel. Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/11/2017; e REsp 1.512.535/SC, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 9/11/2015. Desse modo, "inexiste afronta ao art. 489, § 1º, do CPC/2015 quando a Corte local pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo" (Aglnt no AREsp 1.143.888/RS, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 24/10/2017).<br>Ora, tem-seque o recorrente suscita preliminar de nulidade dos acórdãos pelo fato de a Corte de origem não ter enfrentado os pontos expostos nos Embargos de Declaração (fl. 1.300).<br>Por ocasião da interposição dos Embargos de Declaração, o recorrente sustentou que a Corte de origem teria se omitido quanto ao pedido de nova perícia, o que resultaria no julgamento do incidente de falsidade e aplicação do teor do art. 3º do Decreto-Lei 58/1937, já que a área em questão faria parte do Loteamento Bueno Aires, impedindo assim a apropriação por parte dos particulares. Acusou, da mesma forma, a existência de contradição quanto à afirmação de que o município não teria provado seu domínio e que poderia ter requerido adequação do novo loteamento (fls. 1.391-1.403, e-STJ).<br>Sucede, porém, que essas questões foram devidamente aclaradas pela Corte de origem, como bem demonstram os trechos a seguir (fls. 1.427-1.428, e-STJ):<br> .. Inicialmente, no caso em apreço, o embargante alegaomissão do acórdão quanto ao julgamento do incidente de falsidadedocumental suscitado pela parte ora embargada contraprova apresentadapelo próprio Município. A irresignação do recorrente reside, entretanto, narejeição do julgamento do instrumento incidental. Ocorre que os Embargosde Declaração não são a via correta para ver modificada a decisão nessestermos, mas apenas corrigir eventual omissão, contradição e obscuridadepraticada na decisão colegiada. Salienta-se que a matéria foi devidamente analisada noacórdão embargado, em sede de preliminar de nulidade da sentença porausência de julgamento do incidente de falsidade, como é possível aferir àsfls. 1271 e seguintes. Na ocasião decidiu-se o que segue citado, in verbis:"No caso concreto, eventual declaração de nulidade dosdocumentos de fls. 161/165, tidos por falsos pelos requeridos, nenhumautilidade traria ao ora apelante, ao contrário ser-lhe-ia prejudicial, pois sãodocumentos juntados por ele mesmo a fim de provar sua tese, segundo aqual o imóvel em litígio é bem público. Sendo assim, ausente o interesse recursal não conheço dapreliminar suscitada". (fl. 1273) .. No que tange à contradição suscitada, o recorrente afirmaque o Acórdão se contradiz ao afirmar que a Administração Pública não provou seu domínio e que poderia ter requerido a adequação do novoloteamento. O Município de Fortaleza respalda sua argumentação naretórica de que a área debatida em juízo se originou do Loteamento VilaBuenos Aires e que, no julgamento da Apelação Cível, não houve mençãoao art. 3º do Decreto-Lei nº 58/1937. Este diploma determina ainalienabilidade de espaços livres e as vias de comunicação disponíveis emplanta e memorial, desde a sua inscrição em Cartório de Registro deImóveis. Diante da análise pormenorizada destes fólios, porém,percebe-se que as provas apresentadas e o Laudo Pericial às fls. 522/553indicam o contrário: o litígio gira em torno de imóvel referente aoLoteamento Vila Buenos Aires Ampliação, que, por sua vez, não foidevidamente registrado, bem como não foram encontrados registros deafetação para o uso público por parte do ente municipal (fls. 533/534). Sendo assim, impossível aplicar o mencionado dispositivolegal, pois não houve a inscrição do imóvel, que, consequentemente, nãorestou gravado de inalienabilidade em benefício do Município deFortaleza. O acórdão vergastado explanou esta questão da seguintemaneira:"Restou claro ainda que, na verdade, ao inverso doque afirma o recorrente, a área objeto do presente litígio encontra-sesituada no loteamento irregular, ou seja, no denominado LoteamentoVila Buenos Ayres Ampliação. Basta que se observe que o imóvelencontra-se matriculado sob nº 18.810 e que a certidão de fls. 75/77,oriunda do Cartório do 1º Ofício do Registro de Imóveis, portanto,dotada de fé pública, assevera que os legítimos proprietários do bemsão M. DIAS BRANCO S/A e WOP EMPREENDIMENTOSLTDA. Pois bem, analisadas essas questões cumpre esclarecer que,nos termos do artigo 9º, §2º, inciso III, Lei Federal de nº 6.766/1979,somente após o registro do loteamento é que ocorre a individualização dasáreas públicas. Senão, observe-se (sem negrito no original):Art. 9º. Orientado pelo traçado e diretrizes oficiais,quando houver, o projeto, contendo desenhos, memorial descritivo ecronograma de execução das obras com duração máxima de quatro anos, será apresentado à Prefeitura Municipal, ou ao DistritoFederal, quando for o caso, acompanhado de certidão atualizada damatrícula da gleba, expedida pelo Cartório de Registro de Imóveiscompetente, de certidão negativa de tributos municipais e docompetente instrumento de garantia, ressalvado o disposto no § 40do art. 18. (Redação dada pela Lei nº 9.785, de 1999);§2º - O memorial descritivo deverá conter,obrigatoriamente, pelo menos:III - a indicação das áreas públicas que passarão aodomínio do município no ato de registro do loteamento. Sendo assim, forçoso admitir que, em sendo clandestino oloteamento no qual insere-se o imóvel, inexiste o domínio do ente políticosobre a área em litígio, estando correta, portanto, a decisão de primeirograu ora adversada". (fl. 1277)Dito assim, inexiste arcabouço que ampare a fundamentaçãoapresentada pelo embargante, visto que o acórdão se apresenta isento dosvícios aventados. .. <br>Dessarte, como se verifica de forma clara, não se trata de omissão, mas sim de inconformismo direto com o resultado do acórdão, que foi contrário aos interesses da parte ora recorrente. Ressalte-se que a mera insatisfação com o conteúdo da decisão embargada não enseja Embargos de Declaração. Esse não é o objetivo dos Aclaratórios, recurso que se prestaa sanar contradições ou omissões decorrentes da ausência de análise dos temas trazidos à tutela jurisdicional, no momento processual oportuno, conforme o art. 1.022 do CPC.<br>Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. OMISSÃO NO JULGADO EMBARGADO. NÃO OCORRÊNCIA. PRETENSÃO VISANDO AO DEBATE ACERCA DE DISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL EM ACLARATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.<br>1. Os embargos declaratórios são recurso de fundamentação vinculada às hipóteses de cabimento previstas no incisos I e II do art. 535 do antigo CPC (atual art. 1.022 do novo CPC), portanto, restrito às situações de existência de obscuridade, contradição ou omissão no julgado. Eles não se prestam ao rejulgamento da lide, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum caso se verifiquem as situações acima descritas.<br>2. No caso dos autos, nota-se que não ocorre nenhuma dessas hipóteses. Com efeito, o julgado embargado está devidamente fundamentado, inclusive com suporte na jurisprudência desta Corte; ademais, o julgador não está obrigado a enfrentar e rebater todos os argumentos da parte, mas apenas a declinar os fundamentos de seu convencimento de forma motivada.<br>3. "Nos termos do art. 105, inciso III, da Constituição Federal, não compete a esta Corte o exame de dispositivos constitucionais em sede de embargos de declaração, ainda que manejados para fins de prequestionamento, sob pena de invasão da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal" (EDcl no AgInt no AREsp 833.296/MT, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 22/9/2016, DJe 4/10/2016).<br>4. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgRg no AREsp 713.546/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 25-11-2016).<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 15/6/2016).<br>3. Incidência da Súmula 7/STJ<br>Chama a atenção, logo de início, o fato de o Recorrente pretender promover extenso e aprofundado revolvimento de fatos e provas. Sem dúvida, ao apreciar o recurso de Apelação, a Corte de origem procedeu a detalhada análise fático-probatória, com ênfase na inscrição na matrícula do imóvel e nas certidões de registro cartorário (fls. 1.275-1.280, e-STJ). Já o acórdão em sede de embargos de declaração se pauta pelo estudo do laudo pericial (fls. 1428/1429, e-STJ).<br>O recorrente, por seu turno, reclama atenção, a todo momento, à matrícula do imóvel, bem assim à planta do loteamento (fls. 1300/1301, e-STJ).<br>Cita-se trecho do acórdão (fls. 1.265-1.281, e-STJ):<br>Como relatado, argumenta o ente público que a sentença é nula porquanto não enfrentou o incidente de falsidade suscitado pelos demandados. Ocorre que este ponto da sua insurgência não ultrapassa o juízo de admissibilidade recursal. Com efeito, para que um recurso seja admissivel faz-se necessário que tenha utilidade para quem recorre, evidenciada essa utilidade em algum proveito capaz de melhorar a situação processual da parte. Acerca do assunto transcrevo o seguinte ensinamento doutrinário: Para que o recurso seja admissivel, é preciso que haja utilidade  o recorrente deve esperar, em tese, do julgamento do recurso, situação mais vantajosa, do ponto de vista prático, do que aquela em que o haja posto a decisão impugnada  e necessidade  que lhe seja preciso usar as vias recursais para alcançar este objetivo. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça segue na mesma trilha, conforme se observa pelos seguintes julgados (sem negrito no original): ( ) No caso concreto, eventual declaração de nulidade dos documentos de fls. 161/165, tidos por falsos pelos requeridos, nenhuma utilidade traria ao ora apelante, ao contrário ser-lhe-ia prejudicial, pois são documentos juntados por ele mesmo a fim de provar sua tese, segundo a qual o imóvel em litígio é bem público. Sendo assim, ausente o interesse recursal não conheço da preliminar suscitada.<br>Diante de tais constatações, não restam dúvidas de que tanto a revisão dos fundamentos do acórdão quanto a análise das razões recursais esbarram no veto da Súmula 7/STJ.<br>4. Obiter dictum<br>Ainda que não fosse assim, verifica-se que, no mérito, melhor sorte não assiste ao Recorrente. Ora, atese recursal se pauta, basicamente, pelo argumento de que a Corte de origem teria violado os arts. 394 e 395, ambos do CPC/1973, ao deixar de apreciar o incidente de falsidade. Todavia, tal argumento não merece prevalecer. É que o art. 394do CPC/1973estabelece a suspensão do processo principal em virtude da invocação de incidente de falsidade. Por sua vez, o art. 395desse mesmo diploma legaldispõe que a sentença que resolver o incidente, declarará a falsidade ou a autenticidade do documento. No caso dos autos, não se vislumbra a aplicação dos referidos preceptivos, porquanto a Corte de origem sequer conheceu do incidente ante a ausência de demonstração de interesse pela parte suscitante (fls. 1.271-1273, e-STJ):<br>(..)Como relatado, argumenta o ente público que a sentença énula porquanto não enfrentou o incidente de falsidade suscitado pelosdemandados. Ocorre que este ponto da sua insurgência não ultrapassa ojuízo de admissibilidade recursal. Com efeito, para que um recurso sejaadmissível faz-se necessário que tenha utilidade para quem recorre,evidenciada essa utilidade em algum proveito capaz de melhorar a situaçãoprocessual da parte. .. No caso concreto, eventual declaração de nulidade dosdocumentos de fls. 161/165, tidos por falsos pelos requeridos, nenhumautilidade traria ao ora apelante, ao contrário ser-lhe-ia prejudicial, pois sãodocumentos juntados por ele mesmo a fim de provar sua tese, segundo aqual o imóvel em litígio é bem público. Sendo assim, ausente o interesse recursal não conheço dapreliminar suscitada.(..)<br>Essa fundamentação, é importante ressaltar, alinha-se à jurisprudência do STJ:<br>PROCESSO CIVIL. APELAÇÃO. LEGITIMIDADE E INTERESSEEM RECORRER. AÇÃO MOVIDA CONTRA EMPRESA. CITAÇÃONO EX-SÓCIO. CONTESTAÇÃO EM NOME PRÓPRIO. ART. 499,CPC. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO PROVIDO. I - A legitimidade para recorrer integra os requisitos à admissibilidade dorecurso, da mesma forma que a legitimação para agir é condição para oexercício do direito de ação. No direito brasileiro, o art. 499, CPC, elegecomo legítimos a "parte vencida", o "terceiro prejudicado" e o MinistérioPúblico. II - A legitimidade para recorrer vincula-se ao prejuízo decorrente dadecisão, sofrido pela parte ou pelo terceiro.III - O interesse em recorrer traduz-se na utilidade da providência judicialpleiteada, somada à necessidade da via escolhida, que se evidenciam emrelação ao ex-sócio que, citado como representante legal da ré, argúi anulidade da citação e é condenado a devolver o bem objeto de busca eapreensão, sob pena de prisão.<br>(REsp 164.048/SP; Relator: Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA; Quarta Turma,DJe 20/11/2000, p.297).<br>Mais ainda, por ocasião da análise do mérito, a Corte de origem esclareceu que os documentos relacionados no incidente são imprestáveis aos fins pretendidos pelo recorrente (fl. 1.280,e-STJ):<br> .. Quanto ao incidente de falsidade, vislumbro que osdocumentos tidos por falsificados não se mostram capazes de, por si só,refutar a tese carreada pelos promovidos, fato que corrobora afundamentação vertida por ocasião do julgamento dos embargosdeclaratórios às fls. 1103/1107. ..)<br>Por fim, o recorrente aduz a existência de contradição pelo fato de não haver sido enfrentada a questão de que a área não pode ser considerada particular, já que desde 1952, por força do art. 3ºdo Decreto-lei 58/1937, teria sido tornada pública. Sem razão, contudo, quanto ao ponto. De fato, após estudo acurado de toda a cadeia dominial, a Corte de origem evidenciou a inexistência de domínio público sobre a área em questão (fls. 1.276/1.277,e-STJ):<br> .. Na verdade, observo que existe toda uma cadeia sucessóriaderivada de alienações de partes do primitivo imóvel - Sítio Tunga - queculminou na existência de dois loteamentos, situação que explica aconfusão gerada na esfera administrativa. Com efeito, através das certidões do CRI de fls. 63/68 e72/77 do caderno processual vislumbro desenhado o seguinte cenário:1) Raimundo Porfírio de Lima adquiriu, através de cessãode herança dos herdeiros de Elvira Alves da Silva e Francisco Rodriguesda Silva, o imóvel denominado Sítio Tunga, desta Capital (fl. 63);2) Posteriormente, Raimundo Porfírio de Lima vendeu partedesse imóvel a empresa Arruda Mota & Companhia que, por sua vez,loteou a área adquirida, criando o empreendimento denominado VilaBuenos Ayres; a parte remanescente foi vendida pelo proprietário aRaimundo Félix de Sousa (fls. 64/66 e 72);3) Por sua vez, Raimundo Félix de Sousa transmitiu suaparte no imóvel a Manuel Dias Branco e Francisco Ivens de Sá DiasBranco, os quais acabaram por vendê-la a empresa M. DIAS BRANCO e aSra. Maria Wilma de Oliveira Patrício (fls. 73/74);4) Ao fim, Maria Wilma incorporou sua parte à empresaWOP EMPREENDIMENTOS LTDA (fls. 75/77). Assim, o antigo Sítio Tunga subdividiu-se em duas partes:uma pertencente a Arruda Mota & Companhia e outra pertencente a M. DIAS BRANCO e WOP EMPREENDIMENTOS LTDA (proprietáriosatuais de acordo com as certidões cartorárias). Ocorre que ainda na data 20 de março de 1954, RaimundoPorfírio de Lima, a exemplo do confinante Arruda Mota & Companhia,também realizou um loteamento no imóvel sem, no entanto, providenciarsua devida regularização junto ao município e ao Cartório competente. Dito loteamento ficou conhecido como Vila Buenos Ayres Ampliação. Dessa forma, resta claro que dois loteamentos foramrealizados no antigo Sítio Tunga: o Vila Buenos Ayres, devidamentearquivado junto às repartições públicas e no CRI da 1ª Zona de Fortaleza(fls. 67/68), de propriedade de Arruda Mota & Companhia; e o VilaBuenos Ayres Ampliação, até a presente data sem arquivamento ouregistro junto ao município ou ao CRI competente, encravado no imóvel dematrícula nº 18.810, atualmente de propriedade dos promovidos. Restou claro ainda que, na verdade, ao inverso do queafirma o recorrente, a área objeto do presente litígio encontra-se situada noloteamento irregular, ou seja, no denominado Loteamento Vila BuenosAyres Ampliação. Basta que se observe que o imóvel encontra-sematriculado sob nº 18.810 e que a certidão de fls. 75/77, oriunda doCartório do 1º Ofício do Registro de Imóveis, portanto, dotada de fépública, assevera que os legítimos proprietários do bem são M. DIASBRANCO S/A e WOP EMPREENDIMENTOS LTDA. Pois bem, analisadas essas questões cumpre esclarecer que,nos termos do artigo 9º, §2º, inciso III, Lei Federal de nº 6.766/1979,somente após o registro do loteamento é que ocorre a individualização dasáreas públicas. Senão, observe-se (sem negrito no original):Art. 9º. Orientado pelo traçado e diretrizes oficiais,quando houver, o projeto, contendo desenhos, memorial descritivo ecronograma de execução das obras com duração máxima de quatroanos, será apresentado à Prefeitura Municipal, ou ao DistritoFederal, quando for o caso, acompanhado de certidão atualizada damatrícula da gleba, expedida pelo Cartório de Registro de Imóveiscompetente, de certidão negativa de tributos municipais e docompetente instrumento de garantia, ressalvado o disposto no § 4odo art. 18. (Redação dada pela Lei nº 9.785, de 1999);(..)§ 2º - O memorial descritivo deverá conter,obrigatoriamente, pelo menos:(..)III - a indicação das áreas públicas que passarão aodomínio do município no ato de registro do loteamento. Sendo assim, forçoso admitir que, em sendo clandestino oloteamento no qual insere-se o imóvel, inexiste o domínio do ente políticosobre a área em litígio, estando correta, portanto, a decisão de primeirograu ora adversada. Vale ressaltar, porém, que o recorrente dispõe dos meios evias processuais, tanto na esfera administrativa como na judicial, a fim deimpor a regularização do empreendimento, se for o caso. .. <br>Não bastasse isso, como bem alerta o Recorrido, o próprio assistente técnico da municipalidade concorda com aconclusão do perito oficial no sentido de que a área em litígio se encontra no "Loteamento Vila Buenos Aires Ampliação" (fl.1.492, e-STJ). Por derradeiro, temos que não há qualquer contradição no fato de a Corte de origem haver reconhecido trata-se de loteamento irregular, já que, ao mesmo tempo,demonstra o poder-dever da administração local de atuar em prol da sua regularização. Na esteira desse entendimento:<br>PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MUNICÍPIO. LEGITIMIDADE ATIVA. LOTEAMENTOS IRREGULARES. RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Cuida-se, na origem, de Ação Civil Pública proposta pelo Município deRio Branco, ora recorrente, contra Ipê Empreendimentos ImobiliáriosLtda., ora recorrido, postulando medidas contra o réu para regularização doloteamento.2. O Juiz de 1º grau julgou extinto o processo, nos termos do artigo 267,inciso VI, do CPC.3. O Tribunal a quo negou provimento à Apelação do ora recorrente eassim consignou: "Desta forma, é dever do Município regularizar oparcelamento, as edificações a ocupação e o uso do solo. Sendo assim, nãopoderá a Municipalidade ajuizar ações civis públicas para compelir asconstrutoras a regularizar loteamentos irregulares, pois tal ente é tãoresponsável quanto às rés na efetivação do mandamento constitucional."(fl. 273).4. A jurisprudência do STJ é firme no sentido "de que o Município tem opoder-dever de agir para fiscalizar e regularizar loteamento irregular, poisé o responsável pelo parcelamento, uso e ocupação do solo urbano,atividade essa que é vinculada, e não discricionária." (REsp 447.433/SP,Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, DJ 22/6/2006, p. 178).5. Contudo, esse poder-dever de agir do Município não exclui a sualegitimidade ativa para a Ação Civil Pública contra o loteador.6. Esclareça-se que a responsabilidade civil do Município é solidária como loteador, mas é de execução mediata, ou seja, só deverá pagar ouregularizar caso o loteador não possa fazê-lo.7. Assim, pode o Município propor a Ação Civil Pública contra o loteador.8. Recurso Especial provido para reconhecer a legitimidade ativa doMunicípio e determinar o retorno dos autos para a origem a fim de que oTribunal a quo prossiga no julgamento.<br>(REsp 1.377.734/AC; Relator: Ministro HERMAN BENJAMIN; SEGUNDA TURMA;DJe 19/12/2016).<br>Conforme salientado, as questões postas no recurso são eminentemente fático-probatórias mas, mesmo assim, se enfrentado o mérito, as razões não socorrem ao recorrente, independentemente do ângulo do qual se analisa a causa.<br>5. Conclusão<br>Consubstanciado o que previsto na Súmula Administrativa 7/STJ, condena-se a parte recorrente ao pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor total da verba sucumbencial fixada nas instâncias ordinárias, com base no § 11 do art. 85 do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Pelo exposto, não se conhece do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.