DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de ANDERSON APARECIDO DE MORAEScontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido naApelação Criminal n.1501765-73.2019.8.26.0548.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado à pena de 10(dez) anos e2(dois) mesesde reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, como incursonos arts. 157, § 2.º, incisos II e V, e§ 2.º-A, inciso I,do Código Penal, e 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material, sendo vedado recorrer em liberdade (fls. 20-25).<br>A Corte a quo negou provimento ao apelo defensivo, mantendo a condenação, em acórdão assim ementado (fl. 46):<br>"APELAÇÃO - ROUBO e CORRUPÇÃO DE MENORES -Artigo 157, § 2º, II e V cc. o § 2º-A, I, ambos do Código Penal cc. o artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal. Emprego de arma de fogo para subtração de veículo e bens de vítima motorista de aplicativo, desferindo socos, colocando-a no porta-malas e com ela trafegando por cerca de trinta minutos. Recurso da defesa. Pleito de insuficiência probatória quanto a autoria delitiva que se deixa de acolher. Robusto conjunto probatório que lhe é desfavorável. Vítimas que reconheceram o réu na delegacia. Apreensão, em flagrância, logo após o delito, em posse da res furtiva. Admissão aos servidores policiais no momento da abordagem. Palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. Depoimentos policiais válidos. Suficiência para a comprovação dos fatos. - Delito de corrupção de menores verificado. Incontroverso nos autos que o apelante praticou o roubo em concurso com o adolescente. Suficiência para a comprovação. Crime formal. Desnecessidade de comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido em razão da atuação do agente maior. Inteligência da Súmula 500 do STJ - Condenação mantida. - Majorantes bem demonstradas. Concurso de pessoas. Restrição de liberdade da vítima. Emprego de arma de fogo. Ausência de apreensão e perícia que não impedem o reconhecimento. Dosimetria das penas que não comporta alteração. Atenuante da confissão que não conduz a pena abaixo do mínimo legal. Inteligência da Súmula 231 do C. STJ. Cumulação de majorantes. Fundamentação concreta das frações empregadas. Regime fechado mantido. Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO."<br>Nas razões do writ, a Defensoria Pública Impetrante sustentaconstrangimento ilegal naaplicação cumulativa dascausas de aumento de pena previstas no § 2.º e no§ 2.º-A do art. 157 do Código Penal, conforme o entendimento sedimentado na Súmulan. 443 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Dessa forma, requer o afastamento de uma das causas de aumento da terceira fase da dosimetria.<br>As informações foram prestadas às fls. 69-84.<br>O Ministério Público Federal, em parecer de fls. 86-88,opinoupelo denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Ao individualizar a pena, a sentença condenatória assim se manifestou (fls. 21-23; grifos diversos do original):<br>"Evidentemente que não foi por acaso que o réu e o menor, seu amigo, foram detidos na mesma oportunidade pela polícia. As majorantes do roubo merecem subsistir, já que eram dois os assaltantes, os quais agiram em conjunto e armados, mantendo a vítima subjugada em poder deles por período mais que suficiente para justificar o aumento pela privação de liberdade, inclusive sob ameaça intensa,sendo irrelevante que o artefato por eles usado não tenha sido apreendido, pois basta que sua utilização seja confirmada pela prova oral colhida.<br> .. <br>Passo, pois, à individualização da pena do acusado (CP, arts. 59 e 68): ROUBO - A) Pena-base: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta), e consequências: nada a considerar. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo foi apurado. A3) Comportamento das vítimas: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: nada a considerar. B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: menoridade relativa. Porém, não há como atenuar a pena-base eis que fixada no seu mínimo legal (cf. Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça). C) Causas de aumento e diminuição de pena: 1) o crime foi praticado mediante concurso de pessoas e com restrição de liberdade da vítima, o que revela maior audácia e periculosidade do agente, razão pela qual, nos termos do artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, elevo a pena em 3/8, resultando na reprimenda de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A propósito: "Elevar a pena de um agente que praticou o roubo com duas causas de aumento na fração mínima é tratá-lo desigualmente com favorecimento, esclareça -se quando se pensa na situação de um agente que tenha cometido o delito de roubo com a incidência de apenas uma majorante. Ora, dentro da faixa de elevação permitida pela lei, não se mostra nem razoável nem justo elevar a pena de 1/3. Para evitar tal desigualdade, há diversos julgados entendendo pelo aumento gradual da penalidade dentro do intervalo estipulado em frações variadas"(TJ/SP - Apel. Crim. nº 0010922 - 74.2008.8.26.0114 - 5ª Câmara Criminal - Campinas - v. u. - j. 24.03.11 - Rel. Des. Sérgio Rui). 2) o roubo foi pratica do mediante emprego de arma de fogo, razão pela qual elevo a pena em 2/3, resultando na reprimenda de 09 anos e 02 meses de reclusão e 21 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, que torno definitiva. Sobre o aumento ora calculado: "Na terceira fase, incidentes as causas de aumento do concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, a reprimenda foi majorada de 3/8, segundo o posicionamento adotado por esta Colenda Câmara. Presente, ainda, a causa de aumento relativa ao uso de arma(prevista no 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, inserido pela Lei nº 13.654/18), a reprimenda foi acrescida de mais 2/3, acertadamente"(sublinhei, TJ/SP - Apel. Crim. nº 1500373-35.2018.8.26.0548 - 14ª Câmara - Campinas - v. u. - j. 12.09.19 - Rel. Des. Walter da Silva)."<br>O acórdão atacado, no ponto, está assim fundamentado (fls. 53-54; grifos diversos do original):<br>"Passo à análise das penas e das teses subsidiárias.<br>No que concerne ao crime patrimonial, na primeira fase, o magistrado sentenciante atento às circunstâncias judiciais (Código Penal, artigo 59), partiu a basilar do mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Na intermediária, a despeito da insurgência defensiva, embora bem reconhecida, a atenuante da menoridade relativa, não tem mesmo o condão de exercer efeitos quantitativos, por força da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, ao dispor que a "incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".<br>Na etapa derradeira, o magistrado de origem, devidamente incrementou a pena de 3/8 (três oitavos), pela valoração das majorantes de concurso de pessoas e de restrição de liberdade da vítima, vez que tais circunstâncias inegavelmente provocam maior abalo psicológico, atingindo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.<br>Após, em virtude da grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo é de rigor a elevação das sanções em 2/3 (dois terços)resultando as penas definitivas em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.<br>A respeito da aplicação cumulativa das causas de aumento no roubo, devidamente fundamentada na origem, não há que se falar em violação da Súmula 443 do STJ, como já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:<br> .. ."<br>Com efeito, o comando do parágrafo único do art. 68 do Código Penal (" n o concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua") confere ao juiz, no caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e não o dever - de fazer incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais.<br>Nesse sentido, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal que:<br>" .. a previsão legal do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma "possibilidade de atuação nesse sentido".O argumento de que se cuida de um dever carece de fundamento textual, bem como não ostenta qualquer plausibilidade sistemática ou teleológica, sobretudo porque é evidente o maior desvalor da ação daquele agente cuja conduta se amolda a mais de uma causa de aumento de pena, a denotar a necessidade de reprimenda mais vigorosa." (HC n. 110.960, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23/9/2014 PUBLIC 24/09/2014.)<br>No entanto, optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA REDIMENSIONADA.REGIME SEMIABERTO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O comando do parágrafo único do art. 68 do Código Penal ("No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.") confere ao juiz, no caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e não o dever - de fazer incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais.<br>2. Optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa. No caso, a sentença e o acórdão impugnado não declinaram fundamentação concreta para justificar a incidência cumulativa das causas de aumento sob análise, motivo pelo qual se deve excluir o aumento de 1/3 (um terço) pela majorante do concurso de pessoas, redimensionando as penas.<br>3. Considerando a primariedade do Paciente e a pena imposta, mostra-se cabível a fixação do regime inicial semiaberto, consoante o disposto no art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 611.257/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 21/06/2021.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA.CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. .. <br>4. Com efeito, conferindo interpretação diversa da pretendida pela defesa ao art. 68, parágrafo único, do Código Penal, o STF registrou que esse dispositivo "estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado"(HC n. 110.960, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/8/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23/9/2014 PUBLIC 24/9/2014).<br>5. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 520.094/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020.)<br>No caso, as instâncias ordinárias evidenciaram que o ofendido foi abordado pelos agentes, mediante o emprego de arma de fogo, e teve sua liberdade privada porque"foi colocado no porta-malas do automóvel, onde ficou com sua liberdade restrita por aproximadamente 30 minutos, sendo liberado no Jardim São José" (fl. 8; sem grifos no original). A sentença evidencia que "eram dois os assaltantes, os quais agiram em conjunto e armados, mantendo a vítima subjugada em poder deles por período mais que suficiente para justificar o aumento pela privação de liberdade, inclusive sob ameaça intensa, sendo irrelevante que o artefato por eles usado não tenha sido apreendido, pois basta que sua utilização seja confirmada pela prova oral colhida" (fl. 21; sem grifos no original).<br>Como visto, a sentença e o acórdão impugnado declinaram de fundamentação concreta para justificar a incidência dasmajorantes relativa à restrição de liberdade da vítima e do concurso de agentes, além do emprego de arma de fogo.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO.CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 68 DO CP NÃO CARACTERIZADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência da Supremo Tribunal Federal e desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>2. .. <br>3. O número agentes, quando superior ao mínimo para a configuração do concurso de agentes, assim como a longa duração da restrição da liberdade da vítima, servem como fundamento para que o aumento da pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à comparsaria, ao emprego de arma de fogo e à restrição da liberdade da vítima. Nesse contexto, não resta evidenciada flagrante ilegalidade na aplicação cumulativa das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg nos EDcl no HC 618.507/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021).<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL.ROUBO CIRCUNSTANCIADO.ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DOCÓDIGOPENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES, RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA EEMPREGO DE ARMA DE FOGO.ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.