DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto peloESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no art. 102, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fl. 488):<br>PROCESSUAL CIVIL E CONSTITUCIONAL. PRECATÓRIO. VERBA PÚBLICA. SEQUESTRO. DÍVIDA DE NATUREZA ALIMENTAR. PREVALÊNCIA.<br>1. O entendimento majoritário desta Corte, amparado nas Súmulas 144 do STJ e 655 do STF e no art. 100 da Constituição Federal, firmou-se no sentido de conferir prioridade absoluta aos créditos alimentares para o pagamento dos precatórios, regra que, caso não obedecida, autoriza o sequestro da verba pública.<br>2. Fixação pelo STF de tese jurídica quanto ao Tema 521 da sistemática da repercussão geral: "É legítima a expedição de ordem de sequestro de verbas públicas, por conta da ordem cronológica de pagamento de precatórios, na hipótese de crédito de natureza alimentar mais antigo ser preterido em favor de parcela de precatório de natureza não alimentar mais moderno, mesmo quando este integrar o regime do art. 78 do ADCT."<br>3. Agravo interno não provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados, nos seguintes termos (e-STJ fl. 513):<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO E ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. TESE 521 DO STF. OBSERVÂNCIA.<br>1. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material.<br>2. Hipótese em que as alegações da parte embargante manifestam seu inconformismo com o julgado da Primeira Turma, que negou provimento ao agravo, situação incompatível com o presente recurso.<br>3. A 1ª Turma do STF, quando do julgamento da Rcl 15724 AgR-ED, assentou que são cabíveis embargos de declaração, com efeitos infringentes, para que "a decisão embargada seja reajustada de acordo com a jurisprudência firmada em teses que o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça adotarem".<br>4. O Supremo, ao julgar a Tese 521, decidiu que "o pagamento parcelado dos créditos não alimentares, na forma do art. 78 do ADCT, não caracteriza preterição indevida de precatórios alimentares, desde que os primeiros tenham sido inscritos em exercício anterior ao da apresentação dos segundos  .. ".<br>5. In casu, mesmo com a redação ajustada do precedente, este não se aplica à espécie, pois, segundo informa o próprio Estado de São Paulo, o precatório alimentar tido por preterido constava da ordem cronológica n. 527/2005, ao passo que o precatório não alimentar constava da ordem cronológica posterior (148/2006).<br>6. Embargos de declaração rejeitados.<br>Sustenta orecorrente que a questão debatida é dotada de repercussão geral e aponta como violados os arts. 100, caput e § 2º, da Constituição Federal e 78 doAto das Disposições Constitucionais Transitórias.<br>Afirma que há"erro material no acórdão, tendo em vista que não indicou a tese correta fixada pelo STF no tema 521 de repercussão geral (RE nº 612.707), havendo necessidade de saneamento do mencionado erro, para que se decida a questão à luz da tese efetivamente definida pelo E. STF no referido leading case" (e-STJ fl. 531).<br>Ressalta que a questão não envolve a dinâmica e preferências aplicáveis ao pagamento de precatórios alimentares e não alimentares.<br>Aduz quea tese quanto à impossibilidade do sequestro determinado após a EC 62/2009 não foi analisada por esta Corte, destacando queo sequestro de bens determinado pelo Tribunal local seria inconstitucional, por não se enquadrar no permissivo constitucional.<br>Requer, ao final, a admissão do recurso e sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>Contrarrazõesapresentadas às e-STJ fls. 545-557.<br>É o relatório.<br>No RE n. 612.707/SP, julgado sob o regime da repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que"o pagamento parcelado dos créditos não alimentares, na forma do art. 78 do ADCT, não caracteriza preterição indevida de precatórios alimentares, desde que os primeiros tenham sido inscritos em exercício anterior ao da apresentação dos segundos, uma vez que, ressalvados os créditos de que trata o art. 100, § 2º, da Constituição, o pagamento dos precatórios deve observar as seguintes diretrizes: (1) a divisão e a organização das classes ocorrem segundo o ano de inscrição; (2) inicia-se o pagamento pelo exercício mais antigo em que há débitos pendentes; (3) quitam-se primeiramente os créditos alimentares; depois, os não alimentares do mesmo ano; (4) passa-se, então, ao ano seguinte da ordem cronológica, repetindo-se o esquema de pagamento; e assim sucessivamente."<br>Confira-se, por oportuno, a ementa do julgado:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. PRESENÇA DE ERRO MATERIAL NA TESE DE REPERCUSSÃO GERAL. INDICAÇÃO, NA EMENTA DO JULGADO, DE POSIÇÃO VENCIDA. RETIFICAÇÃO PARA CONSTAR TESE VENCEDORA RELATIVA AO TEMA 521.<br>1. Não se verificam as omissões e obscuridades apontadas pela parte embargante. A controvérsia trazida nestes autos foi devidamente analisada sob o pálio da sistemática prevista no art. 78 do ADCT. Assentou-se com clareza que existem duas filas distintas para cada uma das categorias de precatórios - alimentar e não alimentar -, estando os últimos sujeitos a parcelamento, nos termos do art. 78 do ADCT. Outrossim, enfatizou-se que a ordem cronológica de pagamento foi eleita pelo constituinte como princípio basilar, que rege a quitação de débitos pela Fazenda Pública.<br>2. Não obstante, há um erro material que precisa ser sanado, pois a tese de repercussão geral estampada no item 1. da ementa do acórdão embargado ficou vencida. Como não consta nenhuma ressalva, indicando se tratar de posicionamento minoritário, é necessário ajustar a ementa, para que figure a tese sufragada pela maioria.<br>3. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PARCIALMENTE ACOLHIDOS, unicamente para corrigir erro material na ementa do acórdão embargado, para que dela conste a tese de repercussão geral do Tema 521 por mim proposta e acolhida pela maioria dos Ministros desta CORTE, conforme certidão de julgamento lavrada em 21/5/2020:O pagamento parcelado dos créditos não alimentares, na forma do art. 78 do ADCT, não caracteriza preterição indevida de precatórios alimentares, desde que os primeiros tenham sido inscritos em exercício anterior ao da apresentação dos segundos, uma vez que, ressalvados os créditos de que trata o art. 100, § 2º, da Constituição, o pagamento dos precatórios deve observar as seguintes diretrizes: (1) a divisão e a organização das classes ocorrem segundo o ano de inscrição; (2) inicia-se o pagamento pelo exercício mais antigo em que há débitos pendentes; (3) quitam-se primeiramente os créditos alimentares; depois, osnão alimentares do mesmo ano; (4) passa-se, então, ao ano seguinte da ordem cronológica, repetindo-se o esquema de pagamento; e assim sucessivamente.<br>No caso, extrai-se do acórdão recorrido que,"o entendimento majoritário desta Corte, amparado nos enunciados sumulares 144 (do próprio Tribunal), 655 do STF e no art. 100 da Constituição Federal, firmou-se no sentido de conferir prioridade absoluta aos créditos alimentares para o pagamento dos precatórios, regra que, caso não obedecida, autoriza o sequestro da verba pública" (e-STJ fl. 491).<br>Conclui-se, portanto, que o acórdão recorrido encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, noTema 521/STF.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, inciso I, alínea "a", do Código de Processo Civil,nega-se seguimentoao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRECATÓRIO DE NATUREZA ALIMENTAR. PRIORIDADE SOBRE OS CRÉDITOS DE NATUREZA COMUM. QUEBRA DA ORDEM DE PREFERÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE.ENTENDIMENTO DO STJ EM CONSONÂNCIA COM O DECIDIDO PELA SUPREMA CORTE.TEMA 521/STF. SEGUIMENTO NEGADO.