DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por SOCIEDADE DOS AMIGOS DE SANTA MONICAcontra decisão que inadmitiu o recurso especial, fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, apresentado contra o v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(TJ-RJ), assim ementado (fl. 29):<br>AGRAVO INTERNO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INDICAÇÃO PELO DEVEDOR DE BEM À PENHORA. AVALIAÇÃO POR PERITO. NOMEAÇÃO DE LEILOEIRO PÚBLICO PELO JUIZ. 1. Trata-se de agravo de instrumento contra decisão que acolheu a indicação do devedor para a penhora de bem imóvel, determinou a avaliação por perito e nomeou leiloeiro público; 2. Não se pode desprestigiar a indicação feita no curso da quinzena a que se refere o art.475-J do CPC, com base em um pretenso direito absoluto de que ao credor caberia a indicação, sobretudo tendo em conta que este último sequer ventilou algum outro bem que pudesse traduzir a forma menos gravosa de execução; 3. No que se refere à nomeação do perito, diante de justificativas diametralmente opostas, dadas tanto pelo julgador quanto pela agravante, prestigia-se o argumento de autoridade daquele, sobretudo diante da ausência de qualquer prova que pudesse estribar o argumento insurgente desta última; 4. Em relação à nomeação do leiloeiro, a agravante não revelou qualquer prejuízo. Frise-se que por não ter certeza absoluta de que sua indicação (art.706 do CPC) será acolhida, diante do crivo judicial, tem a agravante o ônus de convencer que experimentou, em tese, algum prejuízo pela indicação do juiz; 5. Negado provimento ao recurso.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (acórdão de fls. 41/45).<br>As razões do recurso especial, fundamentadas nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, apontam a divergência jurisprudencial e a violação (i) dos arts. 475-J, §2º, 655 e 706 do CPC/73, ao argumento de que, após prazo para pagamento voluntário, o devedor não poderia indicar outro bem à penhora, mormente porque a indicação deveria ser feita pelo credor, ora recorrente.<br>Decisão que inadmitiu o recurso especial às fls. 71/75.<br>Não foi apresentada contraminuta (certidão de fl. 113).<br>É o relatório. Decido.<br>No apelo nobre que pretende trânsito, o recorrente aponta a violaçãodos arts. 475-J, §2º, 655 e 706 do CPC/73, ao argumento de que, após prazo para pagamento voluntário, o devedor não poderia indicar outro bem à penhora, mormente porque a indicação deveria ser feita pelo credor, ora recorrente. O eg. TJ-RJ, por sua vez, destacou que o devedor indicou o bem a fim de garantir a menor onerosidade, enquanto o credor deixou de apontar efetivo prejuízo com essa escolha, limitando-se a divergir do executado. Para fins demonstrativos, colacionam-se os seguintes trechos do v. acórdão estadual (fls. 31/33):<br>De fato, observando-se a literalidade do Código de Processo Civil1, a dinâmica seria a indicação, formulada no requerimento do credor ora agravante, do bem a ser penhorado, requerimento este que, no caso de cumprimento de sentença, dar-se-ia somente após expirada a quinzena prevista no caput do art.475-J.<br>Ocorre que a aplicação matemática dessa literalidade implicaria na impossibilidade de se acolher eventual pedido justificado do devedor, formulado nocurso da quinzena, no sentido de levar à constrição bem por ele indicado.<br>Ora, não seria razoável desprestigiar essa atitude louvável de um devedor que, ao invés de se esvair e sabedor de que não conta com liquidez para o pagamento, indica um bem como meio menos gravoso para a execução.<br>Isso por si só revela que a insurgência da agravante, estribada em uma sua crença de que teria direito absoluto à escolha prévia do bem penhorado, é claramente destituída de razão, mesmo porque, ademais, nada provou acerca da existência de algum outro bem que pudesse traduzir de forma diferente o direito do agravado à execução menos gravosa (art.620 do CPC).<br>Ou seja, a rigor, a agravante limitou-se a questionar o fato de o julgador ter acolhido a indicação feita pelo devedor antes daquela que poderia ser feita pelo credor, tanto que pugnou a reforma da decisão "para determinar que a penhora venha a incidir sobre bem a ser indicado pela exequente". Mas não cuidou de admitir, ainda que por hipótese, aquela escolha para argumentar em termos de conteúdo, isto é, atacar a assertiva do devedor, de que "não possui recursos para quitar o débito" (peça eletrônica 19 do anexo), e desvelar outros bens de preferência(art.655 do CPC) e tão menos gravosos que aquele indicado.<br>De outro lado, data venia, o argumento recursal que cuida de uma carta de adjudicação que remonta a 1995, em outras palavras, que suscita a hipótese de poder haver ação judicial, anulação, revogação, é totalmente destituída de solidez para a pretensão de reforma da decisão vergastada.<br>Ora, o agravante sabe quem figura como proprietário junto ao RGI, pelo menos desde o ajuizamento da cobrança em 2007; o julgador a quo detectou a sucessão por morte que implicou na adjudicação do bem imóvel; o devedor indicou o imóvel adjudicado que tem sua genitora como usufrutuária; essas informações são de conhecimento do agravante desde sempre, pelo que solidificadas no âmbito do litígio ajuizado, razões pelas quais não há erro na decisão que, ao acolher a indicação do devedor, determina a juntada de documentos pertinentes ao imóvel a ser penhorado, inclusive a citada carta.<br>Releva salientar que o julgador de piso não está impedido, até o fim do presente processo, de alterar o bem através do qual o crédito será satisfeito, casohaja alguma inconsistência que o determine, razão pela qual, considerado o seu conteúdo neste ponto, a insurgência da agravante antes da juntada da documentação afigura-se no mínimo extemporânea.<br>No que se refere à alegada violação do art.475-J §2º do CPC, em virtude da opção do julgador pelo perito avaliador ao invés do Oficial de Justiça, vale destacar o conteúdo das manifestações envolvidas:<br>(..)<br>O que se tem presente na espécie são justificativas diametralmente opostas, o que implica no argumento de autoridade. Ou seja, sendo o julgador a autoridade, porque reflete a figura do Estado-juiz, tem prestígio sua justificativa, porque vem daquele que tem a experiência do cotidiano para inferir que, em termos de celeridade processual, de regra a avalição do perito é mais rápida, bem elaborada e evita discussões infindáveis, sobretudo quando destituídas de parecer técnico.<br>De outro lado, não sendo a parte autoridade na argumentação, ao sustentar a negação absoluta do argumento de autoridade, deve, no mínimo, trazer à baila, para o fim de estribar sua posição contrária, provas que desautorizem aquele argumento. Do contrário, no embate entre a mera afirmação e a mera negação, deve-se prestígio àquela que vem da autoridade.<br>Por fim, quanto à alegada violação do art.706 do CPC, também não assiste razão ao recorrente, que insiste na literalidade dos dispositivos.<br>É cediço que o exequente tem direito à indicar, mas não de ver seu nome indicado efetivamente nomeado pelo juiz, que pode e deve exercer controle sobre essa indicação, aferir a idoneidade para fins de realização da alienação judicial de maneira mais adequada e consentânea aos fins da tutela executiva, vez que a ele compete a direção do processo.<br>Se assim o é, tem-se que o exequente, até mesmo pelo fato de não ter a certeza absoluta de que a sua indicação será acolhida, certeza essa que poderia fundamentar um prejuízo operado pela mera inobservância do art.706 do CPC, deve convencer de que experimentou, em tese, algum prejuízo sério pela indicação do juiz diante daquele nome que poderia ter indicado caso lhe fosse oportunizada a escolha.<br>Com efeito, "Quando por vários meios o credor puder promover a execução, o juiz mandará que se faça pelo modo menos gravoso para o devedor. A par disso, o executado pode requerer a substituição do bem penhorado, desde que comprove que a substituição lhe será menos onerosa e que não trará prejuízo algum ao exequente, nos termos do art. 688 do CPC "(AgRg no AREsp 485.320/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 05/05/2015, DJe 26/05/2015).<br>Na hipótese, o eg. Tribunal estadual, com arrimo nas peculiaridades do caso concreto, concluiu pela viabilidade de acolher a indicação feita pelo devedor. Para modificar esse entendimento, seria necessário revolver o acervo fático e probatório dos autos, providência incompatível com o recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>Por fim, o recurso não prospera pela divergência jurisprudencial, pois é insuficiente a mera transcrição de ementa para dar ensejo ao recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional.<br>Assim, o recurso não merece prosperar.<br>Diante do exposto, conheço do agravo para desprover o recurso especial.<br>Publique-se.