DECISÃO<br>Trata-se de Embargos de Declaração, opostos por BONFIM DO NASCIMENTO, a decisão de minha lavra, assim fundamentada:<br>"Trata-se de Recurso Especial, interposto por BOMFIM DO NASCIMENTO, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. CASSAÇÃO IRREGULAR DE APOSENTADORIA. RETORNO À ATIVIDADE. OFENSA À COISA JULGADA. OCORRÊNCIA. PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CORRESPONDENTES AOS PROVENTOS DE APOSENTAÇÃO NO PERÍODO DE RETORNO AO LABOR.DESCABIMENTO. RECEBIMENTO DO ABONO DE PERMANÊNCIA.IMPOSSIBILIDADE. DANOS MORAIS NÃO COMPROVADOS.INDENIZAÇÃO INDEVIDA.<br>1. Apelação interposta sentença que julgou improcedente o pedido formulado em ação ordinária, referente à condenação da ré ao pagamento dos proventos de aposentadoria do autor e dos valores relativos ao abono de permanência, correspondentes ao lapso temporal de 17/02/2011 a 15/10/2013, bem como indenização por danos morais, em virtude da cassação irregular de sua aposentadoria especial durante o hiato acima indicado, situação que o fez voltar à ativa até posterior decisão judicial que restabeleceu sua aposentadoria. Sem honorários, em face da concessão do benefício da justiça gratuita ao demandante.<br>2. Em suas razões, o autor argumenta que: a) há nulidade na sentença (ausência de dilação probatória); b) houve total desrespeito e afronta ao instituto da coisa julgada (o TCU, unilateralmente, julgou ilegal o tempo ficto averbado - fator 1.4, negando o registro do ato de sua aposentadoria, concedida em 2005, e determinando o seu retorno à atividade, para exercer as atividades inerentes ao cargo de policial rodoviário federal, em 2011, para completar o tempo necessário à aposentação, sem considerar o tempo averbado pelo autor em decorrência da Ação Ordinária anteriormente ajuizada pelo SINPRF/AL); 2001.80.00.006138-2 c) após a cassação da aposentadoria, foi ajuizada ação coletiva (Processo 0000894- 70.2011.4.05.80000 - AC 531.270/AL) com vistas a garantir a efetividade da ordem judicial transitada em julgado (coisa julgada material formada no citado Processo ), na qual restou julgado procedente o pleito autoral para restabelecer as 2001.80.00.006138-2 aposentadorias dos substituídos processuais; d) mediante a propositura da execução provisória, decorridos mais de dois anos após a absurda determinação do TCU, voltou àinatividade; e) em virtude de o ato praticado pela Administração Pública encontrar-se completamente eivado de ilegalidade e de inconstitucionalidade, torna-se necessário fazer com que ela repare todos os danos decorrentes de sua ilicitude (pagamento dos proventos de aposentadoria referentes ao período em que retornou à ativa), além de indenização por danos morais sofridos, decorrentes da exposição a condições constrangedoras, vexatórias (natureza insalubre e perigosa da atividade desenvolvida, aliada à ausência de condições físicas, mentais e operacionais para exercer as atribuições inerentes ao cargo de Policial Rodoviário Federal), quando já em avançada idade e sem treinamento para lidar com os instrumentos novos de operação, com submissão a treinamento físico totalmente incompatível com sua idade, situação essa que vilipendiou sua integridade moral e psíquica, causando-lhe sensações negativas que se sobrepuseram a sua honra; f) como já havia obtido todos os requisitos pertinentes à aposentadoria especial, sendo compelido a voltar à atividade, exercendo por mais de 02 anos as atribuições do cargo que anteriormente ocupava, acabou por satisfazer também as exigências legais à percepção do abono permanência, devendo, portanto, subsidiariamente, receber tais valores por parte da apelada.<br>3. De início, convém destacar que não há que se falar em necessidade de dilação probatória, tendo em vista que a questão posta à apreciação dispensa a produção de outras provas além daquela constante dos autos (documental).<br>4. In casu, consta que o autor teve sua aposentadoria concedida em 20/06/2005 pelo exercício do cargo de Policial Rodoviário Federal e, em 17/02/2011, teve sua aposentadoria anulada (com base em acórdão do TCU), o que o fez retornar à atividade. Posteriormente, em 15/10/2013, o autor voltou à aposentadoria que antes fora anulada, cessando seu período em atividade. Insta consignar, ainda, que o autor recebeu regularmente a remuneração do cargo durante o período de retorno à ativa.<br>5. Também restou comprovado que, ao determinar o cancelamento da aposentadoria (e retorno à atividade), o TCU considerou ilegal o tempo ficto averbado (fator 1.4), desconsiderando o que havia sido decidido nos autos do Processo 2001.80.00.006138-2 (em que se reconheceu não apenas o direito à conversão do tempo de serviço especial, mas determinou o seu cômputo para fins de contagem de tempo de serviço), demanda essa arquivada definitivamente desde 2012, tanto que, nos autos do Processo 0000894-70.2011.4.05.80000 (AC 531.270/AL), posteriormente ajuizado pelo SINPRF/AL, restou reconhecida nesta Corte tal ofensa à coisa julgada e determinado o restabelecimento da referida aposentadoria (os referidos autos encontram-se no STJ aguardando apreciação de agravo contra decisão que não admitiu Recurso especial proposto pela União), de modo que o autor retornou ao de aposentado status novamente.<br>6. O acórdão do Pleno deste Regional, negando provimento aos embargos infringentes opostos nos autos da referida AC 531.270/AL (Data de julgamento: 13/03/2013, acórdão lavrado pelo Desembargador Federal Francisco Wildo Dantas), registrou que "o acórdão do TCU, ao considerar indevida a contagem do tempo de serviço ficto para fins de aposentadoria especial, contraria o título judicial transitado em julgado e, por essa razão, merece ser anulado".<br>7. Nesse passo, considerada indevida a cassação de aposentadoria, cumpre decidir sobre o cabimento do pedido de pagamento dos respectivos proventos durante o período em que o demandante retornou à atividade, de 17/02/2011 a 15/10/2013 (por ato unilateral da Administração), inobstante orecebimento da remuneração do cargo (quando do retorno à atividade) durante o desempenho das suas atividades como policial rodoviário federal no mesmo período.<br>8. Em que pese ter sido indevidamente cancelada a aposentadoria do autor (em decorrência de avaliação equivocada do TCU, que desconsiderou a existência de coisa julgada), o pretendido pagamento dos proventos não encontra lastro legal, tendo em vista que vai de encontro ao disposto no art.<br>37, § 10, da CF/1988, que estabelece que "é vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneração de cargo, emprego ou função pública, ressalvados os cargos acumuláveis na forma desta Constituição, os cargos eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de livre nomeação e exoneração".<br>9. Consoante destacado na sentença, "a Constitucional Federal elencou expressamente as exceções à regra da inacumulabilidade de cargos, empregos e funções públicos, não se encontrando dentre elas o cargo no qual fora investido o autor, qual seja: Policial Rodoviário Federal". (grifos no original) 10. E pontuou o Juízo a quo: "Nessa esteira, verifico que o cargo de Policial Rodoviário Federal é inacumulável com outro cargo de Policial Rodoviário Federal, porque não prevista como exceção no art. 37, XVI da Constituição.Destarte, a hipótese dos autos recai na vedação imposta pelo §10 do art. 37 da CF/88. Ou seja, é vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria com a remuneração entre cargos inacumuláveis. Outrossim, tanto a aposentadoria como o reingresso ao cargo público ocorreram após a vigência da EC nº 20/1998, reforçando a vedação imposta pelo §10 do art.37 da Constituição".<br>11. Outrossim, inexiste amparo o pleito alusivo à concessão do abono de permanência relativo ao período em que o apelante retornou à ativa, pois, embora preenchesse os requisitos para a aposentadoria, o servidor teria que optar por permanecer em atividade para que pudesse fruir tal abono e, no caso, não havia esse intuito do demandante, pois "todos os seus atos - como o requerimento de retorno à aposentadoria - não fazem presumir sua vontade em permanecer no cargo", consoante registrado na sentença.<br>Ausentes os requisitos exigidos pelo art. 40, § 19, da Carta Magna, não faz jus o recorrente ao recebimento do abono de permanência.<br>12. Quanto ao pleito de pagamento de indenização por danos morais, destaque-se que não restou efetivamente comprovado nos autos que o retorno à atividade, por si só, tenha maculado a imagem, o prestígio moral e/ou a dignidade do servidor, de maneira que não há respaldo para a sua imposição.<br>13. "Ter-se que recorrer ao Judiciário para assegurar a prevalência de direitos subjetivos não enseja dano a configurar indenização. A ser assim, toda a ação julgada procedente traria embutida a condenação em danos morais impostos ao réu." (TRF5, 2ª Turma, PJE 0802092-38.2018.4.05.8300, Rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, Data de Assinatura:<br>08/08/2019)<br>14. Apelação desprovida. Sem honorários recursais, em face da ausência de condenação do autor em honorários de sucumbência e por ter sido a sentença proferida na vigência do CPC/1973" (fls. 325/327e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls.347/385e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VÍCIO.<br>1. Embargos de declaração opostos contra acórdão que negou provimento à apelação, mantendo sentença que julgou improcedente o pedido formulado em ação ordinária, referente à condenação da ré ao pagamento dos proventos de aposentadoria do autor e dos valores relativos ao abono de permanência, correspondentes ao lapso temporal de 17/02/2011 a 15/10/2013, bem como indenização por danos morais, em virtude da cassação irregular de sua aposentadoria especial durante o hiato acima indicado, situação que o fez voltar à ativa até posterior decisão judicial que restabeleceu sua aposentadoria.<br>2. O embargante aduz que o julgado é omisso ao não considerar as hipóteses fáticas trazidas aos autos, notadamente o enriquecimento sem causa da Administração Pública, a responsabilidade objetiva do Estado nos casos de conduta ilícita - dano moral - art. 5 , V e X o c/c art. 37, § 6º, todos da CF/88, e ao direito ao abono de permanência. Também aduz estar o julgado eivado de contradição no que diz respeito a preliminar de nulidade da sentença (dilação probatória), dado que a preliminar foi rejeitada e, ao final, o pedido de dano moral foi rejeitado sob o argumento de que não houve provas.<br>3. O art. 1.022 do NCPC prevê o cabimento dos embargos de declaração para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição (inc. I); suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento (inc. II) e para corrigir erro material (inc. III).<br>4. No caso dos autos, não se vislumbra a ocorrência dos vícios apontados pelo embargante.<br>5. Pela simples leitura do acórdão embargado, observa-se que o recorrente não pretende o suprimento de qualquer vício, buscando, sob a alegativa de omissão/contradição, apenas a rediscussão do julgado que lhe foi desfavorável.<br>6. Ademais, a omissão só se caracteriza, no que tange ao enfrentamento dos dispositivos de lei, quando a parte demonstra que, caso tivessem estes sido abordados, o resultado da demanda seria outro, circunstância que, no caso, não ocorreu, limitando-se o embargante a pedir o pronunciamento do julgado.<br>7. Embargos de declaração desprovidos" (fl. 420e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação aos arts. 1.022, I e II, e 489 do CPC/2015, 884, 186 e 927 do Código Civil, sustentando o seguinte:<br>"4.1 Da negativa de prestação jurisdicional quando do julgamento dos Embargos de Declaração. OFENSA AO ARTIGO 1.022, I E II, C/C ART. 489 DO CPC/15.<br>Como já salientado, o Egrégio Tribunal a quo, negou provimento ao recurso de apelação, a despeito das provas e argumentos constantes nos autos e do próprio teor do v. acórdão.<br>Consoante se depreende do art. 1.022, I, II e III, do CPC, o recurso de embargos de declaração, instrumento processual idôneo a estabelecer a regularidade e a perfeição do pronunciamento judicial decisório, pode sermanejado para esclarecer obscuridade, eliminar omissão/contradição, assim como corrigir erros materiais no acórdão acerca de determinada matéria submetida a sua deliberação.<br>Ademais, a fim de que a tutela jurisdicional seja entregue ao jurisdicionado da melhor maneira possível, o art. 489 do CPC/15, assevera que não se considera fundamentado acórdão que não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador.<br>Os Embargos de Declaração opostos pelo ora RECORRENTE teve por objetivo prequestionar a matéria, além de sanar omissões e contradições constatadas no acórdão recorrido, as quais, por implicarem em ausência de prequestionamento de matérias disciplinadas por legislação federal ventiladas pelo Embargante ao longo da lide, poderiam obstar sua apreciação por meio de Recurso Especial.<br>Data venia, o v. Acórdão não se manifestou de forma condizente com a realidade fáctica, o que caracteriza sua negativa de prestação jurisdicional.<br>Conforme pacífica jurisprudência desta Corte Superior, em que pese as instâncias ordinárias serem soberanas na análise fática e probatória inerente ao caso, o STJ não é impedido, a partir da realidade fática delineada nos autos, de proceder à adequada qualificação jurídica dos fatos. Nesse sentido:<br>(..)<br>Certamente o respeitável acórdão recorrido não precisa se manifestar exaustivamente de todos os elementos do processo, porém o imperativo constitucional de fundamentação das decisões judiciais impõe a todos os Magistrados e Tribunais, em todas as esferas do Poder Judiciário e em todos os processos judiciais, a obrigatoriedade da exposição das razões de decidir, ao estabelecer que "todas os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade.." (art. 93, IX, CRFB/1988).<br>Note que o E. TRF 5 a Região, quando do julgamento dos aclaratórios, negou- se a considerar os pontos levantados pelo ora recorrente, tais como:<br>(..)<br>Ao negar provimento aos aclaratórios, o fez sob o argumento de que o então embargante estava buscando discutir questões de mérito, o que não seria possível via embargos de declaração.<br>Notem Excelências que, embora exaustivamente comprovado que o autor teve sua aposentadoria cassada de forma indevida (com o respectivo retorno compulsório ao serviço público), não houve a valoração das provas relevantes ao deslinde do processo, na medida em que evidenciam o enriquecimento sem causa da União que deixou de adimplir com o pagamento dos proventos de aposentadoria no período compreendido entre a cassação do ato de aposentadoria e o restabelecimento da respectiva aposentação, acarretando em nulidade processual, ou necessidade de adequada qualificação jurídica.<br>(..)<br>Ocorre que as considerações feitas pelo Recorrente eram essenciais para o correto deslinde da controvérsia, em face das omissões e contradições que macularam o acórdão recorrido.<br>Isto porque, apesar da insistente demonstração - por parte do Recorrente - de que o caso dos autos não se trata de acumulação de aposentadoria e remuneração de cargo, em momento houve a análise, pelo E. TRF5, sob o contexto ora pontuado.<br>Portanto, ao proferir o julgamento dos embargos de declaração, o Tribunal aquo limitou-se a aduzir a ausência de omissão e contradição a justificar novo julgamento, conquanto trataria de mero inconformismo do autor, deixando pois, de se pronunciar sobre as matérias arguidas pelo recorrente em seus aclatatórios, constituindo flagrante negativa de vigência do art. 1.022, I, II e III, do CPC, irregularidade passível de afastamento mediante Recurso Especial.<br>Assim, ilegítima e ilegal se afigura a decisão do TRF 5 a Região que se recusa ao suprimento da omissão/contradição, motivo pelo qual deve ser anulada por esse Colendo Tribunal, remetendo-se os autos ao Tribunal de origem para que se pronuncie sobre os fundamentos suscitados no mérito recursal.<br>Entendendo esse Colendo Tribunal Superior pela inexistência de recusa injustificada e ilegítima de suprimento de omissão/contradição, ou seja, por não violado o art. 1.022, I, II e III, CPC e, conseqüentemente, por prequestionado os dispositivos de norma federal acima indicados, de logo o RECORRENTE denuncia o desrespeito do decisum a esses artigos, com base nas razões de direito adiante articuladas.<br>4.2 DA ILEGALIDADE PRATICADA PELA UNIÃO (TCU) ao compelir ex- servidor aposentado à retornar ao trabalho. Violação ao direito de aposentadoria. Direito ao recebimento dos proventos não pagos durante o período. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. OFENSA AO ARTIGO 884, CÓDIGO CIVIL.<br>Por tudo quanto discutido nas instâncias inferiores, não restam dúvidas que houve manifesta e incontroversa afronta praticada pela União Federal que determinou ilegalmente que os servidores voltassem à atividade.<br>Somente após o reconhecimento judicial, por meio da Ação n o 0000894- 70.2011.4.05.80000 (AC 531.270/AL), transitada em julgado em 13/11/2014, é que o recorrente pôde, mediante a propositura da execução provisória, decorridos mais de dois anos após a absurda determinação do TCU, voltar à condição de inativo (aposentado), mediante a expedição de nova portaria de aposentação - vide id. 4058000.212810.<br>Com efeito, restabelecida a aposentadoria e a ilegalidade praticada pelo TCU, por força de decisão mandamental transitada em julgado, tem o autor o direito de receber os atrasados, referentes ao período em que ficou privado do benefício (aposentadoria), sob pena de enriquecimento sem causa (art.884, CC/02).<br>Não há que se falar em cumulação de proventos de aposentadoria com remuneração pelo exercício de cargo público, haja vista que o valor correspondente aos proventos não recebidos pelo autor, no período em que foi indevidamente obrigado a retornar ao desempenho de sua antiga função, ostenta natureza indenizatória e não de provento de benefício.<br>Percebam Preclaros Ministros que a vedação constitucional de acumulação de cargos/proventos tem o intuito elementar de evitar que um servidor possa buscar meios de acumular voluntariamente cargos dos quais possa adquirir maiores proventos. Ou seja, a vedação visa inibir que o servidor possa, por liberalidade, obter duas fontes de renda pública.<br>Todavia, o caso dos autos é exatamente o inverso! Não fora o servidor quem buscou voluntariamente o retorno à atividade, mas sim a Administração Pública que o obrigou a laborar, tendo tal conduta sido inclusive rechaçada pelo Judiciário, quando este reconheceu a ofensa a coisa julgada e anulou o ato do Tribunal de Contas que havia determinado o retorno à atividade doRecorrido.<br>Concluir de maneira diversa seria prestigiar o ato ilegal praticado pela Administração Pública, legitimando que a mesma pudesse, sob qualquer argumento, se opor a decisão judicial transitada em julgado e compelir que aposentados voltassem à ativa sem remunerá-los corretamente.<br>O autor, servidor da Polícia Rodoviária Federal, foi indevidamente obrigado a retornar à atividade, por dois anos, já depois de seis anos aposentado, ou seja, quando já incorporado ao seu patrimônio jurídico o direito à aposentadoria, em face das contribuições que vertera.<br>A discussão, portanto, acerca do enriquecimento em causa, deve ter como base fática a seguinte indagação, frise-se, extraída do acórdão recorrido:<br>"considerada indevida a cassação de aposentadoria, cumpre decidir sobre o cabimento do pedido de pagamento dos respectivos proventos durante o período em que o demandante retornou à atividade, .. , inobstante o recebimento da remuneração do cargo (quando do retorno à atividade) durante o desempenho das suas atividades como policial rodoviário federal no mesmo período".<br>E, sobre isto, deve ser levado em consideração os seguintes pontos:<br>i. Os valores recebidos no período em que retornou à atividade foram pagos na forma de "remuneração", posto que decorrentes exclusivamente da contraprestação pecuniária dos serviços por ele desempenhados.<br>ii. Deste modo, durante o tempo em que laborou em favor da União, o autor deixou de receber seus proventos de aposentadoria.<br>iii. Cabível, neste caso, o pagamento dos valores referentes à aposentadoria.<br>Não há que se falar em acumulação, pois o primeiro pagamento (proventos) deve ser pago em virtude do reconhecimento judicial quanto à ilegalidade do ato do TCU e o segundo pagamento (salário) pago em razão dos serviços prestados pelo servidor em favor da Recorrida.<br>Impõe-se destacar Excelências, que a situação ora posta aconteceu com diversos PRFs lotados em Alagoas, mercê do que o E. TRF da 5 a Região (3 a e 4 a Turma), em casos análogos (mesma causa de pedir), firmou orientação no sentido de reconhecer o direito ao "recebimento dos valores que deveriam ser pagos a título de aposentadoria.. E tal fato não importa em cumulação indevida de benefício .., mas apenas de correção da situação fática e ilegal ocorrida, já que o valor percebido durante o período em que o Autor foi obrigado a voltar às atividades laborativas é derivado da contraprestação de serviço".<br>Observem-se os seguintes precedentes:<br>(..)<br>A Administração Pública deixou de repassar os valores correspondentes aos proventos de aposentadoria do servidor, no período em que cassada sua aposentadoria, razão pela qual faz jus o recebimento desta quantia.<br>Nesse contexto, negar o pagamento dos valores atrasados, referentes ao período em que ficou privado do benefício (proventos de aposentadoria), implica em enriquecimento ilícito, afrontando o disposto no artigo 884 do CC/02, in litteris:<br>(..)<br>In casu, mantida a decisão em vergasta, a União estará auferindo lucros de um ato ilegal por ela praticado, beneficiando-se da própria torpeza, situação que se resta vedada pela ordem jurídica pátria.<br>Em vista do exposto, o v. aresto vilipendiado deve ser reformado para o fim de adequação ao princípio que veda o enriquecimento sem causa (arts. 884,do CC), reformando-se in totum o acórdão recorrido.<br>4.3 DOS DANOS MORAIS. OFENSA AOS ARTIGOS 186 E 927, CÓDIGO CIVIL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. ART. 5º, INCISO V e X, E ARTIGO 37, § 6º, AMBOS DA CF/88.<br>Outro ponto que merece reforma diz respeito ao pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.<br>De imediato urge salientar que, como nos é cediço, para que a responsabilidade civil seja imputável torna-se imprescindível a configuração de seus requisitos objetivos, quais sejam: (a) a conduta ilícita; (b) o dano e (c) o nexo de causalidade.<br>Registre-se que, conforme previsão constitucional, a responsabilidade da Administração Pública, ressalvado algumas exceções, é de natureza objetiva, (art.37, § 6º), razão pela qual não se torna necessário tecer comentários acerca da intenção do ente administrativo em ter praticado a conduta ilícita.<br>Pois bem, restou incontroverso que houve a configuração do ato ilícito praticado por parte da Apelada, o qual, registre-se novamente, se deu quando determinou o retorno compulsório dos servidores aposentados à atividade, sem qualquer respaldo legal.<br>O recorrente, no momento da propositura da demanda, demonstrou cabalmente que o ato ilícito que originou e subsidiou o pedido de dano moral pleiteado pelo autor foi provocado pela Administração Pública, na medida em que determinou, ilegalmente, o seu retorno à atividade, sendo este o ponto nodal da pretensão autoral.<br>Transcreve-se abaixo o trecho extraído do VOTO DO DESEMBARGADOR FEDERAL JANILSON BEZERRA DE SIQUEIRA que, nos autos do Proc.0801036- 36.2014.4.05.8000 (3ª Turma TRF 5), entendeu para ocorrência de danos morais na determinação de retorno (ilegal) à atividade proclamada pelo TCU. Vejamos:<br>(..)<br>Deste modo, restando evidenciado o desempenho indevido e ilegal da atividade policial, tem-se por inconteste o dano moral sofrido pelo recorrente.<br>Aliado a isto, tem-se o transtorno de ter que reformular todo um estilo de vida a que estava sendo pautado no descanso e no lazer, nitidamente quando se aproveitava dos benefícios oriundos de sua aposentadoria com sua família e amigos, conseguidos com anos de trabalho intenso.<br>Ora, como nos é cediço o dano moral se presume, não há a necessidade de produção probatória. No caso dos autos principalmente, uma vez que restou como incontroverso o fato de o autor ter sido compelido ilegalmente a retornar à ativa quando já se encontrava aposentado, com uma nova rotina diária, gera danos morais.<br>Observe que os danos morais alegados na Inicial não se resumiram às condutas vexatórias que o Apelante fora submetido, nem o simples estado físico e psíquico em que se encontrava, mas principalmente ao fato de ser obrigado a retornar à atividade quando já fazia jus à aposentadoria, tendo que reordenar toda sua rotina, por si só é mais do que suficiente para gerar danos morais.<br>A prática dos atos ilícitos mencionados é repudiada pelo Código Civil em seu art. 186, sendo garantido o direito de indenização quanto aos danos de ordem material e compensação aos que forem de ordem extrapatrimonial.<br>(..)<br>A garantia da reparabilidade do dano moral é absolutamente pacífica tantona doutrina quanto na jurisprudência. Tamanha é sua importância, que ganhou texto na Carta Magna, no rol do artigo 5º, inciso V e X, dos direitos e garantias fundamentais, faz transcrição:<br>(..)<br>De igual modo, encontra-se presente também o liame de causalidade, isto porque, como já se denota, os danos supra-indicados decorreram única e exclusivamente da conduta ilícita praticada pela Recorrida, sendo, portanto, sua atuação a responsável direta e imediata do dano suportado pela parte Recorrente.<br>A própria teoria do risco administrativo reafirma o pleito do recorrente: basta tão só o ato lesivo e injusto imputável à Administração Pública, não se levando em consideração a culpa do Poder Público mesmo porque ela é inferida do ato lesivo da Administração.<br>Assim, não restam dúvidas quanto à garantia constitucional assegurada ao recorrente relativamente à indenizabilidade do dano moral, razão pela qual merece reforma, neste ponto, o acórdão recorrido, por violação ao disposto nos incisos V e X, do art. 5º e o art. 37, §6º ambos da CF/88 c/c art. 186 e 927 do CC/02"(fls. 435/446e).<br>Por fim, requer:<br>"digne-se V. Exª a receber e conhecer o presente recurso, com fulcro no art.105, III, "a" da Constituição Federal para, após regular processamento, ao final, julgar o presente recurso especial, dando-lhe provimento, no sentido de determinar a reforma do acórdão proferido pelo Tribunal a quo, para:<br>a) verificada a ofensa ao art. 1.022, II do NCPC, anule a decisão prolatada nos Embargos de Declaração opostos em face do acórdão que negou provimento ao Recurso de Apelação do autor, determine o retorno dos autos ao E. TRF 5 a Região para que seja sanada a omissão e contradição constante do acórdão exarado;<br>b) ou, caso entenda que a questão já se encontra devidamente prequestionada, considerando, pois, incluídos no acórdão embargado, os elementos que o embargante suscitou (art. 1.025, CPC/15), que seja reconhecida a violação aos dispositivos federais indicados para que se proceda à devida reforma do v.acórdão recorrido, reconhecendo o direito do recorrente ao recebimento dos valores correspondentes aos proventos de aposentadoria do autor, não pagos durante o período em que teve anulada sua aposentadoria (fevereiro/2011 a novembro/2013), assim como indenização por danos morais e, subsidiariamente, ao abono de permanência, nos termos requeridos na petição inicial.<br>c) determinar a inversão do ônus de sucumbência"(fls. 446/447e).<br>Contrarrazões, a fls. 469/483e.<br>O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem (fl. 500e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Na origem, trata-se de Ação ajuizada pela parte ora recorrente, objetivando "a condenação da ré ao pagamento dos proventos de sua aposentadoria e dos valores relativos ao abono de permanência, correspondentes ao lapso temporal de 17/02/2011 a 15/10/2013, bem comoindenização por danos morais, em virtude da cassação irregular de sua aposentadoria especial durante o hiato acima indicado, situação que o fez voltar a ativa até posterior decisão judicial que restabeleceu sua aposentadoria"(fl.202e).<br>Julgada improcedente a demanda, recorreu o autor, restando mantida a sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, em relação ao arts. 1.022 e 489 do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal convocada TRF/3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>No mais, no que tange à questão central, consta do acórdão guerreado o seguinte:<br>"Nesse passo, considerada indevida a cassação de aposentadoria, cumpre decidir sobre o cabimento do pedido de pagamento dos respectivos proventos durante o período em que o demandante retornou à atividade, de 17/02/2011 a 15/10/2013 (por ato unilateral da Administração), inobstante o recebimento da remuneração do cargo (quando do retorno à atividade) durante o desempenho das suas atividades como policial rodoviário federal no mesmo período.<br>Em que pese ter sido indevidamente cancelada a aposentadoria do autor (em decorrência de avaliação equivocada do TCU, que desconsiderou a existência de coisa julgada), o pretendido pagamento dos proventos não encontra lastro legal, tendo em vista que vai de encontro ao disposto no art.37, § 10, da CF/1988, que estabelece que "é vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneração de cargo, emprego ou função pública, ressalvados os cargos acumuláveis na forma desta Constituição, os cargos eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de livre nomeação e exoneração".<br>Consoante destacado na sentença, "a Constitucional Federal elencouexpressamente as exceções à , não se regra da inacumulabilidade de cargos, empregos e funções públicos encontrando dentre elas o cargo no qual fora investido o autor, qual seja: Policial Rodoviário". Federal (grifos no original) E pontuou o Juízo a quo: "Nessa esteira, verifico que o cargo de Policial Rodoviário Federal é inacumulável com outro cargo de Policial Rodoviário Federal, porque não prevista como exceção no art. 37, XVI da Constituição. Destarte, a hipótese dos autos recai na vedação imposta pelo §10 do art. 37 da CF/88. Ou seja, é vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria com a remuneração entre cargos inacumuláveis.<br>Outrossim, tanto a aposentadoria como o reingresso ao cargo público ocorreram após a vigência da EC nº 20/1998, reforçando a vedação imposta pelo §10 do art. 37 da Constituição".<br>Outrossim, inexiste amparo o pleito alusivo à concessão do abono de permanência relativo ao período em que o apelante retornou à ativa, pois, embora preenchesse os requisitos para a aposentadoria, o servidor teria que optar por permanecer em atividade para que pudesse fruir tal abono e, no caso, não havia esse intuito do demandante, pois "todos os seus atos - como o requerimento de retorno à aposentadoria - não fazem presumir sua vontade em permanecer no cargo", consoante registrado na sentença.<br>Ausentes os requisitos exigidos pelo art. 40, § 19, da Carta Magna, não faz jus o recorrente ao recebimento do abono de permanência"(fl. 335e).<br>Nesse contexto, verifica-se que a controvérsia foi dirimida, pelo Tribunal de origem, sob enfoque eminentemente constitucional, competindo ao Supremo Tribunal Federal eventual reforma do acórdão recorrido, sob pena de usurpação de competência inserta no art. 102 da Constituição Federal.<br>Dessa forma, é inviável o exame da insurgência, tal como posta, em sede de Recurso Especial, que se restringe à uniformização da legislação infraconstitucional. Ilustrativamente:<br>"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE DE VANTAGEM PESSOAL INCORPORADA JULGAMENTO EXTRA PETITA.NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO ESTRITAMENTE CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE DO APELO NOBRE.<br>1. Não ocorre julgamento extra petita quando o juiz aplica o direito ao caso concreto com base em fundamentos diversos dos apresentados pela parte.<br>Não há falar, assim, em violação dos arts. 128 e 460 do CPC/1973.<br>2. O Tribunal de origem decidiu a controvérsia à luz de fundamento eminentemente constitucional (art. 37, XIII, da Constituição Federal), circunstância que torna inviável o exame da matéria em sede de recurso especial.<br>3. Agravo interno não provido"(STJ, AgInt no REsp 1.478.367/CE, Rel.Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 14/03/2018).<br>Por fim, relativamente aos danos morais, o Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que "não restou efetivamente comprovado nos autos que o retorno à atividade, por si só, tenhamaculado a imagem, o prestígio moral e/ou a dignidade do servidor, de maneira que não há respaldo para a sua imposição"(fl. 335e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>A propósito:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO ADMINISTRATIVO. PROFESSORA MUNICIPAL APOSENTADA. REVISÃO DA PROGRESSÃO FUNCIONAL. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ.<br>1. A desconstituição das premissas lançadas pelas instâncias ordinárias, acerca da inexistência de dano moral indenizável, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria de fato, procedimento que, em sede especial, encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>2. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.782.262/RJ, Rel.Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 14/05/2021)<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. OFENSA AOS ARTS. 191 E 944 DO CC. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.SÚMULA 211/STJ. ATRASO NO PAGAMENTO DE APOSENTADORIA.DEVER DE INDENIZAR. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO- PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça entende ser inviável o conhecimento do Recurso Especial quando os artigos tidos por violados (arts. 191 e 944 do CC) não foram apreciados pelo Tribunal a quo, a despeito da oposição de Embargos de Declaração, haja vista a ausência do requisito do prequestionamento. Incide, na espécie, a Súmula 211/STJ.<br>2. A Corte local se baseou nos fatos e nas provas dos autos para concluir que o simples atraso no pagamento da aposentadoria salarial, no caso dos autos, não é suficiente para ensejar o dever de indenizar.<br>Além disso, verificou que não se comprovou sofrimento de cunho psicológico, motivo pelo qual afastou a condenação do recorrido ao pagamento de danos morais.<br>3. Rever o entendimento consignado pelo Tribunal de origem demanda revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível na via estreita do Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo Interno não provido"(STJ, AgInt no AREsp 1.726.573/PR, Rel.Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/07/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço em parte do Recurso Especial, e, nessa extensão, nego-lheprovimento.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, tendo em vista que, na origem, não houve prévia fixação de honorários sucumbenciais.<br>I." (fls. 530/542e).<br>Inconformada, sustenta a parte embargante o seguinte:<br>"2. DO MÉRITO:<br>2.1 DA DECISÃO DO RELATOR QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO PELO AUTOR ACERCA DA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022, I e II, CPC/15: Decisão que considerou que todas as questões necessárias à solução da controvérsia foram apreciadas pelo Tribunal de origem. Erro evidenciado. Necessidade de reforma. OMISSÃO VERIFICADA:<br>Segundo dispõe o art. 1.022 do CPC/15, os embargos de declaração são cabíveis quando, na sentença ou no acórdão, houver obscuridade ou contradição; ou foi omitido ponto sobre o qual devia pronunciar-se o juiz ou o tribunal.<br>Os embargos de declaração têm a finalidade, justamente, de corrigir defeitos do ato judicial, a fim de que a tutela jurisdicional seja prestada de forma completa e clara. Por omissão entende-se a falta de manifestação expressa sobre algum ponto ventilado na causa, e sobre o qual deveria manifestar-se o juiz ou tribunal.<br>Pois bem, quando do julgamento do Recurso Especial interposto pelo autor, a Sra. Doutora Relatora assim consignou:<br>(..)<br>Observa-se, pois, que em sede de Recurso Especial, o recorrente apontou violação aos arts. 1.022, I e II, e 489 do CPC/2015, por considerar que o acórdão do E. TRF da 5a Região prescindiria de correção de dois defeitos: omissão  contradição.<br>Não se trata, pois, de irresignação em função de solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Explico.<br>Como já mencionado, os embargos de declaração opostos às fls. 386-399 tiveram por finalidade sanar omissões e contradições constatadas no r. Acórdão recorrido, que, pela ausência de prequestionamento, poderiam obstar a apreciação dos recursos especiais.<br>Por ocasião dos aclaratórios, o autor suscitou: (i) a omissão quanto a análise das hipóteses fáticas trazidas aos autos, notadamente o enriquecimento sem causa da Administração Pública e (ii) a contradição no v. Acórdão, no que diz respeito a preliminar de nulidade da sentença (dilação probatória), cujo teor do acórdão findou prejudicial à compreensão de causa. Vejamos:<br>(..)<br>Contudo, denota-se que a decisão que conheceu em parte o recurso especial do autor e, nesta extensão, negou-lhe provimento, não fez qualquer alusão à tese da violação ao art. 1.022, inciso I, na modalidade contradição retro mencionada e sobre o qual deveria se manifestar. Com efeito, o saneamento da referida contradição seria imprescindível conquanto o v. acórdão do E. TRF5 continha julgamentos diametralmente opostos, onde, de um lado, afastou a preliminar de nulidade da sentença (que indicava violação ao princípio da ampla defesa, por ter sido negado ao autor a realização de provas) e, de outro, negou provimento ao pedido de dano moral, por ausência de provas.<br>Deste modo, impõe-se a oposição de embargos de declaração, na modalidade omissão, uma vez que, data venia, V. Exa. deixou de manifestar-se acerca do tema (violação ao art. 1.022, inciso I, na modalidade contradição) expressamente suscitado no Recurso Especial, cuja análise mostra-se imprescindível para o correto deslinde da demanda.<br>2.2 DA AUSÊNCIA DE ANÁLISE ACERCA DA VIOLAÇÃO AO ART. 884, CC/02.<br>ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. QUESTÃO INFRACONSTITUCIONAL. OMISSÃO VERIFICADA:<br>Outro ponto que merece destaque diz respeito a violação ao art. 884, do Código Civil suscitado pelo recorrente no bojo de sua peça recursal e, frise-se, devidamente prequestionada desde a petição inicial apresentada pelo autor.<br>Ainda que este C. Tribunal Superior tenha entendido por não violado o art.1.022, I e II, e 489 do CPC/2015, não restariam dúvidas que houve patente ilegalidade praticada pela União Federal ao determinar o retorno do autor à atividade, sendo, a teor do art. 884, do Código Civil, devido o pagamento de seus proventos de aposentadoria, sob pena de enriquecimento sem causa.<br>Ocorre que a decisão que conheceu em parte o recurso especial do autor e, nesta extensão, negou-lhe provimento, entendeu que a questão central teria sido dirimida sob o enfoque constitucional, competindo ao Supremo Tribunal Federal eventual reforma do acórdão recorrido, sob pena de usurpação de competência inserta no art. 102 da Constituição Federal.<br>Todavia, o caso dos autos envolve questões indenizatórias e que nada se confunde com a vedação de acumulação de cargos/proventos.<br>A controvérsia instaurada nos autos originou-se do seguinte cenário: a Administração Pública deixou de adimplir os proventos de aposentadoria do servidor durante o período em que foi cassada pelo TCU. O restabelecimento da aposentadoria do autor foi determinado por meio de ação autônoma, prolatada com efeitos ex tunc.<br>O v. acórdão do TRF 5 a Região asseverou o seguinte trecho: "considerada indevida a cassação de aposentadoria, cumpre decidir sobre o cabimento do pedido de pagamento dos respectivos proventos durante o período em que o demandante retornou à atividade, .. , inobstante o recebimento da remuneração do cargo (quando do retorno à atividade) durante o desempenho das suas atividades como policial rodoviário federal no mesmo período".<br>Com efeito, o fundamento invocado pelo recorrente cinge-se a demonstrar o direito do autor ao pagamento dos valores atrasados, referentes ao período em que ficou privado do benefício da aposentadoria.<br>Impõe-se destacar Excelências, que a situação ora posta aconteceu com diversos PRFs lotados em Alagoas, mercê do que o E. TRF da 5ªRegião (3ªe 4ªTurma), em casos análogos (mesma causa de pedir), firmou orientação no sentido de reconhecer a ilegalidade do TCU (quando compeliu o autor a voltar à atividade, quando já estava aposentado), condenando a União ao pagamento de danos materiais norteados no enriquecimento sem causa.<br>Assim, ao deixar de conhecer a parte do recurso no tocante ao pagamento dos valores atrasados, V. Exa. não observou que o recorrente apontou a violação ao art.884, do Código Civil (enriquecimento sem causa), sendo equivocado o argumento de que a controvérsia teria enfoque constitucional.<br>Deste modo, considerando ter havido decisão judicial que anulou o ato do TCU (processo nº. 0000894-70.2011.4.05.80000 - vide considerações da página e-STJ Fl.321 - voto do acórdão recorrido) e, consequentemente tornou sem efeito o ato da União que determinou o retorno do autor à atividade, utiliza-se do presente instrumento processual para, empregando-lhe efeito modificativo, seja assegurado a correta análise sobre os pontos cuja afronta a lei infraconstitucional foram ventilados para apreciação por este C. Superior Tribunal de Justiça (art. 884, do Código Civil - enriquecimento sem causa)"(fls. 545/550e).<br>Por fim, requero "reconhecimento da OMISSÃO apontada para que, empregando efeitos infringentes:a) se manifeste sobre a violação ao art. 1.022, inciso I, na modalidade contradição, expressamente suscitado no Recurso Especial, conquanto o v. acórdão do E. TRF5 continha julgamentos diametralmente opostos e cuja análise mostra- se imprescindível para o deslinde da demanda e, em sendo verificada a ofensa ao art.1.022, do NCPC, anule o v. acórdão recorrido do E. TRF5a decisão e determine o retorno dos autos ao E. TRF 5 a Região para que seja sanada a omissão e contradição constante do acórdão exarado;b) promova a correta análise sobre o enriquecimento sem causa, cuja afronta a lei infraconstitucional foi devidamente apontada no recurso especial para apreciação por este C. Superior Tribunal de Justiça, não havendo, quanto a violação ao art. 884, CC/02, matéria de enfoque constitucional"(fl. 551e).<br>Impugnação a fls. 558/561e.<br>A irresignação merece acolhida, em parte.<br>De início, seja à luz do art. 535 do CPC/73, ou nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, os Embargos de Declaração são cabíveis para "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição", "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento" e "corrigir erro material".<br>Na lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício (..), ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, nº II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).<br>Constata-se a contradição quando, no contexto do acórdão, estão contidas proposições inconciliáveis entre si, dificultando-lhe a compreensão.<br>Assim, a contradição que rende ensejo à oposição de Embargos de Declaração é aquela interna do julgado, cumprindo trazer à luz o entendimento de PONTES DE MIRANDA acerca do tema, in verbis:<br>"A contradição há de ser entre enunciados do acórdão, mesmo se o enunciado é de fundamento e outro é de conclusão, ou entre a ementa e o acórdão, ou entre o que vitoriosamente se decidira na votação e o teor do acórdão, discordância cuja existência se pode provar com os votos vencedores, ou a ata, ou outros dados" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo VII, 3ª edição, Forense, 1999, p. 322).<br>Para ANTÔNIO CARLOS DE ARAÚJO CINTRA, "a rigor, há de se entender que o erro material é aquele que consiste em simples lapsus linguae aut calami, ou de mera distração do juiz, reconhecível à primeira vista. Sempre que o suposto erro constitui o resultado consciente da aplicação de um critério ou de uma apreciação do juiz, ainda que inócua, não haverá erro material no sentido que a expressão é usada pela disposição em exame, de modo que sua eventual correção deve ser feita por outra forma, notadamente pela via recursal" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 2003, Volume IV, p. 301). Na mesma linha, o escólio de EDUARDO TALAMINI: "O erro material reside na expressão do julgamento, e não no julgamento em si ou em suas premissas. Trata-se de uma inconsistência que pode ser clara e diretamente apurada e que não tem como ser atribuída ao conteúdo do julgamento - podendo apenas ser imputada à forma (incorreta) como ele foi exteriorizado" (in Coisa Julgada e sua Revisão, RT, 2005, p. 527).<br>A obscuridade, por sua vez, verifica-se quando há evidente dificuldade na compreensão do julgado. Ocorre quando há a falta de clareza do decisum, daí resultando a ininteligibilidade da questão decidida pelo órgão judicial. Em última análise, ocorre a obscuridade quando a decisão, no tocante a alguma questão importante, soluciona-a de modo incompreensível. É o que leciona VICENTE GRECO FILHO:<br>"A obscuridade é o defeito consistente na difícil compreensão do texto da sentença e pode decorrer de simples defeito redacional ou mesmo de má formulação de conceitos. Há obscuridade quando a sentença está incompreensível no comando que impõe e na manifestação de conhecimento e vontade do juiz. A obscuridade da sentença como os demais defeitos corrigíveis por meio de embargos de declaração prejudicando a intelecção da sentença prejudicará a sua futura execução.<br>A dúvida é o estado de incerteza que resulta da obscuridade. A sentença claramente redigida não pode gerar dúvida" (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 241).<br>Infere-se, portanto, que, não obstante a orientação acerca da natureza recursal dos Declaratórios, singularmente, não se prestam ao rejulgamento da lide, mediante o reexame de matéria já decidida, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum, em casos, justamente, nos quais eivado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material. Não têm, pois, de regra, caráter substitutivo ou modificativo, mas aclaratório ou integrativo.<br>Primeiro, no que se refere à apontada contradição existente no aresto regional, com esteio no art. 1.022, I, do CPC/2015,ante àdispensa de dilação probatória seguida da assertiva de que os danos morais não foram comprovados nos autos, verifico que, de fato, a decisão embargada passou ao largo desse tópico, que ora cabe apreciar.<br>Sobre a questão, entendeu o Tribunal a quo que "não há que se falar em necessidade de dilação probatória, tendo em vista que a questão posta à apreciação dispensa a produção de outras provas além daquela constante dos autos (documental)" (fl. 334e).<br>Ademais, concluiu tambémque:<br>"Quanto ao pleito de pagamento de indenização por danos morais, destaque-se que não restou efetivamente comprovado nos autos que o retorno à atividade, por si só, tenha maculado a imagem, o prestígio moral e/ou a dignidade do servidor, de maneira que não há respaldo para a sua imposição.<br>"Ter-se que recorrer ao Judiciário para assegurar a prevalência de direitos subjetivos não enseja dano a configurar indenização. A ser assim, toda a ação julgada procedente traria embutida a condenação em danos morais impostos ao réu."(TRF5, 2ª Turma, PJE 0802092-38.2018.4.05.8300, Rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, Data de Assinatura: 08/08/2019)" (fl. 335e).<br>Com efeito, constata-se a contradição quando, no contexto do acórdão, estão contidas proposições inconciliáveis entre si, dificultando-lhe a compreensão. Assim, a contradição que rende ensejo à oposição de Embargos de Declaração é aquela interna do julgado, hipótese inocorrente, no caso dos autos.<br>A propósito:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA AUTORA.<br>1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC, os aclaratórios são instrumento hábil para esclarecer obscuridade ou contradição, suprir omissão, bem como para corrigir erro material.<br>1.1. A contradição que autoriza o manejo dos embargos de declaração é a contradição interna, entre os elementos que compõem a estrutura da decisão, e não entre a solução alcançada e aquela almejada pelo jurisdicionado<br>1.2. Verifica, todavia, a existência da omissão apontada, acolhem-se os embargos, em parte, passando-se à análise do ponto.<br>2. A ausência de indicação do dispositivo de lei violado ou de interpretação controvertida caracteriza deficiência da fundamentação recursal. Incidência, por analogia, da Súmula 284 do STF.<br>3. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, a fim de sanar a omissão apontada, sem efeitos infringentes"(STJ, EDcl no AgInt no AREsp 1.839.167/MS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 08/10/2021)<br>Destaque-se que não se vislumbra incoerência lógica em combinar o indeferimentodaprodução de provas tidas por impertinentescom a conclusãodeque certofato não foi demonstrado, à luz do acervo probatório presentenos autos.<br>Na forma da jurisprudência, "ojuiz, com base em seu convencimento motivado, pode indeferir a produção de provas que julgar impertinentes, irrelevantes ou protelatórias para o regular andamento do processo, o que não configura, em regra, cerceamento de defesa"(STJ, REsp 1.842.212/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2019).<br>Além disso,"aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem acerca da desnecessidade de produção de novas provas demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ" (STJ, AgInt no AREsp 1.029.093/MG, Rel.Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 06/3/2018).<br>Segundo, argumenta a parte embargante que :<br>"ao deixar de conhecer a parte do recurso no tocante ao pagamento dos valores atrasados, V. Exa. não observou que o recorrente apontou a violação ao art.884, do Código Civil (enriquecimento sem causa), sendo equivocado o argumento de que a controvérsia teria enfoque constitucional" (fl. 550e).<br>Nesse ponto, não assiste razão ao embargante..<br>Adespeito de o Recurso Especial versar sobre dispositivos infraconstitucionais, a controvérsia foi decidida com fundamento na vedação à percepção simultânea de proventos de aposentadoria eremuneração entre cargos inacumuláveis, de modo que, para reconhecer o enriquecimento ilícito, esta Corte Superior teria de adentrar o exame de normasda Constituição Federal, o que é inviável na via eleita.<br>Pelo exposto, acolho parcialmenteos Embargos Declaratórios, sem, contudo, modificar a decisão embargada, apenas para sanar a omissão no que se refere à apontada contradição existente no aresto regional, com esteio no art. 1.022, I, do CPC/2015.<br>I.