DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CORSAN-CORVIAM CONSTRUCCION S.A. DO BRASIL, ISOLUX INGENIERIA S.A. DO BRASIL, ISOLUX CORSAN DO BRASIL LTDA., ISOLUX PROJETOS, INVESTIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. HABILITAÇÃO DE CRÉDITO. HOMOLOGAÇÃO DOS CÁLCULOS DO ADMINISTRADOR JUDICIAL. INSURGÊNCIA DAS RECUPERANDAS, QUE ALEGAM IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DE JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA DURANTE O PERÍODO DE CARÊNCIA ESTIPULADO EM ANTERIOR PLANO DE RECUPERAÇÃO EXTRAJUDICIAL. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA DE ALGUMAS FATURAS. ORIGEM E LIQUIDEZ DEMONSTRADAS. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Embora tenham obtido homologação do plano de recuperação extrajudicial, as empresas do Grupo Isolux, que agora pedem a recuperação judicial, não pagaram nenhuma das parcelas ajustadas, de modo que o referido plano extrajudicial sequer produziu efeitos.<br>2. Acolher a tese e o pedido das recuperandas/agravantes implicaria em privilegiar a utilização de lacunas legislativas com escopo de violação de princípios básicos do ordenamento jurídico, sendo relevante destacar, na situação concreta, o princípio da boa- fé objetiva, regente das relações negociais. Venire contra factum proprium.<br>3. O plano de recuperação extrajudicial manteve as obrigações estipuladas no contrato original, inclusive no que tange às garantias e eventos de vencimento antecipado, prevendo apenas prazo de carência e pagamento parcelado.<br>4. Diante de tais circunstâncias, a pretensão de afastar os encargos decorrentes do inadimplemento daquele plano, do qual a devedora não pagou nenhuma parcela, não é condizente com os deveres laterais ou anexos de conduta impostos pelo princípio da boa-fé objetiva.<br>5. Ademais, não pode ser acolhida a impugnação genérica das recuperandas em relação a algumas faturas, cuja origem (contrato de locação de equipamentos) e liquidez foi demonstrada nos autos.<br>6. Agravo de instrumento não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial (art. 105, III, alínea "a", da CF/88), apontou a parte recorrente haver ofensa ao disposto nos arts. 59, 61, §2º, 161, §6º, 163 da Lei 11.101/05, Lei de Falências e Recuperações Judiciais - LFRJ, art. 361 do Código Civil Brasileiro - CCB, arts. 154, parágrafo único, 155 do Código Tributário Nacional - CTN, argumentando, em síntese, que: (1) as agravantes impugnam o valor do crédito incluído no Plano de Recuperação e de titularidade da agravada, por ser excessivo; (2) os encargos de correção monetária e juros de mora devem incidir desde a data do inadimplemento do Plano de Recuperação Judicial - PRE e não desde a data do inadimplemento das faturas, relativas à tratativa original entre as partes; (3) o Tribunal de origem manteve o valor calculado pelo Administrador Judicial, deixando de observar a legislação de regência, indicada como violada; (4) o Tribunal entendeu que não foram preenchidos os requisitos para a novação do crédito e aplicou o mesmo raciocínio da moratória em dívidas tributárias inadimplidas quando há dolo, fraude ou simulação do sujeito passivo; (5) a novação da LFRJ é um instituto jurídico distinto da novação do CCB; (6) a sentença homologatória do Plano de Recuperação Judicial é título executivo judicial. Como não houve decretação de falência, não cabe restabelecer as condições originais do crédito do modo procedido nas instâncias ordinárias.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 184/189 .<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Quanto à alegação de violação a alguns dos dispositivos invocados (arts. 59, 61, §2º, 161, §6º, 163 da LFRJ), o recurso especial revela-se inadmissível.<br>Afinal, para que se configure o prequestionamento a respeito de matéria ventilada em recurso especial, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos por violados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre a questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal.<br>Desse modo, incide o Enunciado Sumular nº 211/STJ que orienta ser inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ARTIGO 535 DO CPC. COISA JULGADA E JULGAMENTO EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. LIMITAÇÃO DA INCIDÊNCIA TEMPORAL DO REAJUSTE DE 3,17%. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO ARBITRADA EM SEDE DE EXECUÇÃO. ACUMULAÇÃO COM OS HONORÁRIOS FIXADOS EM EMBARGOS À EXECUÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.  ..  2. Os artigos apontados como violados, e as teses sobre a existência de violação à coisa julgada e julgamento extra petita, não merecem conhecimento. Isso porque, a Corte de origem não realizou nenhuma consideração sobre tais dispositivos, razão pela qual, quanto ao tema, o recurso especial não ultrapassa o inarredável requisito do prequestionamento. Incidência, portanto, da Súmula n. 211 do Superior Tribunal de Justiça.  ..  4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, não provido. (REsp 1225927/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 31/03/2011)<br>4. Ademais, o acórdão estabeleceu como premissa fática do entendimento encampado pelo Tribunal de origem que: (1) a situação dos autos é excepcional porque houve uma recuperação extrajudicial quase que inteiramente descumprida pelas ora agravantes antes de ter sido admitido o processamento da recuperação judicial; (2) o período de carência que havia sido ajustado na recuperação extrajudicial restou completamente ineficaz porque as agravantes chegaram a cumprir somente a primeira das parcelas previstas no acordo; (3) a impugnação versa exatamente sobre os juros e correção monetária que incidiram durante o período entre o acordo extrajudicial e seu inadimplemento pelas ora agravantes; (4) acolher a tese das agravantes é vilipendiar a boa-fé objetiva que rege as relações contratuais privadas; (5) as devedoras chegaram a pagar somente a primeira parcela do acordo extrajudicial firmado e assim não podem querer se beneficiar da suspensão dos encargos legais pela incidência do princípio do venire contra factum proprium; (6) a situação é similar ao regramento que o ordenamento jurídico dá à moratória de dívidas tributárias; (7) não há qualquer respaldo jurídico para que as agravantes queiram manter o benefício do prazo de carência de um acórdão que nunca cumpriram.<br>Ocorre que a parte recorrente deixou de impugnar os seguintes fundamentos que por si só são capazes de manter a decisão, quais sejam: a) que as devedoras chegaram a pagar somente a primeira parcela do acordo extrajudicial firmado e assim não podem querer se beneficiar da suspensão dos encargos legais pela incidência do princípio do venire contra factum proprium; b) a situação é similar ao regramento que o ordenamento jurídico dá à moratória de dívidas tributárias;c) não há qualquer respaldo jurídico para que as agravantes queiram manter o benefício do prazo de carência de um acórdão que nunca cumpriram.<br>A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>5. Outrossim, quanto aos mesmos aspectos, há evidente divergência na versão dos fatos entre as razões do recurso especial e as premissas firmadas no acórdão recorrido.<br>Na hipótese, constato que o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ. Ressalto que o recurso especial não está vocacionado ao debate dos fatos e das provas, cuja versão se firma por meio do acórdão exarado em Segundo Grau.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fáticoprobatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.