DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus,  com  pedido  liminar,  impetrado  em  favor  de  ALEXANDER FERREIRA DE LIMA e WILIAN BATISTA DE SOUZA contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Mato Grosso do Sul,  proferido  na  Apelação  n.  0003870-28.2019.8.12.0018.<br>Consta  nos  autos  que , em primeiro grau, o  PacienteALEXANDER FERREIRA DE LIMAfoi  condenado  às  penas  de  5 (cinco)  anos, e 4  (quatro) meses  de  reclusão,  em  regime  fechado,  e  ao  pagamento  de  55  (cinquenta e cinco)  dias-multa. OPacienteWILIAN BATISTA DE SOUZAfoi  apenado em  5 (cinco)  anos, 5  (cinco)  meses e 10 (dez) dias  de  reclusão,  em  regime  fechado,  e  ao  pagamento  de  53  (cinquenta e três)  dias-multa,como  incurso  no  art.  155,  §  4.º,  incisos  I I  e  IV,  do  Código  Penal.  <br>Os Sentenciados interpuseram  recurso  de  apelação,  que  foi  desprovido  pelo  Tribunal  de  origem, em acórdão de seguinte ementa (fl. 278):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - PLEITO ABSOLUTÓRIO - INADMISSIBILIDADE - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA DEVIDAMENTE NEGATIVADAS - CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO REPOUSO NOTURNO - AFASTAMENTO - PROPORCIONALIDADE DA PENA DE MULTA - DE OFÍCIO REDUÇÃO DO QUANTUM DE MAJORAÇÃO DA PENA-BASE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Fica mantida a condenação de ambos os apelantes pelo crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas e escalada, diante da existência de provas produzidas no inquérito policial, corroboradas pelas produzidas perante o juiz, assegurado o contraditório e a ampla defesa, deve ser aplicado o entendimento do STJ de possibilidade de utilização da prova extrajudicial para a condenação.<br>Diante da presença de duas qualificadoras do crime de furto, encontra-se correta a sentença que utilizou a qualificadora do concurso de pessoas na fixação do mínimo de pena e a outra, da escalada, para a negativação das circunstâncias na primeira fase.<br>Se a única prova produzida nos autoscom relação ao repouso noturno é o depoimento extrajudicial da vítima, que apenas indica a possibilidade de o crime ter acontecido entre às 13 e 21h, deve ser decotada a respectiva causa de aumento.<br>A pena de multa deve guardar proporcionalidade com a pena corporal."<br> <br>Neste  writ,  a  Parte  Impetrante  sustenta  constrangimento  ilegal  no  acórdão  hostilizado,  porque  "não afastou a circunstância judicial das circunstâncias do crime (escalada), para, consequentemente ,fixar a pena-base próximo ao mínimo legal" (fl. 5).<br>Aduz  que  ocorreu  violação  do  art.  158  do  Código  de  Processo  Penal,  ao  argumento  de  que  é  imprescindível  a  realização  do  exame  de  corpo  de  delito para a caracterização da escalada.<br>Requer,  liminarmente  e  no  mérito,  a redução da pena-base pelo  afastamento  da  escalada como circunstância judicial negativa, na medida em que não pode ser utilizada para majorar o crime de furto  e,  por  conseguinte,  o  redimensionamento  da  pena.<br>O  pedido  liminar  foi  indeferido  às  fls.  300-301.<br>Após  as  informações  serem  prestadas  às  fls.  307-314,  o  Ministério  Público  Federal  manifestou-se  pelo  não  conhecimento  do  habeas  corpus(fls. 323-324).<br>É  o  relatório. <br>Decido.  <br>A  pretensão  defensiva  tem  fundamento.<br>Cabe destacar que, " n os termos da jurisprudência desta Corte, admite-se a utilização de circunstâncias qualificadoras remanescentes àquela que qualificou o tipo como causas de aumento, agravantes ou circunstâncias judiciais desfavoráveis, ficando apenas vedado o bis in idem".(HC 615.982/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 12/11/2020.)No caso, os Pacientes foram condenados pela prática do crime previsto no art. 155, § 1.º e § 4.º, incisos II e IV, do Código Penal.<br>No  ponto relativo à escalada,  o  Juiz  de  primeiro  grau  -  no  que  fora  ratificado  pela  Corte  Estadual  -,  em  vez  de  consignar  elementos  que  indicassem  que  a  perícia  não  era  possível  de  ser  realizada,  limitou-se  a  ressaltar  que  o documento fotográfico produzido nos  autos  foi  suficiente  para  o  reconhecimento  do  seu  cometimento  na  forma  qualificada.  Confira-se  (fl.  170;  sem  grifos  no  original):<br>"No que tange a qualificadora da escalada, a mesma restou configurada do depoimento da vítima, a qual relata que o muro da residência fora danificado, sendo possível determinar o local de retirada do eletrodoméstico. Tal alegação é corroborado pelo documento fotográfico de fls. 53."<br>Em seguida, a pena foi dosada da seguinte forma (fls. 163-164; sem grifo no original):<br>"Atento ao critério trifásico de dosimetria da pena, previsto em nossa legislação penal, passo à fixação da pena de ALEXANDER FERREIRA DE LIMA. 1ª Fase (pena base): pesa em desfavor os maus antecedentes, os quais serão sopesados, considerandodiversas condenações definitivas em seu desfavor, de forma que, a costumeira fração de 1/8 violaria o princípio da individualização da pena, pois no caso de aplicação de percentual rígido de aumento estaríamos tratando de forma igual pessoas em diferentes condições, o que não se espera em um Estado Democrático de Direito. As circunstâncias do crime também será negativada, em razão da existência da qualificadora de escalada. Fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa 2ª Fase (atenuantes e agravantes genéricas):Presente a agravante da reincidência. No que tange as circunstâncias atenuantes, entendo em positivar a confissão, considerando que na fase extrajudicial, o sentenciado detalhou a dinâmica delitiva, o que possibilitou a recuperação do bem. Assim, realizo a compensação das circunstâncias, ficando a pena no mesmo patamar anterior. 3ª Fase (causas de aumento ou de diminuição de pena): Presente a causa de aumento de pena em razão do crime ter sido praticado durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3, motivo pelo qual torno a PENA DEFINITIVA no patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 55 (cinquenta e cinco) dias-multa. Atento ao critério trifásico de dosimetria da pena, previsto em nossa legislação penal, passo à fixação da pena de WILLIAN BATISTA DE SOUZA: 1ª Fase (pena base):também pesa em desfavor os maus antecedentes, os quais serão sopesados, considerando a existência de três condenações anteriores, sendo que duas serão valoradas como maus antecedentes e uma como reincidência, ressaltando que a costumeira fração de 1/8 violaria o princípio da individualização da pena, pois no caso de aplicação de percentual rígido de aumento estaríamos tratando de forma igual pessoasem diferentes condições, o que não se espera em um Estado Democrático de Direito. As circunstâncias do crime também será negativada, em razão da existência da qualificadora de escalada. Fixo a pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 30 (trinta)dias-multa.2ª Fase (atenuantes e agravantes genéricas): Presente a agravante da reincidência. Fica a pena intermediária no patamar de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa. 3ª Fase (causas de aumento ou de diminuição depena): Presente a causa de aumento de pena em razão do crime ter sido praticado durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3, motivo pelo qual torno a PENA DEFINITIVA no patamar de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias-multa."<br>Com  efeito,  nos  termos  do  art.  158  do  Código  de  Processo  Penal,  "quando  a  infração  deixar  vestígios,  será  indispensável  o  exame  de  corpo  de  delito,  direto  ou  indireto,  não  podendo  supri-lo  a  confissão  do  acusado".<br>Em  verdade,  "tratando-se  de  crime  não  transeunte,  a  realização  da  prova  pericial  é  imprescindível,  somente  podendo  ser  substituída  por  prova  testemunhal,  nos  termos  de  entendimento  pacífico  desta  Corte,  se  os  vestígios  tiverem  desaparecido  por  completo  ou  o  lugar  tenha  se  tornado  impróprio  para  o  trabalho  dos  peritos"  (AgRg  no  REsp  1.314.389/MG,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  16/04/2013,  DJe  23/04/2013;  sem  grifos  no  original).<br>Outrossim,  por  não  ter  o  Tribunal  a  quo  consignado  eventual  impossibilidade  da  sua  confecção,  impõe-se  o  afastamento  da  qualificadora  da escalada,  descrita  no  inciso  I I  do  §  4.º  do  art.  155  do  Código  Penal.  <br>Em  conclusão,  para  a  constatação  da  qualificadora  referente  à escala  é  imprescindível  a  realização  do  exame  de  corpo  de  delito  direto,  o  qual  somente  pode  ser  suprido  pela  prova  testemunhal  ou  outro  meio  indireto  quando  os  vestígios  tenham  desaparecido  por  completo  ou  o  lugar  se  tenha  tornado  impróprio  para  a  constatação  dos  peritos,  o  que  não  foi  evidenciado  nos  autos  em  exame,  motivo  pelo  qual  deve  ser  afastada a exasperação da pena. <br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  ESPECIAL.  FURTO  QUALIFICADO.  ROMPIMENTO  DE  OBSTÁCULO.  RECONHECIMENTO.  IMPOSSIBILIDADE.  AUSÊNCIA  DE  PROVA  PERICIAL.  CONSIDERAÇÃO  DESFAVORÁVEL  DA  PERSONALIDADE  ANTE  A  EXISTÊNCIA  DE  CONDENAÇÕES  TRANSITADAS  EM  JULGADO  NÃO  UTILIZADAS  PARA  CONFIGURAR  REINCIDÊNCIA  OU  MAUS  ANTECEDENTES.  IMPOSSIBILIDADE.  AGRAVO  REGIMENTAL  NÃO  PROVIDO.  <br>1.  No  julgamento  do  REsp  n.  1.320.298/MG,  a  Sexta  Turma  desta  Corte  Superior  examinou  a  possibilidade  de,  em  razão  das  particularidades  do  caso  concreto  e  em  respeito  ao  sistema  de  livre  apreciação  da  prova,  reconhecer  a  incidência  da  qualificadora  da  escalada  nos  delitos  de  furto  quando  sua  ocorrência  for  incontroversa  nas  provas  colhidas  nos  autos,  a  despeito  da  ausência  de  laudo  pericial  que  a  ateste.  Na  oportunidade  -  na  qual  fiquei  vencido  -,  firmou-se  o  entendimento  de  que  o  exame  pericial  é  imprescindível  para  a  configuração  da  qualificadora  da  escalada,  entendimento  este  também  aplicado  ao  rompimento  de  obstáculo.<br>2.  Ausente  laudo  pericial  que  ateste  a  configuração  do  rompimento  de  obstáculo,  deve  ser  afastada  a  qualificadora  prevista  no  inciso  I  do  §  4º  do  art.  155  do  Código  Penal.<br>3.  .. .<br>4.  Agravo  regimental  não  provido."  (AgRg  no  REsp  1.784.955/MS,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  03/09/2019,  DJe  09/09/2019.)<br>Passo  ao  redimensionamento  das  penas.<br>No tocante ao Paciente ALEXANDER, no primeiro momento,afastoa exasperação pela escalada como circunstância judicial negativa, mas mantenho aanálise desfavorável dosantecedentesnos mesmos moldes fixados noacórdão hostilizado (fl. 290),sendo a pena-base quantificadaem  2  (dois)  anos  e 9(nove) meses  de  reclusão , mais 11  (onze)  dias-multa.<br>Na  segunda  etapa,  permanecea compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, ficando a pena inalterada.<br>Na  terceira  fase,  subsiste aumento na fração de 1/3 (um terço) pelo delito ter sido praticado no repouso noturno, razão pela qual torno a pena definitiva em 3  (três)  anos  e 8 (oito) meses de  reclusão,  além  do  pagamento  de  14 (quatorze)  dias-multa  de  reclusão.  <br>Em relação ao Paciente WILLIAN, naprimeirafase, afasto a exasperação pela escalada como circunstância judicial negativa,mas mantenho a análise desfavorável dos antecedentes nos mesmos moldes fixados no acórdão hostilizado (fls. 289-290), sendo a pena-base quantificada em  2  (dois)  anos  e 9(nove) meses  de  reclusão , mais 11  (onze)  dias-multa.<br>No  segundo  momento,  permanece o aumento de 1/6 (um sexto) pela agravante da reincidência, sendo a pena fixada em 3(três) anos, 2(dois)meses e 15(quinze) dias, e 12 (doze) dias-multa.<br>Na  terceira  etapa,  subsisteaumento na fração de 1/3 (um terço) pelo delito ter sido praticado no repouso noturno, razão pela qual torno a pena definitiva em 4 (quatro)  anos ,3(três) meses e 10 (dez) dias  de  reclusão,  além  do  pagamento  de  16 (dezesseis)  dias-multa  de  reclusão.<br>Por  fim,  mantenho  o  regime  inicial  fechado pelos maus antecedentes e pela  reincidência  dos  Pacientes. <br>Ante  o  exposto,  CONCEDO  a  ordem  para afastar a majoração da pena-basepela escalada,como redimensionamento das penas, nos termos acimaexplicitados,mantidos, nomais, os éditos condenatórios de primeiro e segundo graus dejurisdição.<br>Publique-se.  Intimem-se.  <br>EMENTA<br>HABEAS  CORPUS.  DIREITO PENAL.  FURTO  QUALIFICADO PELO  CONCURSO  DE  PESSOAS  E  ESCALADA.  AFASTAMENTO  DA  ESCALADA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  AUSÊNCIA  DE  LAUDO  PERICIAL.  OFENSA  AO  ART.  158  DO  CÓDIGO  DE  PROCESSO  PENAL.  CRIME  QUE  DEIXA  VESTÍGIOS.  OUTROS  MEIOS  DE  PROVA.  CONSTRANGIMENTO ILEGAL.  ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  CONCEDIDA.