DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ESSER QUÍMICA REPRESENTAÇÕES LTDA. contra r. decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de v. acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>"AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA. CONTRATO DE REPRESENTAÇÃO COMERCIAL. RESILIÇÃO UNILATERAL. INTERMEDIAÇÃO NA VENDA DE PRODUTO ESPECÍFICO NÃO DEMONSTRADA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. MANUTENÇÃO. Ação proposta pela recorrente com o objetivo de receber a comissão prevista no instrumento de representação comercial sobre o somatório de todas as vendas do produto Mastertop 300 e outros fabricados pela apelada, vendidos para empresas do Grupo Odebrecht, suas subsidiárias e prestadoras de serviço, além de compeli-la ao pagamento da indenização devida pela resilição unilateral imotivada do referido contrato. A sentença de improcedência deve ser mantida. 1. A representação comercial é atividade que implica numa série de atos de intermediação, em caráter não eventual, dirigidos à conclusão de negócios mercantis. 2. No caso concreto, inexiste prova de que no período de vigência do contrato de representação, a autora tenha sido realmente envolvida pela representada nas negociações para a venda do referido produto ou de que assumira efetivamente a condução desse projeto específico, desempenha ndo a mediação sem a qual o mesmo não teria sido concretizado. 3. A documentação que apresentou se refere apenas à produtos complementares, vendidos a posteriori, entre 2012 e 2014. E mesmo depois de sustentado, em sede de bloqueio, o pagamento de todas as comissões inerentes às posteriores intermediações na comercialização de alguns acessórios, além das indenizações cabíveis por força da resilição contratual, a demandante não cuidou de explicitar quais os processos de venda teriam sido por ela intermediados até o encerramento do contrato de representação, e, dentre eles, quais deixaram de ser adimplidos pela representada. 4. Os testemunhos colhidos não permitem ilação no sentido oposto. 5. Nos termos do art. 373, inc. I, do CPC, era um ônus seu comprovar suas assertivas. Recurso desprovido."<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial (art. 105, III, alíneas "a" e "c", da CF), apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 489, §1º, IV, e 1.022, I e II, do CPC/15 e ao arts. 1º, 27, j e 34 da Lei 4.886/65, argumentando, em síntese, que: (1) a agravante ajuizou demanda de cobrança contra a agravada, para o pagamento de comissões por representação comercial no percentual de 5% das vendas líquidas do produto MATERTOP300 e outros da BASF, além de indenização por rescisão contratual imotivada; (2) a sentença concluiu, de modo contrário à prova dos autos, que a cliente ODEBRECHT não teria sido captada pela ora agravante e julgou improcedente a demanda, conclusão mantida no acórdão exarado pelo Tribunal de origem; (3) houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, omissões não sanadas em sede de embargos de declaração; (4) o provimento jurisdicional incompleto deixou de decidir sobre o pedido de indenização por rescisão unilateral desmotivada do contrato de representação comercial; (5) há documento nos autos em que a BASF admite dever multa por rescisão sem causa por carta datada de 30.10.2013; (6) a agravante participou ativamente por 2 anos de negociações para a obtenção a favor de sua cliente do contrato com a ODEBRECHT, tendo inclusive conduzido as negociações de forma exclusiva em diversos momentos; (7) deixar de pagar o valor correspondente às comissões devidas é descumprimento de contrato; (8) aludido empenho não pode ser não remunerado porque constituiria enriquecimento sem causa da agravada; (9) há nos autos diversas mensagens trocadas entre a agravante e a ODEBRECHT; (10) há contrato escrito entre as partes, é devida a multa por denúncia vazia; (11) a título de multa, é devido o valor correspondente a 1/3 dos valores pagos em comissão nos últimos 3 meses de contrato; (11) a indenização é decorrente de lucros cessantes, a perda da chance de continuar explorando o mercado criado, ampliado e consolidado como representante comercial.<br>Contrarrazões constam de fls. 706-720.<br>O Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial (fls. 722-731).<br>Contra aludida decisão, a recorrente interpõe o agravo (fls. 753-777).<br>Contraminuta de agravo consta de fls. 781-786.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Cinge-se a controvérsia à admissibilidade do recurso especial interposto pelo ora agravante, o qual foi obstado pela incidência da Súmula 7 do STJ e pela ausência de nulidade por negativa de prestação jurisdicional.<br>Quanto aos pontos devolvidos ao exame, o Tribunal de origem fundamentou o acórdão essencialmente do seguinte modo (fls. 612-619 e 637-638):<br>"(..) Recebo o apelo, posto que preenchidos os requisitos legais. O inconformismo registrado não merece acolhida. Busca a apelante receber da apelada o valor do comissionamento por negócio que teria intermediado , consistente na venda do produto Mastertop 300 à Construtora Odebrecht. A representação comercial é atividade que implica numa série de atos de intermediação, em caráter não eventual, dirigidos à conclusão de negócios mercantis. O art.1º da lei nº 4.886 /65 é claro a respeito: ..<br>Exerce a representação comercial autônoma a pessoa jurídica ou a pessoa física, sem relação de emprego, que desempenha, em caráter não eventual por conta de uma ou mais pessoas, a mediação para a realização de negócios mercantis, agenciando propostas ou pedidos, para, transmití-los aos representados, praticando ou não atos relacionados com a execução dos negócios. ..<br>Embora entre a apelante e a apelada houvesse um contrato de representação comercial, não havia o compromisso de exclusividade. Portanto, podia a apelada ou outrem envolver -se na venda direita ou por intermediação sem que isto violasse direito da apelante. Desta forma, cumpria a o recorrente comprovar que intermediou o negócio, e mais, e que esta intermediação não era eventual. Da leitura atenta que fiz, concluo que todo o negócio que culminou com a venda à Odebrecht, de fato, foi empreendida diretamente pela BASF. A participação do apelante não foi decisiva e nem indispensável para a conclusão da venda. Sem dúvida participou de algumas reuniões, mas nem todas, e as poucas que participou foram para demonstrar o produto. Nestas, não há indicação de que tenham sido agendadas pelo recorrente, bastando se notar que várias atas anexadas pela ré sequer constava sua presença. Aliás, da documentação encartada no indexador 000058 não consta proposta ou pedidos relacionados especificamente à venda do Mastertop 300, finalizada no ano de 2011, marco que encerra o período em relação ao qual a autor a pretende ver reconhecida sua atuação para o sucesso do negócio, como fez questão de frisar no item 12 da sua réplica. Na realidade, não há prova de que no período de vigência do contrato de representação ela tenha sido envolvida pela representada nas negociações para a venda do referido produto ou de que assumira efetivamente a condução desse projeto específico, desempenha ndo a mediação sem a qual o mesmo não teria sido concretizado. A comunicação eletrônica reproduzida às fls. 2/11, 12, 21, 24/26, 27/29 e 30 daquela pasta 000058 se refere apenas à produtos complementares, vendidos a posteriori, entre 2012 e 2014. E mesmo depois de sustentado, em sede de bloqueio, o pagamento de todas as comissões inerentes às posteriores intermediações na comercialização de alguns acessórios, além das indenizações cabíveis por força da resilição contratual, a demandante não cuidou de explicitar quais os processos de venda dos produtos da BASF teriam sido por ela intermediados até o encerramento do contrato de representação, e, dentre eles, quais deixaram de ser adimplidos pela representada. Nos termos do art. 373, inc. I, do CPC, era um ônus seu comprovar suas assertivas. Por seu turno, a prova oral não se mostra apta a lastr ear suas pretensões.A testemunha que arrolou (pasta 000395, fls. 21/22 ) não soube precisar se ela teria sido importante para a venda do produto Mastertop 300, nem se intermediara a negociação deste e dos demais produtos acessório s, mencionando apenas que um representante dela sem poder de decisão havia acompanhado as reuniões em que foi definida a forma de aplicação do produto e os testes realizados em 2012 e 2013. Os demais depoimentos também não lhe socorrem. O primeir o (pasta 000515) , disse que o processo de venda começara com a especificação muitos anos ante s pela BASF, com o Sr. Paulo César Darlamerino, gerente desta, como responsável pela negociação, motivo pelo qual lhe disseram para não envolver a autora, salientando que, depois de especificado no caderno de detalhamento da obra , ficava muito mais fácil a conclusão da venda do produto, bem como que ele, depoente, enquanto encarregado da parte técnica, orientara o responsável pela aplicação do produto na fase de teste do material. O segundo (pasta 000525), esclareceu que era coordenador de vendas da Basf à época dos fatos, que foi ele quem informou ao representante da autora que não deveria continuar participando das reuniões porque se tratava de um projeto antigo da sua empregadora, iniciado em 2009 por meio de consulta feita pela Odebrecht. Aduziu que tal representante não tinha papel decisivo nas tratativas ocorridas nas reuniões, inclusive no tocante ao estabelecimento do preço, pois esteve presente como ouvinte, bem como que a autora não participou da negociação final. Além disso, mesmo afastada desse projeto específico, ela continuou representando a BASF junto a outros clientes. Correto, pois, o órgão de primeira instância ao assentar compreensão no sentido de que a parte autora é quem teve acesso à Odebrecht por meio da BASF e não o contrário, tendo intermediado apenas a venda de alguns produtos acessórios que não aquele que a parte contrária vinha de há muito apresentando e negociando como a solução procurada pela cliente para emprego na vultosa obra. Essa é a ilação possível, à luz do conjunto probatório carreado aos autos. A sentença deve, pois, ser mantida como prolatada." (g n).<br>"A controvérsia relativa à indenização pela resilição do contrato de representação comercial dos produtos fabricados pela embargada foi devidamente enfrentada no aresto em foco, tendo o Colegiado julgador assentado sua compreensão no sentido de que a embargante não se desincumbiu do ônus da prova quanto as suas assertivas, nos termos do art. 373, inc. I, do CPC." (g n).<br>3. Destarte, não há qualquer fundamento para a nulidade apontada, pois inexistem omissões ou deficiência de fundamentação dos acórdãos recorridos quanto a ponto relevante para o deslinde da causa. Os vícios a que se referem os arts. 489 e 1.022 do CPC/15 são aqueles que recaem sobre ponto que deveria ter sido decidido e não o foi, e não sobre os argumentos formulados ou normas invocadas pelas partes, que podem ser ilididos por outros elementos que se revelaram prevalecentes no entendimento do Juízo.<br>A propósito, na parte que interessa:<br>AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE SOBREPARTILHA. ALEGAÇÃO, NAS RAZÕES DE RECURSO ESPECIAL, DE VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 458, II E 535, II, DO CPC. INEXISTÊNCIA.  .. <br>1. Não há que se falar em nulidade do acórdão por omissão, se este examinou e decidiu os pontos relevantes e controvertidos da lide e apresentou os fundamentos nos quais sustentou as conclusões assumidas.  .. <br>(AgRg no AREsp 37.045/GO, QUARTA TURMA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 5/3/2013, DJe 12/3/2013)  g.n. .<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. 2. MEDIDA CAUTELAR DE ARRESTO. PERICULUM IN MORA NÃO CONFIGURADO. MODIFICAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 3. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ACÓRDÃOS EVIDENCIADA PELA APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. 4. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Havendo a apreciação pelo Tribunal de origem de todas as matérias suscitadas pelas partes, não há que se falar em violação do art. 1.022 do CPC/2015.<br>2. Para modificar a conclusão do acórdão recorrido, que manteve o indeferimento do pedido de arresto cautelar dos bens dos recorridos em razão da ausência de comprovação do periculum in mora, seria imprescindível o reexame de todo o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento inviável na via do especial (Súmula 7/STJ).<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a incidência da Súmula 7/STJ impede o exame do recurso especial em relação ao dissídio jurisprudencial, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido, tendo em vista a situação fática de cada caso concreto.<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1043856/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 15/09/2017)  g.n. .<br>ADMINISTRATIVO. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. INTERVENÇÃO DO ESTADO NA PROPRIEDADE. DESAPROPRIAÇÃO DIRETA. ALEGAÇÃO DE APOSSAMENTO ADMINISTRATIVO. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. DIREITO DE CULTO AOS MORTOS. VIOLAÇÃO A DIREITO DA PERSONALIDADE. DESNECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA. AUTONOMIA DA PESSOA JURÍDICA. DISTINÇÃO DA PESSOA DOS SÓCIOS. INTRANSMISSIBILIDADE DO DIREITO. CARÊNCIA DE LEGITIMIDADE PARA A CAUSA.<br>1. O mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão de uma das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional tampouco viola o art. 1.022 do CPC/2015. Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. A regra que veda o comportamento contraditório ("venire contra factum proprio") aplica-se a todos os sujeitos processuais, inclusive os imparciais. Não é aceitável o indeferimento de instrução probatória e sucessivamente a rejeição da pretensão por falta de prova.<br>3. A pessoa jurídica não tem legitimidade para demandar a pretensão de reparação por danos morais decorrentes de aventada ofensa ao direito de culto aos antepassados e de respeito ao sentimento religioso em favor dos seus sócios.<br>4. Trata-se de direito da personalidade e, portanto, intransmissível, daí por que incabível a dedução em nome próprio de pretensão reparatória de danos morais alheios.<br>5. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1649296/PE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/09/2017, DJe 14/09/2017)  g.n. .<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO À SAÚDE. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. HIPÓTESE EM QUE A FAZENDA PÚBLICA FOI CONDENADA EM HONORÁRIOS DE ADVOGADO, FIXADOS, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, SEM DEIXAR DELINEADAS CONCRETAMENTE, NO ACÓRDÃO RECORRIDO, AS CIRCUNSTÂNCIAS A QUE SE REFEREM AS ALÍNEAS DO § 3º DO ART. 20 DO CPC/73. INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, EM FACE DA INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 7/STJ E 389/STF. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br> .. <br>III. Não há falar, na hipótese, em violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.  .. <br>IX. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1046644/MS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/09/2017, DJe 11/09/2017)  g.n. .<br>AGRAVO INTERNO. INTERPOSIÇÃO SOB A ÉGIDE DO CPC/2015. AÇÃO DE COBRANÇA. DEPÓSITO JUDICIAL. ATUALIZAÇÃO PELO SALÁRIO MÍNIMO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA.<br>1. Considera-se improcedente a arguição de ofensa ao art. 1.022, I, do CPC/2.015 quando o decisum se pronuncia, de forma motivada e suficiente, sobre os pontos relevantes e necessários ao deslinde da controvérsia.<br>2. A contradição que autoriza a oposição dos embargos é aquela interna ao julgado, existente entre a fundamentação e a conclusão.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 187.905/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 19/08/2016)  g.n. .<br>Impende ressaltar que "se os fundamentos do acórdão recorrido não se mostram suficientes ou corretos na opinião do recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte" (AgRg no Ag 56.745/SP, Relator o eminente Ministro CESAR ASFOR ROCHA, DJ de 12.12.1994). Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados: REsp 209.345/SC, Relator o eminente Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJ de 16.5.2005; REsp 685.168/RS, Relator o eminente Ministro JOSÉ DELGADO, DJ de 2.5.2005.<br>Veja-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. VIOLAÇÃO DO ART. 489, § 1º, DO CPC/2015 INEXISTENTE. DECISÃO FUNDAMENTADA EM PACÍFICA JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ENTENDIMENTO CONTRÁRIO AO INTERESSE PARTE.<br>1. Ao contrário do que aduzem os agravantes, a decisão objurgada é clara ao consignar que a jurisprudência do STJ é remansosa no sentido de que o décimo terceiro salário (gratificação natalina) reveste-se de caráter remuneratório, o que legitima a incidência de contribuição previdenciária sobre tal rubrica, seja ela paga integralmente ou proporcionalmente.<br>2. O fato de o aviso prévio indenizado configurar verba reparatória não afasta o caráter remuneratório do décimo terceiro incidente sobre tal rubrica, pois são parcelas autônomas e de natureza jurídica totalmente diversas, autorizando a incidência da contribuição previdenciária sobre esta e afastando a incidência sobre aquela. Inúmeros precedentes.<br>3. Se os fundamentos do acórdão recorrido não se mostram suficientes ou corretos na opinião do recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte, como ocorreu na espécie. Violação do art. 489, § 1º, do CPC/2015 não configurada.<br>Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1584831/CE, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/06/2016, DJe 21/06/2016)  g n .<br>Dessa forma, a citação supra revela ausência de violação de lei federal por insuficiência de fundamentação, omissão ou contradição, que constitua negativa de prestação jurisdicional no v. acórdão impugnado.<br>4. Ademais, os fundamentos do acórdão invocaram motivos sólidos para determinar que as provas dos autos não favoreceram as teses ou a pretensão da agravante, descrevendo uma a uma sua produção e a razão porque o entendimento na instância ordinária foi de concluir pela ausência de prova para o deferimento dos pedidos formulados na petição inicial. Aludidos aspectos são puramente fáticos. É evidente que não foi submetida ao STJ no recurso especial nenhuma questão puramente de direito.<br>Todavia, não é viável, em sede de recurso especial, incursionar sobre o acervo fático e probatório dos autos pela incidência do óbice de admissibilidade da Súmula 7 do STJ.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.