DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto pelaCOMPANHIA DE HABITACAO POPULAR DE BAURU, com fundamento no art. 102, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fls. 10.207-10.208):<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL E CONSTITUCIONAL. AÇÃO RESCISÓRIA. ART. 966, VIII, DO CPC. ERRO DE FATO. CONTROVÉRSIA E PRONUNCIAMENTO JUDICIAL SOBRE O TEMA. INTELIGÊNCIA DO §1º DO ART. 966. ART. 966, IV, DO CPC. DECISÃO AINDA SUJEITA A RECURSO. INTELIGÊNCIA DO ART. 502 DO CPC. ART. 966, V, DO CPC/73. TESE DE VIOLAÇÃO AO ART. 70, III, DO CPC/73. INTERPRETAÇÃO DE LEI FEDERAL PELA CORTE ESPECIAL DO STJ. PRECEDENTE VINCULANTE. PRETENSÃO DE USO DA RESCISÓRIA COMO SUCEDÂNEO RECURSAL.<br>1. Trata-se de pleito rescisório de acórdão que concluiu ser incabível, no caso concreto, a denunciação da lide à Caixa Econômica Federal (CEF).<br>2. Na origem, a lide primária foi julgada procedente, condenando-se a COHAB/BU a ressarcir quantia à CONSTRUTORA LR LTDA, a título de reparação dos danos sofridos pelo atraso na conclusão das obras do Conjunto Habitacional São Manuel III, motivado pelo atraso no repasse das parcelas pecuniárias, que deveria ocorrer mensalmente nos termos do cronograma financeiro previamente aprovado. A lide secundária, em que a COHAB/BU pretendia a denunciação da CEF à lide, foi julgada improcedente, ao entendimento de que a CEF não era responsável (nem por lei nem por contrato) por reembolsar desembolsos efetuados pela COHAB/BU em decorrência de sua sucumbência na lide primária.<br>3. Pretensão rescisória baseada nas alegações de que: (a) teria havido erro de fato (art. 966, VIII, do CPC/2015) no acórdão rescindendo ao concluir que a União tivesse interesse jurídico na causa e, portanto, pudesse atuar como assistente da CEF; (b) teria havido, com o julgamento do REsp 681.881, interposto pela União  e subsequente julgamento dos EREsp 681.881 , ofensa à coisa julgada (art. 966, IV, do CPC/2015) decorrente do anterior julgamentodefinitivo do REsp 621.107, interposto pela CEF; (c) teria havido violação à norma jurídica decorrente do art. 70, III, do CPC/73 (art. 966, V, do CPC/2015), que, segundo a autora desta Rescisória, permitia a denunciação da CEF à lide no caso concreto julgado pelo acórdão rescindendo.<br>4. O "erro de fato" que autoriza rescisão de decisão jurisdicional transitada em julgado diz respeito a fato sobre o qual o julgador não tivesse de se pronunciar (art. 966, § 1º, do CPC/2015). Se houve discussão na demanda originária e subsequente deliberação jurisdicional, pode ter havido equívoco de apreciação, mas não se tem hipótese de rescisão motivada por "erro de fato". No caso em exame, a própria apreciação, pela Segunda Turma, do Recurso Especial interposto pela União, pressupunha que a União tivesse interesse recursal (art. 499 do CPC/73). Entendeu-se que a União tinha interesse jurídico em que o FGTS (gerido pela CEF) não fosse afetado negativamente pelo processo pendente, daí porque expressamente se admitiu o interesse recursal da União, julgando-se o mérito do REsp por ela interposto.<br>5. Não há que se falar em coisa julgada quando na mesma relação jurídica processual ainda há recurso pendente de apreciação. Inteligência do art. 502 do CPC/2015. Na hipótese, assistida (a CEF) e assistente (a União) interpuseram, cada qual, seu Recurso Especial. Julgado um deles, ainda pendia de apreciação o outro, de modo que a decisão de mérito ainda estava sujeita a recurso e, portanto, não havia transitado em julgado.<br>6. Os casos em que se admite a denunciação da lide vêm previstos em lei federal (à época, no art. 70 do CPC/73). Na demanda rescindenda, a última palavra sobre a interpretação do dispositivo de lei federal que rege a matéria foi dada pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, colegiado mais graduado do Tribunal que tem a missão constitucional de atribuir interpretação à lei federal.<br>7. A pretensão da autora da presente Rescisória, a pretexto de que teria havido violação manifesta à norma jurídica decorrente do art. 70, III, do CPC/73 (art. 966, V, do CPC/2015), em verdade consiste em pretensão a ver reconhecido que a CEF tinha responsabilidade contratual pelo ressarcimento à COHAB-BU dos valores por esta desembolsados em decorrência de sua condenação na lide primária. Com efeito, na inicial desta Rescisória se argumenta que os contratos entre a Construtora e a Cohab e entre a Cohab e a CEF seriam coligados de forma tal que implicariam responsabilidade da CEF por indenizar a Cohab na via regressiva.<br>8. Contudo, tal tese de responsabilidade da CEF foi rechaçada pelo acórdão rescindendo, exsurgindo daí que a Cohab/BU intenta na presente via, apenas, um rejulgamento da causa no que tange à responsabilização da CEF, finalidade para a qual não se presta a estreita via da Ação Rescisória, nos termos da pacífica orientação desta Corte.<br>9. Pedido improcedente.<br>Osembargos de declaração opostos contra o referido acórdão foram rejeitados, conforme se extrai da seguinte ementa (e-STJ fl. 10.360):<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA AÇÃO RESCISÓRIA. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS.<br>1. Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.<br>2. Não há vício a ensejar esclarecimento, complemento ou eventual integração do que decidido no julgado, pois a tutela jurisdicional foi prestada de forma clara e fundamentada.<br>3. "É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser inviável a análise de suposta violação a dispositivos constitucionais, ainda que haja propósito de prequestionamento, sob pena de usurpação de competência própria do Supremo Tribunal Federal" (EDcl nos EREsp 1604412/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/08/2020, DJe 31/08/2020).<br>4. Embargos de declaração rejeitados, revogada a tutela provisória de fls. 10.169/10.170.<br>Sustenta arecorrente violação direta ao art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, aduzindo que "a discussão posta no presente recurso extraordinário se refere à inobservância do instituto da coisa julgada e, bem assim, do princípio segundo o qual o pleno exercício da função estatal encontra-se exteriorizado na premissa de que, para cada litígio haverá uma só decisão, sem a possibilidade de reapreciação da controvérsia após o que se denomina trânsito em julgado" (e-STJ fl. 10.386).<br>Defende que, não obstante o desfecho no julgamento da ação rescisória, "ficou evidenciado que o v. acórdão da Corte Especial - proferido nos embargos de divergência - desprezou, de maneira veemente, a força e a segurança jurídica que emerge da coisa julgada (e-STJ fl. 10.403).<br>Destaca que, "no particular, cabe a seguinte indagação: É possível a apreciação de recurso do assistente, após o trânsito em julgado da pretensão do assistido  À evidência que não, pois se a decisão proferida no recurso da assistida (CEF) transitou em julgado, torna indiscutível e imutável o julgado" (e-STJ fl. 10.403).<br>Salienta que, "in casu, a partir do momento em que ocorreu o trânsito em julgado, a União Federal não tinha mais a quem dar assistência. Pensar de maneira diferente é crer que o instituto da assistência se sobressai ao manto intransponível do trânsito em julgado" (e-STJ fl. 10.403).<br>Requer "a concessão de efeito suspensivo ao presente recurso extraordinário para suspender o cumprimento de sentença nos autos do Processo nº 0012357-66.2018.8.26.0071, que tramita perante a Sexta Vara Cível da Comarca de Bauru -SP, até que se ultime o julgamento do presente recurso extraordinário" (e-STJ fl. 10.404).<br>Pugna, ao final, pela admissão do recurso e sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>Contrarrazões, às e-STJ fls. 10.400-10.408 e 10.409-10.420.<br>É o relatório.<br>Pacificou-se no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a apontada afronta aos princípios do contraditório, da ampla defesa edo devido processo legal, bem como ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e aos limites da coisa julgada, quando dependente da prévia análise de normas infraconstitucionais, configura ofensa reflexa ao texto constitucional.<br>Nessa esteira é o Tema 660/STF, cujo acórdão paradigma recebeu a seguinte ementa:<br>Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema relativo à suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal. Julgamento da causa dependente de prévia análise da adequada aplicação das normas infraconstitucionais. Rejeição da repercussão geral.<br>(ARE 748.371 RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 06/06/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-148 DIVULG 31-07-2013 PUBLIC 01-08-2013)<br>No mesmo vértice:<br>AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FUNDAMENTAÇÃO A RESPEITO DA REPERCUSSÃO GERAL. INSUFICIÊNCIA. VIOLAÇÃO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, AO DIREITO ADQUIRIDO, AO ATO JURÍDICO PERFEITO E À COISA JULGADA. OFENSA CONSTITUCIONAL REFLEXA. (..) 3. O STF, no julgamento do ARE 748.371-RG/MT (Rel. Min. GILMAR MENDES, Tema 660), rejeitou a repercussão geral da violação ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito, à coisa julgada ou aos princípios da legalidade, do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, quando se mostrar imprescindível o exame de normas de natureza infraconstitucional. 4. Tendo o acórdão recorrido solucionado as questões a si postas com base em preceitos de ordem infraconstitucional, não há espaço para a admissão do recurso extraordinário, que supõe matéria constitucional prequestionada explicitamente. 5. Agravo Interno a que se nega provimento. Na forma do art. 1.021, §§ 4º e 5º, do Código de Processo Civil de 2015, em caso de votação unânime, fica condenado o agravante a pagar ao agravado multa de um por cento do valor atualizado da causa, cujo depósito prévio passa a ser condição para a interposição de qualquer outro recurso (à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final).<br>(RE 1276856 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 15/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-234 DIVULG 22-09-2020 PUBLIC 23-09-2020)<br>No caso concreto, esses foram os motivos apresentados por esta Corte Superior para afastar a pretensão rescisória da recorrente, especificamente no que diz respeito à alegada ofensa à coisa julgada (e-STJ fls. 10.222-10.223):<br>A ofensa à "coisa julgada", quando efetivamente ocorrida, importa grave afronta ao direito à segurança jurídica e à própria manutenção do Estado de Direito. Daí porque em tal caso se admite rescisão do comando sentencial que tenha ignorado coisa julgada material anteriormente formada, nos termos do art. 966, IV, do CPC/2015.<br>No caso em exame, a alegação de ofensa à coisa julgada foi levada ao STF por meio de Recurso Extraordinário, que o Supremo Tribunal Federal não admitiu, ao entendimento de que a ofensa, em tese, à coisa julgada, seria meramente reflexa, demandando a interpretação de dispositivos legais infraconstitucionais.<br>Com efeito, a "coisa julgada" que o recorrente afirma haver ocorrido teria sido aquela decorrente do decurso do prazo para recurso contra o acórdão que julgou o REsp 621.107, interposto pela CEF. Não obstante, naquela mesma relação jurídica processual em que primeiramente decorreu o prazo para recurso contra o acórdão que julgou o REsp 621.107, interposto pela CEF, pendia de apreciação do REsp 681.881, interposto pela assistente da CEF, a União.<br>Assim sendo, não se pode dizer que tenha ocorrido efetivamente coisa julgada com o simples decurso do prazo para recurso contra o acórdão que julgou o REsp 621.107, interposto pela CEF, uma vez que ainda dependia de exame outro recurso, ainda não apreciado, naquele mesmo processo.<br>Nos termos da legislação de regência (art. 502 do CPC/2015):<br>Art. 502. Denomina-se coisa julgada material a autoridade que torna imutável e indiscutível a decisão de mérito não mais sujeita a recurso.<br>Nos mesmos termos era a previsão que, à época, tinha o CPC/73:<br>Art. 467. Denomina-se coisa julgada material a eficácia, que torna imutável e indiscutível a sentença, não mais sujeita a recurso ordinário ou extraordinário.<br>A interpretação de tais dispositivos legais só pode ser feita no sentido de que a coisa julgada é o resultado final de uma relação jurídica processual, não se podendo falar em coisa julgada quando no processo ainda há recurso pendente de apreciação. Concluir de outro modo importaria aceitar a ideia de que recurso pendente, mesmo cumprindo os pressupostos de admissibilidade, pudesse ser simplesmente ignorado, o que, à toda evidência, não é conclusão admissível diante dos direitos constitucionais ao devido processo legal, ao contraditório, à ampla defesa e à fundamentação das decisões jurisdicionais.<br>Foi tendo em conta o direito da assistente (a União) a ter seu recurso apreciado que a Corte Especial, antes de ingressar no mérito dos Embargos de Divergência (EREsp 681.881), concluiu inexistente a suposto ofensa a "coisa julgada", nos termos assim expressos no voto condutor do acórdão:<br>Assim, a inadmissão do recurso especial interposto pela assistida em nada obsta ou prejudica o julgamento do recurso especial, quanto à mesma questão, interposto regular e tempestivamente por sua assistente, que, dessa forma, impede a coisa julgada sobre a matéria.<br>Por essas razões, afasto a alegação de ofensa a coisa julgada pelo acórdão rescindendo. (Original sem destaques)<br>Como visto, o acórdão recorrido encontra-se fundado no entendimento de que a pendência na apreciação de legítimorecurso interposto pela União, na qualidade de assistente da Caixa Econômica Federal - ex vidos arts. 50 e 52 do Código de Processo Civil de 1973 -, obstava a formação dacoisa julgada naquela relação jurídico-processual.<br>Nesse contexto, a análise da pretensão deduzida no recurso extraordinário ora em apreçodepende da interpretação dos arts. 50, 52 e 467 do Código de Processo Civil de 1973 e dos arts. 119, 121, 502 e966,incisos IV, V e VIII, do Código de Processo Civil de 2015, razão pela qual incide o Tema 660/STF.<br>Por fim, considerando-se o deslinde atribuído à causa, não se vislumbra apresença do fumus boni iuris, requisito indispensável para a concessão dopretendido efeito suspensivo.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, inciso I, alínea "a", do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. OFENSA AOS LIMITES DA COISA JULGADA.TEMA 660/STF. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. SEGUIMENTO NEGADO.