EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE VÍCIOS, ERROS MATERIAIS E OMISSÕES. ACÓRDÃO QUE APRECIOU TODOS OS PONTOS E QUESTÕES RELEVANTES SUSCITADAS. EMBARGOS REJEITADOS.1 - O acórdão impugnado está dotado de plenitude e idoneidade, tendo examinado todas as questões arguidas nas respostas preliminares das defesas, inclusive analisou devidamente a questão da materialidade e da autoria relacionada com o embargante.2 - Não há equívoco nas expressões utilizadas no acórdão no que se refere às empresas do recorrente, nem quanto ao exame da atuação das empresas e do embargante relacionado com os fatos.3 - Os embargos de declaração não podem se prestar para rejulgar matéria suficiente e amplamente debatida e apreciada pelo Tribunal, quando inexiste obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão no acórdão embargado.4 - Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, A Corte Especial, por unanimidade, rejeitou os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Benedito Gonçalves, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):FÁBIO JOSÉ ANTUNES PASSOS interpôs os presentes embargos declaratórios visando à correção de erro material no acórdão 7.450-7.472, no trecho em que a decisão aponta que a "empresa inativa FJAP E CIA, que não fazia importações de produtos hospitalares, a fim de tentar legitimar o fornecimento dos ventiladores para o Estado do Amazonas" (fls. 7.665).Para o embargante, o equívoco existiu porque a FJAP E CIA, contratada pelo Estado do Amazonas para fornecimento dos 28 ventiladores pulmonares, "encontrava-se habilitada para operar no comércio exterior, o que significava dizer promover importações, à época do procedimento de dispensa de licitação".Outro ponto da decisão equivocada, segundo o embargante, refere-se ao trecho da decisão que diz que FÁBIO PASSOS "utilizou formalmente o nome da importadora FJAP E CIA (outra empresa sem atividades desse empresário, que se dedicava somente à venda de vinhos na sua loja de vinhos: Vineria adega)". Isso porque, segundo o embargante, no site da Receita Federal (o que é comprovado também pela nota técnica da CGU), na emissão de comprovante de inscrição e de situação cadastral consta que FJAP E CIA está apta a comercializar instrumentos e materiais para uso médico, o que a levou à contratação da empresa pelo Governo do Estado do Amazonas, para o fornecimento dos 28 respiradores.Diante disso, pede a correção do acórdão recorrido para registrar "que a empresa FJAP E CIA também se dedicava a outras espécies de comércio, tanto que vendeu equipamentos hospitalares ao Governo Estadual, não podendo ser confundida com a Vineria Adega, por se tratar de outra PJ, a qual não deteve nenhuma relação com o ente contratante".Por fim, o embargante impugna o acórdão, no trecho em que declara: "segundo a Receita Federal, tendo duas empresas registradas perante o Fisco, uma delas não tinha autorização para importação de mercadorias e a outra, utilizada para dar legalidade à apontada fraude, a FJAP IMPORT, não fazia importação de bebidas desde 2013".Alega o embargante que, segundo as informações da Receita Federal, tomadas como base para o acórdão, FÁBIO PASSOS possui três empresas vinculadas a seu nome e não duas. E a FJAP E CIA, empresa matriz, detinha habilitação para importar, ainda mais porque "tendo ou não habilitação para operar no comércio exterior, o fato é que os ventiladores pulmonares vendidos pela FJAP E CIA (Matriz) ao Governo Amazonense foram adquiridos dentro do território nacional, de empresa brasileira, tornando-se inútil, para fins processuais, se a mesma detinha ou não habilitação para importar ou exportar mercadorias". Assim, deve ser reparado o equívoco para constar "que a Recita Federal afirmou que essa PJ se encontrava habilitada para tal atividade".Outro ponto do recurso se refere aos fundamentos utilizados no acórdão de seguinte teor: "as alegações de FÁBIO de que a FJAP IMPORT é a mesma FJAP E CIA e que era desvinculada do ramo de bebidas precisam ser melhor avaliadas na fase subsequente judicial, mesmo porque a circunstância de se tratar de empresa com autorização para importar, em decorrência de não ter feito importação há anos significa que a empresa nunca tinha importando nenhum produto hospitalar, sobretudo nos últimos sete anos antes dos fatos".Argumenta que há equívoco na afirmação de que "a FJAP E CIA era desvinculada do ramo de bebidas", bem como deve ser retificada a afirmação no decisum de que há necessidade de melhor avaliação na instrução judicial sobre se a FJAP IMPORT seria a mesma FJAP E CIA, uma vez que segundo a Receita Federal trata-se da mesma empresa, de modo que se trata de prova cabal, havendo equívoco no acórdão impugnado.O Ministério Público apresentou contrarrazões a fls. 7.744-.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE VÍCIOS, ERROS MATERIAIS E OMISSÕES. ACÓRDÃO QUE APRECIOU TODOS OS PONTOS E QUESTÕES RELEVANTES SUSCITADAS. EMBARGOS REJEITADOS.1 - O acórdão impugnado está dotado de plenitude e idoneidade, tendo examinado todas as questões arguidas nas respostas preliminares das defesas, inclusive analisou devidamente a questão da materialidade e da autoria relacionada com o embargante.2 - Não há equívoco nas expressões utilizadas no acórdão no que se refere às empresas do recorrente, nem quanto ao exame da atuação das empresas e do embargante relacionado com os fatos.3 - Os embargos de declaração não podem se prestar para rejulgar matéria suficiente e amplamente debatida e apreciada pelo Tribunal, quando inexiste obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão no acórdão embargado.4 - Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):A jurisprudência remansosa desta Corte afirma serem cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, qualquer ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão ou obscuridade a ser sanada, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal. Também são admitidos para a correção de eventual erro material, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.Além disso, é cediço que os embargos declaratórios não constituem recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão objurgada não padecer dos vícios que autorizariam a sua interposição.O que o embargante apresenta como equívocos ou erros materiais em seu recurso são expressões e minúcias sem importância alguma para os fundamentos assentados no acórdão, ainda mais porque a decisão colegiada foi categórica ao expressar que as questões mais específicas, tais como as empresas em nome de FÁBIO PASSOS, suas atividades e outras questões meramente circunstanciais, alheias ao iter criminis, poderiam ser objeto de prova na fase judicial, sobretudo pontos superficiais ou questões irrelevantes, diante da grande massa de prova documental que acompanhou a denúncia, cujo exame nessa fase não é de cognição aprofundada.Isso porque, ainda que excluídos da decisão os trechos apontados pelo embargante, em nada alterará o resultado do acórdão, que trata do delito de peculato (e de organização criminosa), com fortes indícios de participação do embargante, para fins de recebimento da denúncia.Particularmente, os trechos impugnados do voto, em geral, foram precedidos de ressalvas sobre dúvidas (e toda dúvida é subjetiva) ou de expressões e assertivas complementares que os tornaram coerentes com a situação global ou particular examinada.Não há nenhum erro material no trecho do voto que consigna: "o subterfúgio inicial que teria sido usado por FÁBIO foi utilizar uma empresa inativa FJAP E CIA, que não fazia importações de produtos hospitalares a fim de tentar legitimar o fornecimento dos ventiladores importados para o Estado do Amazonas (fls. )", porque de fato não houve comprovação nem aqui, nem na resposta defensiva, que a FJAP CIA fazia realmente importações. Quando se falou em empresa inativa foi no sentido de que a empresa, pelas provas colhidas até ali, nunca fizera importação de produtos hospitalares e não no sentido de que estivesse nominalmente ativa ou meramente habilitada na Receita Federal. O sentido da expressão "inativa" não foi de "inabilitada" como quer convencer o embargante, daí a inexistência de equívoco.Mais uma vez, o trecho entre parênteses (dada a sua menor ou sem nenhuma importância) do acórdão foi expresso apenas a título de ilustração, quando assevera que: "(outra empresa sem atividades desse empresário, que se dedicava somente à venda de vinhos na sua loja de vinhos: Vineria Adega)" (fl. 7.520).O acórdão em nenhum momento falou em aptidão jurídica ou simples vínculo registral, mas em efetiva atividade, isto é, foi dito no acórdão que, segundo o apenso 2 a referida empresa não importava nem participava de licitação na Secretaria de Saúde. Não houve alusão à aptidão jurídica ou cadastral para comercializar produtos médicos, mas, sim, à ausência de real importação e de participação em licitação anterior na Secretaria de Saúde, razão pela qual, também nesse trecho do acórdão, não há o que ser reparado.Quanto à passagem "segundo a Receita Federal, tendo duas empresas registradas perante o Fisco, uma delas não tinha autorização para importação de mercadorias e a outra, utilizada para dar legalidade à apontada fraude, a FJAP IMPORT, não fazia importação de bebidas desde 2013 (fl. 7.521)" inexiste equívoco, porque o voto não utilizou o termo "somente" duas empresas, apenas se disse que havia duas empresas, das que interessavam ao processo na visão do órgão julgador, razão pela qual não vislumbro incoerência ou erro material nessa parte.Igualmente, na sequência do voto: "Segundo a Receita Federal, tendo duas empresas registradas perante o Fisco, uma delas não tinha autorização para importação de mercadorias e a outra, utilizada para dar legalidade à apontada fraude, a FJAP IMPORT, não fazia importação de bebidas desde 2013. As alegações de FÁBIO de que a FJAP IMPORT é a mesma FJAP E CIA e que era desvinculada do ramo de bebidas precisam ser melhor avaliadas na fase subsequente judicial, mesmo porque a circunstância de se tratar de empresa com autorização para importar, em decorrência de não ter feito importação há anos significa que a empresa nunca tinha importado nenhum produto hospitalar, sobretudo nos últimos sete anos antes dos fatos".As alegações do acusado, ora embargante, no sentido de que a FJAP IMPORT é a mesma FJAP E CIA e que era desvinculada do ramo de bebidas precisam, sem dúvida, ser melhor avaliadas na fase subsequente judicial, conforme decidido no acórdão. Ainda mais diante da informação de que, embora autorizada a realizar operações de importação, essa atividade não teria sido executada desde o ano de 2013, ou seja nos últimos sete anos antes dos fatos.Muito menos há necessidade de fazer constar do voto "que a Recita Federal afirmou que essa PJ se encontrava habilitada para tal atividade". A parte não tem direito de controlar e conduzir os termos, palavras e expressões utilizadas pelo Judiciário nos seus pronunciamentos. Além disso, é irrelevante fazer constar no voto algo que, ainda que documentado, não teve qualquer influência quanto à materialidade e autoria do delito de peculato, ainda mais porque, para fins de processo penal, não existe verdade absoluta, que se baseia no princípio da não hierarquia entre as provas.Como especificado no voto, todas as provas serão melhores avaliadas no decorrer da instrução criminal.Conforme acima mencionado, em geral não há prova cabal no momento apriorístico de análise da denúncia, nem mesmo documento da Receita Federal, ainda mais pela consideração de que a dúvida lançada no voto demandaria mais provas, isto é, não foi apenas sobre os nomes das empresas ou se seria uma só, mas houve dúvida quanto se "era desvinculada do ramo de bebidas".O acórdão põe a dúvida nessa circunstância, inclusive afirmando que "as alegações de FÁBIO de que a FJAP IMPORT é a mesma FJAP E CIA e que era desvinculada do ramo de bebidas precisam ser melhor avaliadas na fase subsequente judicial, mesmo porque a circunstância de se tratar de empresa com autorização para importar, em decorrência de não ter feito importação há anos significa que a empresa nunca tinha importado nenhum produto hospitalar, sobretudo nos últimos sete anos antes dos fatos".Em resumo, além da ausência de mínima importância nos trechos impugnados, não há equívoco, omissão ou erro material no acórdão impugnado.Ante o exposto, REJEITO os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO interpostos por FÁBIO JOSÉ ANTUNES PASSOS.É como voto.