EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OMISSÕES. ACÓRDÃO QUE APRECIOU TODOS OS PONTOS E QUESTÕES SUSCITADAS. EMBARGOS REJEITADOS.1 - O acórdão impugnado está dotado de integralidade e idoneidade, tendo sido apreciadas todas as questões arguidas nas respostas preliminares das defesas, inclusive porque analisou devidamente a questão do acesso dos denunciados aos autos na sua plenitude.2 - Não há omissão quanto aos pontos "justa causa" e "existência de parecer jurídico", tendo a questão sido enfrentada de forma clara e suficiente no acórdão embargado.3 - Os embargos de declaração não podem se prestar para rejulgar matéria suficiente e amplamente debatida e apreciada pelo Tribunal, quando inexiste obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão no acórdão embargado.4 - Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, A Corte Especial, por unanimidade, rejeitou os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Benedito Gonçalves, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):JOÃO PAULO MARQUES DOS SANTOS e PERSEVERANDO TRINDADE GARCIA FILHO interpõem o recurso de embargos de declaração em face do acórdão de e-STJ fls. fls. 7.450-7.572, sob o argumento de que houve omissões no julgamento, nos seguintes termos:1 - "Não se manifestou quanto à questão de a defesa ter acesso ao material da Polícia Federal, bem como ser obrigação do Ministério Público Federal colacionar todos os elementos de prova na denúncia, algo que não ocorreu".2 - Ausência de manifestação sobre todas as teses apontadas pela Defesa, em especial sobre a "ausência de justa causa" (Perseverando Garcia) e "existência de parecer jurídico exarado pela Procuradoria Geral do Estado do Amazonas - PGE/AM" (João Paulo Marques).O Ministério Público apresentou contrarrazões às fls. 7.744-7.750, pugnando pelo desprovimento do recurso.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OMISSÕES. ACÓRDÃO QUE APRECIOU TODOS OS PONTOS E QUESTÕES SUSCITADAS. EMBARGOS REJEITADOS.1 - O acórdão impugnado está dotado de integralidade e idoneidade, tendo sido apreciadas todas as questões arguidas nas respostas preliminares das defesas, inclusive porque analisou devidamente a questão do acesso dos denunciados aos autos na sua plenitude.2 - Não há omissão quanto aos pontos "justa causa" e "existência de parecer jurídico", tendo a questão sido enfrentada de forma clara e suficiente no acórdão embargado.3 - Os embargos de declaração não podem se prestar para rejulgar matéria suficiente e amplamente debatida e apreciada pelo Tribunal, quando inexiste obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão no acórdão embargado.4 - Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):A jurisprudência remansosa desta Corte afirma serem cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Também são admitidos para a correção de eventual erro material, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.Além disso, é cediço que os embargos declaratórios não constituem recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão objurgada não padecer dos vícios que autorizariam a sua interposição.Nas razões do recurso integrativo, sustenta a Defesa a ocorrência de omissão no acórdão embargado, ao argumento de não terem sido analisados pontos importantes, os quais o Colegiado deveria enfrentar.Não vislumbro, na hipótese, omissão no acórdão embargado, pois a Corte Especial analisou de maneira suficiente as teses apresentadas pela Defesa, como os próprios embargantes indiretamente reconhecem ao reproduzirem o trecho do acórdão, que explicita (fls. 7.509-7.510):"Em reiteração desse ponto, a Defesa do denunciado PERSEVERANDO TRINDADE GARCIA FILHO (e também em nome da Defesa de JOÃO PAULO MARQUES DOS SANTOS) sustentaram da Tribuna em manifestação oral, que teria havido cerceamento de defesa em razão da ausência de intimação da renovação do prazo de 15 dias para complementação da defesa escrita, após a juntada do Laudo Pericial n. 914/2020 pela Polícia Federal, em 12 de agosto de 2021. Repetem, assim, o que já alegaram em anterior petição escrita, de 13 de setembro de 2021, em que impugnam a certidão da Coordenadoria da Corte Especial, lavrada em 3/8/2021, que certificou ter havido o escoamento do prazo para suas defesas escritas, sob a alegação, segundo eles, de que nunca foram intimados para manifestação e ainda porque a Polícia Federal juntou as mídias somente em 12 de agosto de 2021, portanto depois da certidão.Mais uma vez a alegação não merece acolhida. A disponibilização dessa específica mídia, em 12 de agosto de 2021, pela Polícia Federal, mereceu despacho para ciência e disponibilização às partes, proferido no próprio dia 12 de agosto de 2021, devidamente publicado no dia seguinte, com intimação das partes. Porém nenhum denunciado se manifestou acerca desse laudo juntado.Além disso, a Certidão da Coordenadoria da Corte Especial foi publicada em 3/8/2021 e, somente agora, decorridos mais de 40 dias, os requerentes a impugnam pretendendo adiar o julgamento, sem fundamento algum ou demonstração de qualquer prejuízo.Ademais, a Certidão é verdadeira, pois retrata exatamente o decurso do prazo ocorrido para as defesas sobre os despachos anteriores que os intimaram para mais uma e complementar defesa nos autos. A disponibilização de mídia, em 12 de agosto de 2021, pela Polícia Federal, mereceu despacho para ciência e acesso às partes, devidamente publicado e cumprido com as intimações devidas. Por fim, as Defesas já tiveram incessantes, longos e reiterados prazos renovados, inexistindo qualquer cerceamento de defesa ou qualquer demonstração de prejuízo.Muito pelo contrário, além da preclusão ocorrida com uma impugnação de uma certidão somente 40 dias depois, não há prejuízo algum para os requerentes que, na Tribuna, fazem defesa de mérito, sem fazer qualquer menção às mídias juntadas posteriormente, que já tiveram acesso.Ante o exposto, mais uma vez rejeito essa preliminar de Cerceamento de Defesa apresentada pela defesa de PERSEVERANDO TRINDADE GARCIA FILHO e JOÃO PAULO MARQUES DOS SANTOS"Não existiu omissão no julgamento, pois o acórdão, como se vê acima, enfrentou todos os pontos suscitados, inclusive reiterou decisões anteriores que deram ampla oportunidade e acesso aos denunciados sobre os documentos. Ademais, mesmo com total acesso que tiveram os embargantes não conseguem demonstrar aqui qual prejuízo que tiveram, nem demonstraram alguma prova em favor deles que desconstrua o julgado. O acórdão apreciou todos os pontos suscitados nessa questão e prestigiou a ampla defesa, inexistindo omissão a ser reparada.No atinente ao segundo tópico impugnado, o juiz não precisa expressamente utilizar o termo "justa causa" para dizer que essa circunstância foi examinada, uma vez que justa causa, na fase de apreciação da denúncia, se refere à verossimilhança das alegações acusatórias e as provas existentes de autoria e de materialidade, quando não eliminadas pela Defesa.Na presente hipótese, o acórdão enfrentou o ponto "justa causa" em diversas oportunidades, como por exemplo, quando diz que "PERSEVERANDO, como ordenador de despesas, mesmo ciente das irregularidades, deu o aval financeiro, adjudicou e empenhou para a FJAP"; e precisamente, às fls. 7.510-7.512:"Os argumentos de negativa de autoria e demais questões suscitadas acima não elidem de pronto os fundamentos da peça acusatória, pelo fato de que a prova produzida até agora indica que, na função de Secretário, PERSEVERANDO teria verificado o orçamento e autorizado açodadamente a compra direcionada à SONOAR dos 28 respiradores. Ademais, o inquérito e a denúncia ressaltam uma conversa anterior em grupo de WhatsApp com RODRIGO TOBIAS e JOÃO PAULO, nas discussões sobre a busca por respiradores, na ocasião em que PERSEVERANDO chegou a mencionar que estaria disposto a fazer um processo fantasma a fim de viabilizar as compras dos respiradores pulmonares.O Apenso n. 2 ao Inquérito n. 1.306/DF, constante dos autos, mostra os diversos atos de PERSEVERANDO GARCIA na compra dos 28 ventiladores pulmonares. É que, como ordenador de despesas, em 2 de abril de 2020 este então Secretário do Governo do Amazonas se incumbiu de declarar a dispensa da licitação da compra dos equipamentos; em 8/4/2020, coube-lhe adjudicar e empenhar, em favor da Empresa FJAP E CIA, o valor de R$ 2.976.000,00 (dois milhões, novecentos e setenta e seis mil reais). Daí que deve responder em coautoria pelos delitos de direcionamento e fraude no procedimento da compra, com sobrepreço, e consequente desvio dos recursos estatais (peculato) em benefício indevido das Empresas SONOAR (verdadeira fornecedora e concorrente inicial no processo licitatório) e FJAP E CIA (contratada ilicitamente para a aquisição dos 28 respiradores).PERSEVERANDO GARCIA incorreu em coautoria nos ilícitos: 1) dispensa de licitação sem observância das formalidades legais (art. 89 da Lei n. 8.666/93), porque, pelas mensagens no grupo privativo de WhatsApp com Rodrigo Tobias e João Paulo, nota-se que PERSEVERANDO acompanhava o processo de compras de ventiladores pulmonares e tudo sinaliza que sabia de todos os seus trâmites; 2) fraude em compra da Lei de Licitação com aumento abusivo dos preços (art. 96, I, da Lei n. 8.666/1993), porque, junto com RODRIGO TOBIAS e JOÃO PAULO, deu anuência ao pagamento de oferta de equipamentos hospitalares (ventiladores) com abuso de preços; 3) peculato (art. 312 do Código Penal), porque, no mesmo dia em que ocorreram dezenas de atos administrativos (8/4/2020), de maneira impressionante e em questões de horas, o setor financeiro, que tinha à frente PERSEVERANDO, concordou com o dispêndio milionário de recursos públicos em favor de uma empresa que tinha, no dia anterior, ingressado tardiamente num processo de compras públicas. Sendo peça chave nos êxitos das demais aquisições diretas que poderiam favorecer a FJAP E CIA, conforme os propósitos da organização criminosa, o denunciado PERSEVERANDO também está incurso como 4) partícipe de organização criminosa, de acordo com o art. 2º, § 4º, II, da Lei n. 12.850/2013, ainda mais porque, segundo o apenso n. 1 dos autos, no dia 3/4/2020, coube a PERSEVERANDO dispensar a licitação e adjudicar (ao lado do Secretário de Saúde RODRIGO TOBIAS) em favor da JALUSA a compra de 50 respiradores no valor superior a cinco milhões de reais (contrato que não se concretizou pela desistência posterior da empresa americana), no RDL 039/2020, o mesmo procedimento que possivelmente FÁBIO PASSOS pretendia se aproveitar para ofertar respiradores ao Estado depois de concretizada a compra que fizera da JALUSA entre 8 e 9/4/2020 (com o dinheiro de CRISTIANO CORDEIRO)".No que se refere à ausência de manifestação sobre a questão da "existência de parecer jurídico exarado pela Procuradoria Geral do Estado do Amazonas - PGE/AM", também não possuem fundamentos aceitáveis os embargos.Primeiro, porque esse ponto levantado é irrelevante e nada altera a essência do julgado, não sendo ponto de defesa apta e com capacidade para ter qualquer influência na situação jurídica do embargante, por não ser desconstrutivo, mas circunstancial e impertinente, não influenciando em nada no processo.Aliás, o ponto alegado "existência de parecer jurídico exarado pela PGE/AM" foi introduzido na questão da negativa de autoria, ponto que foi devidamente enfrentado.No acórdão não se viu relevância da existência de parecer jurídico a ponto de excluir a autoria do delito. Mesmo porque, como se ressaltou na decisão embargada, teriam sido praticados diversos atos num único dia (8 de abril de 2020), inclusive o parecer jurídico reportado pelo embargante, conforme se extrai do seguinte trecho do acórdão:No dia 8/4/2020, a proposta da FJAP teve andamento incrivelmente célere, com diversos despachos e pareceres, contendo diversas irregularidades formais, como inconsistência de datas e falta de transparência, tendo aquela empresa se sagrado vencedora no mesmo dia (fl. 7.475). .. (..) o denunciado JOÃO PAULO deve responder judicialmente pelos delitos de direcionamento da licitação e de aumento abusivo de preços, e ainda pelo peculato desvio, porque sua conduta foi fundamental para propiciar a apropriação de valores públicos desviados em benefício da loja de vinhos de FÁBIO JOSÉ ANTUNES PASSOS e pela SONOAR de LUCIANE ZUFFO e seu sócio oculto LUIZ CARLOS AVELINO JÚNIOR. Aliás, conforme a produção da prova produzida no inquérito, JOÃO PAULO e demais autoridades do Governo praticaram atos administrativos e autorizaram um pagamento relâmpago e inusual: proposta da FJAP do dia 7/4/2020; trâmite procedimental direcionado, concentrado e célere com inúmeros atos praticados no dia 8/4/2020; pagamento à FJAP no dia 9/4/2020" (fls. 7.505-7.506). .. (..) porque, no mesmo dia em que ocorreram dezenas de atos administrativos (8/4/2020), de maneira impressionante e em questões de horas(..) (fl. 7.511).Assim, o parecer jurídico da PGE, de 8 de abril de 2020, não foi considerado como influente como questão de negativa de autoria, pelas observações feitas no próprio acórdão, que, embora de maneira menos direta, enfrentou o ponto levantado pelos embargantes.Vê-se, portanto, que os embargantes pretendem, em verdade, apenas o reexame da matéria decidida, objetivo que não se conforma à finalidade a que se destinam os embargos declaratórios. Assim, não há falar em omissão do acórdão embargado tão somente porque contrário aos interesses do embargante.Nesse sentido, colaciono os seguintes acórdãos:PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONTRA ACÓRDÃO DE RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. OMISSÃO INEXISTENTE. MERA IRRESIGNAÇÃO COM O TEOR DO ACÓRDÃO. PRETENSÃO DE REEXAME DA DECISÃO RECORRIDA. IMPOSSIBILIDADE. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS.1. O embargante aponta a existência de omissões e obscuridade no acórdão embargado.2. Os aclaratórios se ajustam ao objetivo de sanar omissão, obscuridade, ambiguidade ou contradição no julgado, o que não se apresenta no acórdão vergastado, posto que ausentes quaisquer vícios a que alude o art. 619 do Código de Processo Penal.3. No caso, os pontos alegadamente em contradição foram exaustivamente fundamentados e esgotados no acórdão que recebeu a denúncia, sendo os presentes embargos simples manifestação do inconformismo no intuito de rediscutir temas já decididos por esta Corte.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl na APn 951/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 09/03/2021, DJe 17/03/2021)PENAL. PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AÇÃO PENAL PRIVADA. PRINCÍPIOS DA OPORTUNIDADE E CONVENIÊNCIA. ATUAÇÃO ESTATAL COMEDIDA E SUBSIDIÁRIA. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIA IRRELEVANTE E EXTEMPORÂNEA. INÉPCIA. FUNDAMENTAÇÃO EXAUSTIVA. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO INEXISTENTES. EMBARGOS REJEITADOS.1. O cabimento dos embargos de declaração está disciplinado no artigo 619 do Código de Processo Penal, sendo que a inexistência dos vícios ali consagrados importam no desacolhimento da pretensão aclaratória. A mera insatisfação com o conteúdo da decisão embargada não viabiliza essa espécie recursal.2. Compete ao juízo, na condição de condutor da marcha processual, indeferir diligências impertinentes, irrelevantes ou protelatórias. É estável a compreensão de que não há um direto absoluto das partes à produção de provas (artigo 400, § 1º, do CPP).3. Subsidiariedade da atuação do Estado/Juiz na dinâmica probatória do processo-crime. Comedimento judicial amplificado nas ações penais de iniciativa privada, forte nos princípios da conveniência e oportunidade que regem essa forma acusatória.4. A intervenção do Ministério Púbico Federal como custus legis nas ações penais de iniciativa privada está prevista expressamente no artigo 5º da Lei 8.038/90.5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl na APn 921/DF, Corte Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 26/8/2019).Ante o exposto, REJEITO os embargos declaratórios.É como voto.