EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE VÍCIOS, INSUFICIÊNCIAS E EQUÍVOCOS. PRETENSÃO DE REDISCUTIR A MATÉRIA JULGADA. NÃO CABIMENTO. ACÓRDÃO QUE APRECIOU TODOS OS PONTOS E QUESTÕES SUSCITADAS. EMBARGOS REJEITADOS.1 - O acórdão impugnado está dotado de integralidade e idoneidade, tendo apreciado todas as questões arguidas nas respostas preliminares das defesas, inclusive analisou devidamente os indícios e as provas produzidas no que se referem aos indícios sobre a participação do embargante no delito de organização criminosa.2 - Não há omissão quanto à análise concreta do tipo penal e elementares do delito associativo, especialmente quanto à Lei n. 12.850/2013 e aos indícios de existência do delito, como a constatação de que, embora por pouco tempo, a organização criminosa teria possivelmente consumado os delitos espelhados na denúncia, havendo indícios dos objetivos de praticar outros crimes.3 - Os embargos de declaração não podem se prestar para rejulgar matéria suficiente e amplamente debatida, e apreciada pelo Tribunal, quando inexiste obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão no acórdão embargado.4 - Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, A Corte Especial, por unanimidade, rejeitou os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Benedito Gonçalves, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Cuida-se de Recurso de Embargos de Declaração interposto por CARLOS ALBERTO SOUZA DE ALMEIDA FILHO em face do acórdão de e-STJ fls. 7.450-7.572, no qual alega haver, na síntese do próprio embargante: OMISSÃO pela ausência de indicação de indícios concretos que denotem a suposta prática reiterada de infrações penais; sendo impossível imputar-se o crime de organização criminosa a partir de presunções e hipóteses abstratas. Havendo ainda CONTRADIÇÃO interna, pela ausência de correlação entre as premissas fáticas e a conclusão do acórdão; por fim, existência de ausência de justa causa (fl. 7.603).O Ministério Público apresentou contrarrazões a fls. 7.754-7.757.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE VÍCIOS, INSUFICIÊNCIAS E EQUÍVOCOS. PRETENSÃO DE REDISCUTIR A MATÉRIA JULGADA. NÃO CABIMENTO. ACÓRDÃO QUE APRECIOU TODOS OS PONTOS E QUESTÕES SUSCITADAS. EMBARGOS REJEITADOS.1 - O acórdão impugnado está dotado de integralidade e idoneidade, tendo apreciado todas as questões arguidas nas respostas preliminares das defesas, inclusive analisou devidamente os indícios e as provas produzidas no que se referem aos indícios sobre a participação do embargante no delito de organização criminosa.2 - Não há omissão quanto à análise concreta do tipo penal e elementares do delito associativo, especialmente quanto à Lei n. 12.850/2013 e aos indícios de existência do delito, como a constatação de que, embora por pouco tempo, a organização criminosa teria possivelmente consumado os delitos espelhados na denúncia, havendo indícios dos objetivos de praticar outros crimes.3 - Os embargos de declaração não podem se prestar para rejulgar matéria suficiente e amplamente debatida, e apreciada pelo Tribunal, quando inexiste obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão no acórdão embargado.4 - Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):A jurisprudência remansosa desta Corte afirma serem cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, qualquer ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão ou obscuridade a ser sanada, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal. Também são admitidos para a correção de eventual erro material, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.Além disso, é cediço que os embargos declaratórios não constituem recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão objurgada não padecer dos vícios que autorizariam a sua interposição.Inicio a análise da pretensão recursal com a constatação de que o embargante alega contradição entre as premissas fáticas e a conclusão do julgado, mas não aponta em que consiste tal contradição ou antagonismo no corpo do acórdão, de modo que há inépcia desse fundamento.Quanto à omissão pela ausência de indicação de indícios concretos que denotem a suposta prática reiterada de infrações penais, o apontado vício não se configurou.Sobre a existência da organização criminosa, o acórdão ressalta que:Apesar do curto período de existência da organização criminosa, por toda a prova juntada nos autos, como e-mails, depoimentos e mensagens de WhatsApp, pode-se perceber que foram intensas as atividades do grupo organizado apontado como criminoso (fl. 7.482) .. Embora tenha existido por pouco tempo, as provas demonstram que o grupo denunciado por organização criminosa atuou com velocidade e intensidade na busca de importadores e vendedores de ventiladores pulmonares, conforme os e-mails juntados de FÁBIO PASSOS e DINO CAPRA; GUTEMBERG LEÃO e MARCELO CASTALDI; FLÁVIO ANTONY e REPRESENTANTE DA EMBAIXADA COREANA (fl. 7.495).O acórdão entendeu que há indícios da existência de organização criminosa e explicou que não é porque existiu por pouco tempo e apenas porque conseguiu uma única ação delituosa com resultados que não tenham se configurados os indícios da existência dessa organização.No ponto, em inumeráveis passagens o acórdão se refere aos objetivos da indicada organização criminosa, citando como exemplo o RDL 039 que já havia sido homologado pelo Governo do Amazonas e que foi também objeto de atos essencialmente preparatórios de crimes contra a Administração Pública, uma vez que FÁBIO PASSOS, financiado por CRISTIANO ARAÚJO, teria contratado com a JALUSA, empresa vencedora da proposta junto à Secretaria, possivelmente pela atuação de GUTEMBERG LEÃO ALENCAR, denunciado que em conversa com MARCELO GASTALDI à busca de financiadores para importações de produtos para a Secretaria de Saúde, faz referência a CARLOS, possivelmente o embargante, conforme os indícios considerados na decisão embargada.O acórdão também especificou, à fl. 7.482, que:"É possível antever que a organização não teve êxito em outros procedimentos de compras abertas pelos Setores Governamentais por alguns motivos: primeiro, em face da divulgação pela imprensa, a partir de meados de abril de 2020, sobre a notícia de que uma loja de vinhos teria vendido respiradores pulmonares para o Governo do Amazonas, levando à instauração de investigações no Ministério Público de Contas e no TCE/AM, com consequentes procedimentos investigatórios no Ministério Público do Estado do Amazonas em 24/4/2020; segundo, em razão da instauração do Inquérito n. 1.306/DF, em 22/4/2020, pela Polícia Federal, no âmbito do STJ, por se tratar de indícios de participação do Governador do Estado do Amazonas".No ponto, a Ministra LAURITA VAZ (Voto Vogal de fls. 7.543/7.546) ressaltou que a apontada organização criminosa, "com o modus operandi bem delineado, com ações dos demais denunciados de forma articulada, com objetivos claros, a partir de supostas facilidades propiciadas pelos agentes públicos da Secretaria de Saúde, para o direcionamento das aquisições. E, a propósito, como bem destacou o Relator, há fundadas razões para acreditar que, por motivos externos, a organização não teve êxito em outros procedimentos de compras abertas pelos Setores Governamentais".Em complemento, aduz a Ministra NANCY ANDRIGHI (Voto Vogal, de fls. 7.547-7.560): "Por sua vez, segundo a jurisprudência do STJ, "o crime de financiar e/ou integrar organização criminosa - que tem por objeto jurídico a paz pública - é formal e de perigo abstrato, não exigindo a lei que se evidencie o perigo, presumindo-o  ..  assim, a mera associação de 4 (quatro) ou mais pessoas, de forma estável e permanente, voltada à prática das infrações penais referidas no art. 1º, §1º, da Lei 12.850/2013, já é condição suficiente para se consumar o crime de organização criminosa, sendo irrelevante a prática dos delitos almejados, que, se efetivada, constituirá mero exaurimento daquele" (AgRg no REsp 1753609/SP, Quinta Turma, DJe 14/05/2019, sem destaque no original). No mesmo sentido: HC 463.228/PR, Sexta Turma, DJe 04/12/2018".Desse modo, a configuração da organização criminosa foi enfrentada no acórdão embargado, à luz do art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013, que fala em objetivo de cometer crimes e não necessariamente em efetiva prática reiterada, como se lê, in verbis:Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.No âmbito da organização denunciada, o acórdão também tratou de indícios, tidos como suficientes para o recebimento da denúncia em face do embargante, e esses indícios foram expostos da forma transcrita pelo próprio embargante que aqui se reproduz, antecipando-se para dizer que, como se pode ver abaixo, não houve omissão, mesmo porque todas as questões levantadas pela Defesa na resposta escrita apresentada foram examinadas individualmente (fls. 7.537-7.540).Em continuidade, CARLOS ALBERTO SOUZA DE ALMEIDA FILHO também considera, em sua resposta prévia, que a denúncia é inepta, visto que, conforme o inquérito policial teria apontado, não há provas contra o defendente; a conduta que lhe é imputada de que participaria de organização criminosa é atípica, dado que não há em absoluto nenhum indício contra o defendente; o fato de ter indicado ao Governador o substituto RODRIGO TOBIAS é fato atípico; das conversas referentes à sua pessoa do grupo de WhatsApp de outras pessoas não comprovam nenhum crime; atuou restritamente em razão do seu cargo de Vice-Governador e Chefe da Casa Civil do Governo Amazonense em busca de soluções para os problemas do Estado; indicar um advogado para PERSEVERANDO é conduta atípica, ainda mais por ser originariamente Defensor Público premiado e reconhecido pelo próprio Ministério Público em sua atuação em defesa de Direitos; aponta, por fim, uma tentativa de criminalização da política e sustenta a negativa de autoria.Apesar de ter havido orientação de arquivamento pela Polícia Federal das investigações contra CARLOS ALMEIDA, concordo com o Ministério Público Federal de que há indícios suficientes para não rejeição da denúncia contra o Vice-Governador da imputação que lhe é feita. Consta dos autos que, até meados de 2019, CARLOS ALBERTO acumulara o cargo de Secretário de Saúde do Amazonas com o de Vice-Governador, tendo colocado como Secretário o seu sucessor RODRIGO TOBIAS, que também é aqui denunciado e pessoa com quem trabalhou afinado nos mesmos propósitos durante àquele período.Ao tempo das aquisições dos ventiladores pulmonares da empresa FJAP E CIA (e SONOAR), conforme demonstra o Parquet, CARLOS ALMEIDA mantinha ascendência e tinha ciência das ações dos Secretários TOBIAS, JOÃO PAULO e PERSEVERANDO DA TRINDADE, que lhes reportavam os assuntos, como as negociações para compra de ventiladores pulmonares e outros no âmbito da Secretaria de Saúde do Amazonas, além de haver nos autos referências a conversas desses três Secretários que aludem a conversas paralelas com CARLOS, dando entender que o Vice-Governador participava e acompanhava as tratativas e dava apoio aos três Secretários acerca dos assuntos da Saúde em especial relacionados à compra dos respiradores pulmonares.Aqui se deve esclarecer que os Secretários RODRIGO TOBIAS e JOÃO PAULO foram as autoridades que, no início de abril de 2020, receberam a demanda do Governador WILSON LIMA para que GUTEMBERG ALENCAR conduzisse as compras dos ventiladores pulmonares pelo Governo, quando então se reuniram com ALCINEIDE e o próprio ALENCAR, a partir de 4/4/2020, passou a interferir no processo de compras.Os e-mails em comum trocados entre os três Secretários (PERSEVERANDO, JOÃO PAULO e RODRIGO TOBIAS) demonstram essa proximidade do Vice-Governador com o Grupo ao tempo dos fatos do funcionamento da Organização criminosa da qual o trio possivelmente fazia parte.Vale transcrever mensagem do dia 2/4/2020, em que PERSEVERANDO GARCIA diz a JOÃO PAULO:JOÃO porque eu não corro com um processo fantasma cara  E aí faço o empenho. Entendeu  É muito melhor do que empenhar sem nada e mandar pagar. Não tem garantia cara, nenhuma! Não tem amparo nenhum"; tendo RODRIGO TOBIAS respondido em mensagem de voz que: "Concordo Peerse! É.. conversei com o CARLOS e ele deu três possibilidades: o primeiro seria o decreto; o segundo é falar com WALTINHO, que sabe o processo de compras e verificar o caminho do meio aí; e o terceiro será a gente fazer destaque pra PPP, né. Então o JO.. O JP está à frente disso, alinha com ele pra que a gente possa encaminhar da melhor forma possível.Aparentemente uma conversa normal sobre a aquisição de ventiladores pulmonares, se não fosse a circunstância de que, nesse mesmo dia, JOÃO PAULO havia ordenado o encaminhamento do Processo direcionado da SONOAR, que ao final ganhou a FJAP E CIA, o que demonstra que, na compra de respiradores e outros assuntos correlatos, ao aconselhar os três Secretários de Saúde RODRIGO TOBIAS, denunciados pelos delitos antes indicados, CARLOS ALMEIDA acompanhava todos os trâmites das compras dos respiradores.Ainda mais porque, um dia antes da reunião existente entre RODRIGO TOBIAS, JOÃO PAULO, PERSEVERANDO, ALCINEIDE e GUTEMBERG ALENCAR, ocorrida em 4/4/2020, por ordem do Governador WILSON MIRANDA, o empresário GUTEMBERG possivelmente havia se reunido com o Vice-Governador CARLOS ALMEIDA, pois em conversa de e-mail, no dia 3/4/2020, com MARCELO GASTALDI, dono do Grupo Nova Era, ALENCAR indaga se o contato de MARCELO consegue respiradores, quando diz para o dono do Grupo: "solta depois que eles te derem a nota de empenho, né, porque com a nota de empenho você já tem a certeza de que, assim o cara não vai cancelar a compra, entendeu  Mas, eu tô passando aqui para o CARLOS, já não TO mais com ele, to passando para o CARLOS aqui, tô dando pra ele a opção. Qualquer coisa eles vão fazer o contato contigo. Porque fazer via direto o exportador acho que fica meio complicado, ok "Embora não tenham sido apresentadas pela acusação conversas antecedentes ou posteriores, esse diálogo entre MARCELO GASTALDI e GUTEMBERG está dentro do contexto da mensagem enviada por RODRIGO TOBIAS a ALCINEIDE FIGUEIREDO, por WhatasApp, no dia 4/4/2020, quando o então Secretário de Saúde diz à Gerente de Compras que tinha recebido uma demanda do Governador a respeito de um empresário do grupo Nova Era, que ficaria responsável pelas compras do Governo. Aqui vale uma observação paralela, segundo as informações colhidas do inquérito, o Grupo Nova Era de MARCELO GASTALDI teria adquirido parte do Grupo Empresarial Big Trading de CRISTIANO CORDEIRO, justamente o financiador de FÁBIO PASSOS para o pagamento à SONOAR e à compra frustrada da JALUSA.Quando GUTEMBERG ALENCAR afirmara, no dia anterior, ao dono do Grupo Nova Era, Marcelo Gastaldi, que estava com CARLOS, a quem daria as opções sobre as exportações, que no contexto poderiam ser de máscaras e/ou de respiradores, significa que existem indícios de que ALENCAR teria tratado do assunto com o Governador e com o Vice-Governador, e que estaria alinhado e autorizado por ambos a intervir, como interveio, tanto na busca de empresários que pudessem importar os equipamentos (papel que foi aceito por CRISTIANO CORDEIRO/Big Trading), quanto nos processos de compras sem licitação de ventiladores pulmonares e equipamentos de saúde para o Estado do Amazonas.Assim, havendo indícios desses contatos de GUTEMBERG ALENCAR com o Governador e possivelmente com o Vice-Governador com quem esteve um dia antes da reunião que o empresário teve com os Secretários e a Gerente de Compras ALCINEIDE, devo considerar que a denúncia tem elementos suficientes para que se possa incluir CARLOS ALMEIDA, neste momento inicial, como partícipe do delito do art. 2º, § 3º, da Lei n. 12.850/2013.Por essa razão o processo deve prosseguir contra ele também, mesmo porque, diante da dúvida que se apresenta nesse momento preambular judicial, aplico o adágio in dubio pro societate, quando a instrução poderá verificar melhor sua relação com os fatos e seu envolvimento com os demais denunciados".Como se pode ver, todas as questões suscitadas pela combatente Defesa de CARLOS ALMEIDA foram submetidas a exame, e da leitura dos excertos acima transcritos extrai-se que a denúncia foi recebida levando-se em conta o conjunto de indícios e não apenas um fato isolado.Se o embargante refuta o entendimento do Tribunal quanto à existência de indícios, sob o argumento de que a imputação consistiu em hipóteses presumíveis e abstratas, buscando viabilizar o reexame da matéria decidida, essa pretensão não pode ser objeto dos embargos declaratórios, que visa a colmatar lacunas, retirar contradições e esclarecer ambiguidades.Nesse sentido:PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONTRA ACÓRDÃO DE RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. OMISSÃO INEXISTENTE. MERA IRRESIGNAÇÃO COM O TEOR DO ACÓRDÃO. PRETENSÃO DE REEXAME DA DECISÃO RECORRIDA. IMPOSSIBILIDADE. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS.1. O embargante aponta a existência de omissões e obscuridade no acórdão embargado.2. Os aclaratórios se ajustam ao objetivo de sanar omissão, obscuridade, ambiguidade ou contradição no julgado, o que não se apresenta no acórdão vergastado, posto que ausentes quaisquer vícios a que alude o art. 619 do Código de Processo Penal.3. No caso, os pontos alegadamente em contradição foram exaustivamente fundamentados e esgotados no acórdão que recebeu a denúncia, sendo os presentes embargos simples manifestação do inconformismo no intuito de rediscutir temas já decididos por esta Corte.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl na APn 951/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 09/03/2021, DJe 17/03/2021)E M E N T A: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - MATÉRIA PENAL - INOCORRÊNCIA DE CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, OMISSÃO OU AMBIGUIDADE - PRETENDIDO REEXAME DA CAUSA - CARÁTER INFRINGENTE - INADMISSIBILIDADE NO CASO - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NÃO SE REVESTEM, ORDINARIAMENTE, DE CARÁTER INFRINGENTE - Não se revelam cabíveis os embargos de declaração quando a parte recorrente - a pretexto de esclarecer uma inexistente situação de obscuridade, omissão, contradição ou ambiguidade (CPP, art. 619, e RISTF, art. 337) - vem a utilizá-los com o objetivo de infringir o julgado e de, assim, viabilizar um indevido reexame da causa. Precedentes.(EDcl no AgR no ARE 1058426/DF, Rel. Ministro CELSO DE MELO, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/03/2018, DJe 26/03/2018)Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É o voto.