DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por LEONOR FERREIRA DE ANDRADEcontra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>EMENTA: RECURSO DE APELAÇÃO. Contrato de Seguro Saúde. Ação de cobrança proposta pela seguradora, almejando o reembolso dos valores dispendidos com o custeio de procedimento cirúrgico, em estrito cumprimento à decisão antecipatória dos efeitos da tutela, proferida nos autos do processo nº 0221165-92.2015.8.19.0001, e que foi posteriormente revogada. Sentença de procedência. Empresa demandante que escoltou a petição vestibular com planilhas indicando o valor histórico das despesas hospitalares com a consecução do ato cirúrgico em comento e o respectivo débito atualizado. Facultada à seguradora a apresentação de documentos comprobatórios do efetivo desembolso do montante apontado, esta acostou aos autos cópia da fatura individual emitida pelo nosocômio onde foi realizado o procedimento cirúrgico (HOSPITAISINTEGRADOS DA GÁVEA S. A.). Cotejando-se as planilhas que vieram acompanhando a petição inaugural com a fatura individual emitida, afere-se que a empresa demandante, em realidade, procedeu à cobrança de valor inferior àquele desembolsado a título de remuneração do referido nosocômio pela execução da integralidade do evento de saúde em apreço. Sob outra perspectiva, não prospera a tese recursal de imprescindibilidade de apresentação de nota fiscal para embasar a ação de cobrança, haja vista que a unidade hospitalar na qual foi realizado o ato cirúrgico é integrante da rede credenciada da seguradora ré, razão pela qual a fatura individual apresentada, se revela documento idôneo à comprovação das transações de venda de produtos (apetrechos cirúrgicos e medicamentos) e de prestação de serviços médico-hospitalares. Equivocada a argumentação que o "Apelado apenas juntou um resumo de "conta hospitalar" que pode ter sido redigido por qualquer pessoa, sem qualquer respaldo legal", conquanto, na verdade, a seguradora haja apresentado uma fatura individual, emitida pelo Sistema de Faturamento de Contas de Convênio dos Hospitais Integrados da Gávea S. A. (Clínica São Vicente), que traduz, em moeda corrente, todas as operações de prestação de serviços assistenciais em saúde, no período compreendido entre 26/05/2015 e 27/05/2015, e que tiveram como destinatária, especificamente, a demandada. Alegação que não se revela hábil a infirmar a pretensão de cobrança da seguradora, precipuamente, porque a requerente limita-se a impugnar, de forma genérica, a autenticidade do documento, sem requerer, contudo, qualquer providência alvitrada cabível. Ademais, sequer alude à eventual falsidade material da fatura individual emitida e, tampouco, requer a instauração de incidente de falsidade, nos termos do artigo 430 CPC. Assinala-se que a aventada ausência de fé da referida fatura individual, em razão da hipotética não correspondência de seu conteúdo com o que ocorreu no mundo fático, carece de comprovação. Contudo, a parte autora, além de não haver suscitado a instauração de incidente de falsidade, igualmente, se descurou do ônus de demonstrar que os fatos ocorreram de forma diversa da registrada, o que acarretou a preclusão quanto à questão. Concernente ao montante cobrado a título de diária de acompanhante, melhor sorte não assiste à requerida, porquanto, ainda que se reconheça o direto da pessoa idosa, previsto no Estatuto do Idoso, de permanecer com um acompanhante quando em regime de internação hospitalar, tal garantia não se estende ao custeio das respectivas despesas de pernoite e alimentação, precipuamente, quando apaciente não goza de cobertura contratual, que corresponde à hipótese em exame, já que a obrigação acessória (custeio da diária de acompanhante) segue a sorte da obrigação principal (custeio da diária da segurada). RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.320 e 373, I, do Código de Processo Civil.<br>Alega que a parte recorrida ajuizou ação de cobrança sem respaldo comprobatóriodos efetivos gastos relativos ao procedimento cirúrgico cobrado, embasada apenas em uma planilha genérica. Argumenta que aconta hospitalar apresentada deveria ter sido apresentada junto das notas fiscais para comprovar o efetivo desembolso.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 393-400.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>O tribunal de origem assim decidiu sobre a questão de prova:<br>Trata-se de ação de cobrança proposta pela seguradora de saúde, almejando o reembolso dos valores dispendidos com a cobertura de procedimento cirúrgico ao qual foi submetida a segurada, ora apelante, em estrito cumprimento à decisão antecipatória dos efeitos da tutela, proferida nos autos do processo nº 0221165-92.2015.8.19.0001, e que foi posteriormente revogada por ocasião da prolação de sentença de improcedência naqueles autos.<br>Cotejando-se os elementos colhidos aos autos, extrai-se que a empresa demandante escoltou a petição vestibular com planilhas indicando o valor histórico das despesas hospitalares com a consecução do ato cirúrgico em comento (fls. 135/136) e o respectivo dato atualizado, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora (fls. 157). Confira-se:<br>(..)<br>Noutro passo, facultada à seguradora a apresentação de documentos comprobatórios do efetivo desembolso do montante apontado na exordial, a referida parte acostou aos autos cópia da fatura individual emitida pelo nosocômio onde foi realizado o procedimento cirúrgico (HOSPITAIS INTEGRADOS DA GÁVEA S. A.), às fls. 254/258.<br>Nessa toada, cotejando-se as planilhas que vieram acompanhando a petição inaugural com a fatura individual emitida pela CLÍNICA SÃO VICENTE (HOSPITAIS INTEGRADOS DA GÁVEA S. A.), afere-se que a empresa demandante, em realidade, procedeu à cobrança de valor inferior àquele desembolsado a título de remuneração do referido nosocômio pela execução da integralidade do evento de saúde em apreço.<br>Corroborando o entendimento acima esposado, passa-se à individualização dos serviços prestados pela unidade hospitalar acima referida, com os correspondentes estipêndios(valor histórico),correlacionada com as quantias constantes das planilhas confeccionadas pela se6uradora ré:<br>(..)<br>Sob outra perspectiva, não prospera a tese recursal de imprescindibilidade de apresentação de nota fiscal para embasar a ação de cobrança, haja vista que a unidade hospitalar na qual foi realizado o ato cirúrgico é integrante da rede credenciada da seguradora ré, razão pela qual a fatura individual apresentada às fls. 254/258, se revela documento idôneo à comprovação das transações de venda de produtos (apetrechos cirúrgicos e medicamentos) e de prestação de serviços médico-hospitalares.<br>Digno de nota que a CLÍNICA SÃOVICENTE (HOSPITAIS INTEGRADOS DA GÁVEA S. A.), por ser dotada de estrutura apta à consecução da integralidade do procedimento cirúrgico ao qual foi submetida a parte apelante, inclusive, no que tange à disponibilização de medicamentos e de materiais cirúrgicos imprescindíveis ao seu resultado exitoso, afasta a possibilidade de que tais componentes tenham sido obtidos, pela seguradora ré, junto a qualquer outro prestador/fornecedor. Assim, considerando que sequer há indícios de aquisição de produtos junto a fornecedoras diversos, não há que se falar em apresentação das respectivas notas fiscais.<br>A seu turno, equivocada a argumentação que o "Apelado apenas juntou um resumo de "conta hospitalar" que pode ter sido redigido por qualquer pessoa, sem qualquer respaldo legal", conquanto, na verdade, a seguradora haja apresentado uma fatura individual (fls. 254/258), emitida pelo Sistema de Faturamento de Contas de Convênio dos Hospitais Integrados da Gávea S. A. (Clínica São Vicente), que traduz, em moeda corrente, todas as operações de prestação de serviços assistenciais em saúde, no período compreendido entre 26/05/2015 e 27/05/2015, e que tiveram como destinatária, especificamente, a demandada.<br>Ressai-se que a alegação acima expendida não se revela hábil a infirmar a pretensão de cobrança da seguradora, precipuamente, porque a requerente limita-se a impugnar, de forma genérica, a autenticidade do documento, sem requerer, contudo, qualquer providência alvitrada cabível. Ademais, a requerida sequer alude à eventual falsidade material da fatura individual emitida e, tampouco, requer a instauração de incidente de falsidade, nos termos do artigo 430 do Código de Processo Civil. Assinala-se que a aventada ausência de fé da referida fatura individual, em razão da hipotética não correspondência de seu conteúdo com o que ocorreu no mundo fático, carece de comprovação. Contudo, a parte autora, além de não haver suscitado a instauração de incidente de falsidade, igualmente, se descurou do ônus de demonstrar que os fatos ocorreram de forma diversa da registrada, o que acarretou a preclusão quanto à questão.Destaca-se que a atividade do magistrado é pautada, como regra geral, pelo princípio da persuasão racional ou do livre convencimento motivado, consagrado no artigo 131, do Código de Processo Civil, devendo ser o quadro probante apreciado sem adstrição a regras preestabelecidas. Além disso, quando da existência de provas indiciárias, a Lei de Ritos oportuniza ao julgador a aplicação de "regras de experiência comum", na forma do seu artigo 335, o que guarda fundamento de validade nos preceitos do devido processo legal e da fundamentação das decisões do Poder Judiciário, a teor do inciso LVI, do artigo 5º e inciso IX, do artigo 93, ambos da Constituição da República. Concernente ao montante cobrado a título de diária de acompanhante, melhor sorte não assiste à requerida, porquanto, ainda que se reconheça o direto da pessoa idosa, previsto no Estatuto do Idoso, de permanecer com um acompanhante quando em regime de internação hospitalar, tal garantia não se estende ao custeio das respectivas despesas de pernoite e alimentação, precipuamente, quando a paciente não goza de cobertura contratual, que corresponde à hipótese em exame, já que a obrigação acessória (custeio da diária de acompanhante) segue a sorte da obrigação principal (custeio da diária da segurada).<br>Entendeu que a ação de cobrança foi devidamente instruída com planilha detalhada efatura individual, sendo que a parte recorrente deixou de insurgir-se no momento correto acerca de eventual inveracidade dos documentos.<br>Alterar tais conclusões para passar a afirmar quea parte recorrida ajuizou ação de cobrança sem respaldo comprobatório dos efetivos gastos relativos ao procedimento cirúrgico cobrado, embasada apenas em uma planilha genérica, demanda nova análise de conjunto fático-probatório, atividade não realizável nesta via especial. Incidência da súmula /STJ.<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.