EMENTACONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. RECURSO ESPECIAL CUJO OBJETO É A INTERPRETAÇÃO DO ART. 3º DA LEI 11.638/2007 E 176, § 1º, DA LEI 6.404/1976. EXIGÊNCIA DE PUBLICAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DAS SOCIEDADES DE GRANDE PORTE NÃO CONSTITUÍDAS SOB A FORMA DE S/A. QUESTÃO CENTRAL QUE VERSA SOBRE DIREITO EMPRESARIAL. NATUREZA LITIGIOSA DA RELAÇÃO JURÍDICA. DIREITO PRIVADO. COMPETÊNCIA DA SEGUNDA SEÇÃO.1. A competência interna no Superior Tribunal de Justiça é fixada em razão da natureza da relação jurídica litigiosa, consoante dispõe o art. 9º de seu Regimento Interno.2. A controvérsia que deu origem ao Conflito ora em exame versa sobre Mandado de Segurança impetrado por Bain Brasil Ltda. e Brazil Leadership Equity Participações Ltda. contra alegado ato coator praticado pelo Presidente da Junta comercial do Estado de São Paulo consubstanciado na Deliberação JUCESP 2/2015. Tal decisão exige de todas as sociedades empresárias de grande porte, qualquer que seja a sua forma de constituição, a publicação de Balanço Anual e as Demonstrações Financeiras do último exercício, em jornal de grande circulação no local da sede da sociedade e no Diário Oficial do Estado, sob pena de não arquivamento da ata de reunião ou assembleia de sócios que aprovaram tais demonstrações financeiras e balanços.3. Foi pleiteada a concessão de segurança para"determinar que a Autoridade Coatora se abstenha de aplicar às Impetrantes as disposições da Deliberação JUCESP nº 02/2015 e que, por consequência, não havendo nenhuma outra exigência legal, procedam ao arquivamento de seus atos societários normalmente até decisão final do presente processo, i.e., os atos societários que ora tiveram o arquivamento negado (doc. 05) e outros futuros que se fazerem necessários".4. O aludido writ tem como causa de pedir: a) a ilegalidade da citada deliberação sob o argumento de quea Lei 11.638/2007 nunca estendeu às empresas limitadas de grande porte a obrigatoriedade de publicar em Diário Oficial suas demonstrações financeiras e muito menos de publicar seus balanços; b) o art3º da Lei 11.638/2007, o qual determina que seriam aplicáveis às Impetrantes apenas a determinação do caput e incisos do artigo 176 da Lei das S.A., mas não a determinação de seu parágrafo 1º.5. A segurança foi concedida em grau de Apelação, ensejando a interposição de Recurso Especial pelo Ministério Público Federal, nos autos do qual foi suscitado o presente Conflito de Competência.6. O Parquet, nas razões do apelo extremo, alegou violação dos arts.3º da Lei 11.638/07;176, §1º, da Lei 6.404/1976 sob o argumento de que o aludido art. 3º não pode ser interpretado literalmente.7. Constam das razões recursais: "Como se vê, segundo o entendimento unânime da Turma, somente estariam autorizadas as Juntas Comerciais a compelir as sociedades de grande porte à publicação de suas demonstrações financeiras caso existisse lei no ordenamento jurídico pátrio que expressamente exigisse tal conduta. Isto porque o artigo 3º da Lei nº 11.638/07 regulamentou a sociedade de grande porte para fins de escrituração, elaboração e auditoria de suas demonstrações financeiras, e da sua leitura literal (interpretação gramatical), não foi exigida a publicação das demonstrações financeiras, mas somente a sua escrituração e elaboração, nos termos da Lei nº 6.404/76. Todavia, em relação à obrigatoriedade de publicação das demonstrações financeiras da empresa em razão do artigo 3º da Lei nº 11.638/2007, afere-se do texto legal que são aplicadas às sociedades de grande Porte as disposições da Lei nº 6.404/1976, no que diz respeito à escrituraçã e elaboração das demonstrações: (..) 14. Neste sentido, observe-se a previsão contida no art. 176 da Lei nº 6.404/1976 a respeito da publicação dos balanços: (..) A mens legis da Lei nº 11.638/2007 foi a de ampliar a transparência, dando publicidade às demonstrações financeiras das sociedades de grande porte, de forma análoga ao que já ocorria com as sociedades por ações, dado o seu impacto na economia nacional. Desta feita, o intuito do legislador foi conferir transparência contábil aos atos emanados das sociedades limitadas de grande porte, tal como sempre exigido das sociedades anônimas, havendo de prevalecer, no caso em tela a interpretação teleológica da Lei em comento e não meramente literal gramatical, tal corno vislumbrado pela Primeira Turma do TRF da 3" Região. (..). Logo, se o art. 3º da Lei nº 11.638/2007 obriga as sociedades de grande porte a obedecerem as prescrições contidas na Lei nº 6.404/76 atinentes à escrituração e elaboração das demonstrações financeiras, e o art. 176 da citada lei das sociedades por ações veicula norma específica acerca das demonstrações financeiras, no sentido da obrigatoriedade de publicação, não há que se falar em extensão de normas interpretadas de forma ampliativa, pois incide, no caso, a imperiosa interpretação Ideológica e sistemática do dispositivo legal ora invocado. Observe-se que não havia necessidade da Lei nº 11.638/2007 ser taxativa em relação à integralidade das hipóteses de aplicação da Lei nº 6.404/76, fazendo esta vinculação de forma aberta, e não em rol fechado. Diante disto, convém admitir que a obrigação de publicação está contida no quanto disposto no artigo 3º, não havendo que se falar em ilegalidade do ato administrativo objeto da presente ação mandamental".8. Compete às Turmas da Primeira Seção do STJ se manifestarem sobre a legalidade de atos administrativos obstativos do livre exercício da atividade econômica praticados no âmbito das juntas comerciais. Contudo, os precedentes citados pelo e. Ministro Moura Ribeiro tratam de exigências pertinentes ao Direito Público, ligadas à atividade fiscalizatória tributária, hipóteses diversas do caso dos autos, cujas exigências são relativas ao direito empresarial.9. In casu, a relação jurídica litigiosa está fora do domínio do Direito Administrativo ou Tributário, estando inserida no do Direito Empresarial, porquanto são as normas desse ramo que incidem no caso concreto.10. Ademais, não se desconhece a existência de precedentes da Corte Especial - CC 168.767/DF, Rel. Ministro Raul Araújo, DJe 5.8.2021; CC 175.813/DF, Rel. Ministro Og Fernandes, 22.4.2021, DJe 29.4.2021; CC 170.846/DF, Rel. Ministro Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 9.12.2020; CC 155.466/DF, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 29.11.2019 - que, ao solucionaram Conflito de Competência em que envolvida a Junta Comercial, definiram a competência das turmas de Direito Público.11. Contudo, nos referidos precedentes existiam especificidades que permitiam definir como de direito público a controvérsia debatida, as quais, todavia, estão ausentes no caso em análise.12. No CCs 168.767/DF, 170.846/DF e 155.466/DF, por exemplo, foi reconhecida como de direito público a natureza litigiosa da relação jurídica, não só pela causa de pedir ser nulidade de ato administrativo praticado pela Junta, ainda que a ilicitude a ela vinculada fosse remota, mas principalmente também por envolver responsabilidade civil das juntas comerciais, autarquias estaduais, separadamente, ou em conjunto com a dos respectivos Estados, pessoas jurídicas de direito público, com pagamento via precatório ou RPV.13. No CC 175.813/DF, a seu turno, a natureza de direito público decorreu do fato de estar em discussão o caráter administrativo correcional realizado pela Junta Comercial sobre os atos dos leiloeiros públicos, questão totalmente diversa do presente feito.14. Como ressaltado anteriormente, ainda que as juntas sejam autarquias estaduais, a controvérsia dos autos é saber se é legal ou não a exigência de prévia publicação do balanço anual e demonstrações financeiras de todas as sociedades empresariais e cooperativas de grande porte (ativo superior a 240 milhões de reais ou faturamento superior a 300 milhões de reais), independentemente da forma de constituição, como condição para o arquivamento dos atos societários. Como ressaltado, ainda que exista questionamento de ato praticado por Junta comercial, tal discussão é marginal e consectário lógico da primeira. Não há debate quanto à atividade federal prestada pela Junta Comercial.15. Como registrado, a causa de pedir envolve a interpretação dos arts 3º da Lei 11.638/07 e 176, §1º, da Lei 6.404/1976, que refoge às turmas de Direito Público.16. Conheço do Conflito para reconhecer a competência das Turmas da Segunda Seção desta Egrégia Corte, nos termos do art. 9º, § 2º, incisos VIII, XI e XIV, do RISTJ.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça: "A Corte Especial, por unanimidade, conheceu do conflito e declarou competente as Turmas da Segunda Seção, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha e Maria Thereza de Assis Moura votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer."RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Conflito Negativo de Competência suscitado, nos autos do Recurso Especial 1.889.033/SP, pelo MinistroMoura Ribeira, da Terceira Turma, diante de decisão proferida pelo Ministro Francisco Falcão, da Segunda Turma.O Recurso Especial que originou o presente conflito tem esta ementa:APELAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA. REGISTRO DE EMPRESA. EXIGÊNCIA DE PUBLICAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS. SOCIEDADES DE GRANDE PORTE NÃO CONSTITUÍDAS SOB A FORMA DE S/A. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL.I. O artigo 3º da Lei 11.638/07 limitou-se a estender às sociedades de grande porte, ainda que não constituídas sob a forma de sociedades por ações, as disposições da Lei n º 6.404, de 15 de dezembro de 1976, apenas no que tange à "escrituração e elaboração de demonstrações financeiras e a obrigatoriedade de auditoria independente por auditor registrado na Comissão de Valores Mobiliários".II. Deste modo, exorbita da referida legislação (art. 3º da Lei 11.638/07), impor, por meio da Deliberação JUCESP nº 02/2015, às sociedades de grande porte, não sujeitas ao regime da Lei nº 6.404/76, a obrigatoriedade de publicação Balanço Anual e as Demonstrações Financeiras do último exercício, em jornal de grande circulação no local da sede da sociedade e no Diário Oficial do Estado.III. Dessa forma, não havendo menção no artigo 3º, da Lei nº 1 L638/07 quanto à publicação destes, inviável a ampliação da norma por parte da JUCESP.IV. Apelação a que se dá provimento.O juízo suscitado afirma:Ocorre que a controvérsia está bem delineada acerca da pretensão deduzida, qual seja, possibilidade de arquivamento ou registro de atos societários, sem exigência de prévia publicação de suas demonstrações financeiras em jornal de grande circulação,conforme os seguintes excertos dos autos (fls. 498, 598, 630):As impetrantes pretendem afastar a incidência da Deliberação 02 da Jucesp, que invocando o disposto no art. 3º da Lei 11.638/07, determinou a publicação do balanço anual e demonstrações financeiras de todas as sociedades empresariais e cooperativas de grande porte (ativo superior a 240 milhões de reais ou faturamento superior a 300 milhões de reais), independentemente da forma de constituição, como condição para o arquivamento dos atos societários. ..  Trata-se de mandado de segurança interposto por Bain Brasil Ltda e outros objetivando que a autoridade impetrada proceda ao arquivamento de atos da sociedade empresarial independentemente da publicação das demonstrações financeiras da impetrante no Diário Oficial ou jornal de grande circulação, se abstendo, ainda, de negar quaisquer outros registros com base em tal exigência. ..  1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Bain Brasil Ltda. e Brazil Leadership Equity Participações Ltda., em desfavor da Junta Comercial do Estado de São Paulo  JUCESP, buscando provimento mandamental para o fim de afastar qualquer obstrução por parte da impetrada no sentido de se exigir a prévia publicação de suas demonstrações financeiras em jornal de grande circulação, para o arquivamento ou registro de atos societários.Assim, e da leitura dos dispositivos invocados das Leis ns. 6.404/1976 e 3º da Lei n. 11.638/2007, tidos como afrontados pelo decisum, com a devida vênia, constata-se não se tratar de questão afeta ao art. 9º, §1º, II, do RISTJ, inerentes ao Direito Público, mas sim a questões societárias, as quais deverão ser deliberadas no âmbito da Segunda Seção desta Corte, nos termos do art. 9º, §2º, II c/c VII, do RISTJ.O juízo suscitante, por sua vez, afirma:Ademais, no caso de conflito relativo à competência interna das turmas desta Corte, o art. 9º do Regimento Interno estabelece como critério geral para sua fixação a natureza da relação jurídica litigiosa.Compulsando os autos, observa-se que, na origem, BAIN BRASIL LTDA e BRAZIL LEADERSHIP EQUITY PARTICIPAÇÕES LTDA impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo Presidente a Junta Comercial do Estado de São Paulo, objetivando afastar a incidência da Deliberação 02 da Jucesp, a qual, invocando o disposto no art. 3º da Lei 11.638/07, determinou a publicação do balanço anual e demonstrações financeiras de todas as sociedades empresariais e cooperativas de grande porte (ativo superior a 240 milhões de reais ou faturamento superior a 300 milhões de reais), independentemente da forma de constituição, como condição para o arquivamento dos atos societários, em outros termos, a controvérsia cinge-se a definira legalidade do citado ato administrativo, matéria que se enquadra no art. 9º, § 1º, II, do RISTJ.A propósito, os órgãos de Direito Público desta Corte já se manifestaram em casos semelhantes, nos quais se discutia, por meio de mandado de segurança, a legalidade de ato praticado por autoridade pública supostamente obstativo do livre exercício da atividade econômica:(..)Nessas condições, SUSCITO CONFLITO DE COMPETÊNCIA, com fundamento nos arts. 66, II, e 951 do Código de Processo Civil de 2015 cumulado com o art. 11, XII, do Regimento Interno desta Corte, aguardando que seja reconhecida a competência de uma das Turmas da 1ª Seção para julgamento do feito.O Ministério Público Federal opinou pela declaração de competência da Segunda Seção em parecer cuja ementa é abaixo transcrita:CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. SEÇÕES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. EXIGÊNCIA DE PUBLICAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS. SOCIEDADES DE GRANDE PORTE NÃO CONSTITUÍDAS SOB A FORMA DE S/A. RECURSO ESPECIAL QUE DISCUTE A INTERPRETAÇÃO DE DISPOSITIVOS DAS LEIS 6.404/1976 E 11.638/2007. ILEGALIDADE DA DELIBERAÇÃO JUCESP Nº 02/2015. CONSECTÁRIO LÓGICO DA DEFINIÇÃO DA QUESTÃO CENTRAL QUE VERSA SOBRE MATÉRIA SOCIETÁRIA. DIREITO PRIVADO. ART. 9º, § 2º, II C/C VII do RISTJ. COMPETÊNCIA DA SEGUNDA SEÇÃO.- Parecer pela declaração de competência da 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): A competência interna no Superior Tribunal de Justiça é fixada em razão da natureza da relação jurídica litigiosa, consoante dispõe o art. 9º de seu Regimento Interno.A controvérsia que deu origem ao Conflito ora em exame versa sobre Mandado de Segurança impetrado por Bain Brasil Ltda. e Brazil Leadership Equity Participações Ltda. contra alegado ato coator praticado pelo Presidente da Junta comercial do Estado de São Paulo consubstanciado na Deliberação JUCESP 2/2015. Tal decisão exige de todas as sociedades empresárias de grande porte, qualquer que seja a sua forma de constituição, a publicaçãodeBalanço Anual e as Demonstrações Financeiras do último exercício, em jornal de grande circulação no local da sede da sociedade e no Diário Oficial do Estado  e isso sob pena de não arquivamento da ata de reunião ou assembleia de sócios que aprovaram tais demonstrações financeiras e balanços.Foi pleiteada a concessão de segurança para"determinar que a Autoridade Coatora se abstenha de aplicar às Impetrantes as disposições da Deliberação JUCESP nº 02/2015 e que, por consequência, não havendo nenhuma outra exigência legal, procedam ao arquivamento de seus atos societários normalmente até decisão final do presente processo, i.e., os atos societários que ora tiveram o arquivamento negado (doc. 05) e outros futuros que se fazerem necessários".O aludido writ tem como causa de pedir: a) a ilegalidade da citada deliberação sob o argumento de quea Lei 11.638/2007 nunca estendeu às empresas limitadas de grande porte a obrigatoriedade de publicar em Diário Oficial suas demonstrações financeiras e muito menos de publicar seus balanços; b) o art3º da Lei 11.638/2007, o qual determina queseriam aplicáveis às Impetrantes apenas a determinação do caput e incisos do artigo 176 da Lei das S.A., mas não a determinação de seu parágrafo 1º.A segurança foi concedida em grau de Apelação, ensejando a interposição de Recurso Especial pelo Ministério Público Federal, nos autos do qual foi suscitado o presente Conflito de Competência.O Parquet, nas razões do apelo extremo, alegou violação dos arts.3º da Lei 11.638/07;176, §1º, da Lei 6.404/1976 sob o argumento de que o aludido art. 3º não pode ser interpretado literalmente.Elucidativos são os trechos:11. Como se vê, segundo o entendimento unânime da Turma, somente estariam autorizadas as Juntas Comerciais a compelir as sociedades de grande porte à publicação de suas demonstrações financeiras caso existisse lei no ordenamento jurídico pátrio que expressamente exigisse tal conduta.12. Isto porque o artigo 3º da Lei nº 11.638/07 regulamentou a sociedade de grande porte para fins de escrituração, elaboração e auditoria de suas demonstrações financeiras, e da sua leitura literal (interpretação gramatical), não foi exigida a publicação das demonstrações financeiras, mas somente a sua escrituração e elaboração, nos termos da Lei nº 6.404/76.13. Todavia, em relação à obrigatoriedade de publicação das demonstrações financeiras da empresa em razão do artigo 3º da Lei nº 11.638/2007, afere-se do texto legal que são aplicadas às sociedades de grande Porte as disposições da Lei nº 6.404/1976, no que diz respeito à escrituraçã e elaboração das demonstrações:Art. 3º Aplicam-se às sociedades de grande porte, ainda que não constituídas sob a forma de sociedades por ações, as disposições da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, sobre escrituração e elaboração de demonstrações financeiras e a obrigatoriedade de auditoria independente por auditor registrado na Comissão de Valores Mobiliários.14. Neste sentido, observe-se a previsão contida no art. 176 da Lei nº 6.404/1976 a respeito da publicação dos balanços:Art. 176. Ao fim de cada exercício social, a diretoria fará elaborar, com base na escrituração mercantil da companhia, as seguintes demonstrações financeiras, que deverão exprimir com clareza a situação do patrimônio da companhia e as mutações ocorridas no exercício:I - balanço patrimonial;II - demonstração dos lucros ou prejuízos acumulados;111 - demonstração do resultado do exercício; eIV  demonstração dosft:aos de caixa; e V  se companhia aberta, demonstração do valor adicionado.1º As demonstrações de cada exercício serão publicadas com a indicação dos valores correspondentes das demonstracões do exercício anterior.15. A mens legis da Lei nº 11.638/2007 foi a de ampliar a transparência, dando publicidade às demonstrações financeiras das sociedades de grande porte, de forma análoga ao que já ocorria com as sociedades por ações, dado o seu impacto na economia nacional.16. Desta feita, o intuito do legislador foi conferir transparência contábil aos atos emanados das sociedades limitadas de grande porte, tal como sempre exigido das sociedades anônimas, havendo de prevalecer, no caso em tela a interpretação teleológica da Lei em comento e não meramente literal gramatical, tal corno vislumbrado pela Primeira Turma do TRF da 3" Região.(..)18. Logo, se o art. 3º da Lei nº 11.638/2007 obriga as sociedades de grande porte a obedecerem as prescrições contidas na Lei nº 6.404/76 atinentes à escrituração e elaboração das demonstrações financeiras, e o art. 176 da citada lei das sociedades por ações veicula norma específica acerca das demonstrações financeiras, no sentido da obrigatoriedade de publicação, não há que se falar em extensão de normas interpretadas de forma ampliativa, pois incide, no caso, a imperiosa interpretação Ideológica e sistemática do dispositivo legal ora invocado.19. Observe-se que não havia necessidade da Lei nº 11.638/2007 ser taxativa em relação à integralidade das hipóteses de aplicação da Lei nº 6.404/76, fazendo esta vinculação de forma aberta, e não em rol fechado. Diante disto, convém admitir que a obrigação de publicação está contida no quanto disposto no artigo 3º, não havendo que se falar em ilegalidade do ato administrativo objeto da presente ação mandamental.Como bem ressaltou o órgão ministerial no parecer de fls. 721-726 (grifei):Conclui-se assim, que, embora o impetrante paute sua alegação na ilegalidade do ato praticado pela autoridade coatora, a questão é dotada de efeito secundário em relação ao mérito da demanda, que diz respeito a interpretação de dispositivos das Leis 11.638/2007 (Altera e revoga dispositivos da Lei no 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e da Lei no 6.385, de 7 de dezembro de 1976, e estende às sociedades de grande porte disposições relativas à elaboração e divulgação de demonstrações financeiras) e 6.404/1976 (Dispõe sobre as Sociedades por Ações).Em outras palavras, a questão central é definir se há determinação legal para que as sociedades de grande porte publiquem o balanço anual e suas demonstrações financeiras de cada exercício em jornal de grande circulação no local da sede da sociedade e no Diário Oficial do Estado. A resposta conduzirá ao juízo de legalidade ou ilegalidade da Deliberação JUCESP nº 02/2015.A anulação ou não do ato administrativo é, pois,consectário lógico da definição da questão central.Evidente, assim, que a natureza jurídica da relação litigiosa é relativa à direito privado, porquanto a controvérsia refere-se a questões societárias e interpretação de normas relativas a esse tema e, portanto, relativas a direito privado (Leis 6.404/1976 e 11.638/2007), nos termos doart. 9º, § 2º, VII e XIV do RISTJ, in verbis:Art. 9º A competência das Seções e das respectivas Turmas é fixada em função da natureza da relação jurídica litigiosa.(..)§ 2º À Segunda Seção cabe processar e julgar os feitos relativos a:(..)VII - constituição, dissolução e liquidação de sociedade;(..)XI - registros públicos, mesmo quando o Estado participar da demanda;XIV- direito privado em geral.Compete às Turmas da Primeira Seção do STJ se manifestarem sobre a legalidade de atos administrativos obstativos do livre exercício da atividade econômica praticados no âmbito das juntas comerciais. Contudo, os precedentes citados pelo e. Ministro Moura Ribeiro tratam de exigências pertinentes ao Direito Público, ligadas à atividade fiscalizatória tributária, hipóteses diversas dos caso dos autos, cujas exigências são relativas ao direito empresarial.No caso em exame, a relação jurídica litigiosa está fora do domínio do Direito Administrativo ou Tributário, estando inserida no do Direito Empresarial, porquanto são as normas desse ramo que incidem no caso concreto.Também não se desconhece a existência de precedentes da Corte Especial - CC 168.767/DF, Rel. Ministro Raul Araújo, DJe 5.8.2021; CC 175.813/DF, Rel. Ministro Og Fernandes, 22.4.2021, DJe 29.4.2021; CC 170.846/DF, Rel. Ministro Ministro Napoleão Nunes Maia Filho , DJe 9.12.2020; CC 155.466/DF, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 29.11.2019 - que, ao solucionaram Conflito de Competência em que envolvida a Junta Comercial, definiram a competência das turmas de Direito Público.Contudo, nos referidos precedentes existiam especificidades que permitiam definir como de direito público a controvérsia debatida, as quais, todavia, estão ausentes no caso em análise.No CCs 168.767/DF, 170.846/DF e 155.466/DF, por exemplo, foi reconhecida como de direito público a natureza litigiosa da relação jurídica, não só pela causa de pedir ser nulidade de ato administrativo praticado pela Junta, ainda que a ilicitude a ela vinculada fosse remota, mas principalmente também por envolver responsabilidade civil das juntas comerciais, autarquias estaduais, separadamente, ou em conjunto com a dos respectivos Estados, pessoas jurídicas de direito público, com pagamento via precatório ou RPV.No CC 175.813/DF, a seu turno, a natureza de direito público decorreu do fato de estar em discussão o caráter administrativo correcional realizada pela Junta Comercial sobre os atos dos leiloeiros públicos, questão totalmente diversa do presente feito.Como ressaltado anteriormente, ainda que as juntas sejam autarquias estaduais, a controvérsia dos autos é saber se é legal ou não a exigência de prévia publicação do balanço anual e demonstrações financeiras de todas as sociedades empresariais e cooperativas de grande porte (ativo superior a 240 milhões de reais ou faturamento superior a 300 milhões de reais), independentemente da forma de constituição, como condição para o arquivamento dos atos societários. Como ressaltado, ainda que exista questionamento de ato praticado por Junta comercial, tal discussão é marginal e consectário lógico da primeira. Não há debate quanto à atividade federal prestada pela Junta Comercial.Como registrado, a causa de pedir envolve interpretação dos arts 3º da Lei 11.638/07 e 176, §1º, da Lei 6.404/1976, que refoge às turmas de Direito Público.Portanto, a causa deve ser julgada por uma das Turmas da Segunda Seção desta Egrégia Corte, nos termos do art. 9º, § 2º, incisos VIII, XI e XIV, do RISTJ.Ante o exposto, conheço do Conflito de Competência, para declarar a competência de uma das turmas da Segunda Seção.É como voto.