DECISÃO<br>JONAIQUE LIMA DA TRINDADE alega sofrer constrangimento ilegal em virtude de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n. 2180700-05.2021.8.26.0000.<br>Neste writ, a defesa sustenta, em resumo, a ausência de motivação idônea para manter a prisão preventiva do réu, não preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para tanto, afirma que "o decreto que impôs a prisão preventiva não apresentou qualquer motivação concreta e individualizada, em relação ao paciente, apta a justificar a necessidade e a imprescindibilidade da segregação; não indicando qual seria o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado" (fl. 8).<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer de fls. 63-72, opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>A denúncia assim descreve o fato delituoso:<br>Consta dos autos do incluso inquérito policial que, em 08de julho de 2021, pela manhã, na Rua Rodolfo Mikulasch, n. 278, antiga Rua Um, Parque das Bandeiras, nesta cidade e comarca, JONAIQUE LIMA DA TRINDADE (qual. a fls. 07 e 22) tentou matar, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, a mulher  M. A. T. P. , cunhada do denunciado, por razões da condição do sexo feminino, no contexto de violência doméstica e familiar e na presença de descendente da vítima (uma filha menor), somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.<br>Apurou-se que o denunciado é companheiro da irmã da vítima e que reside no mesmo terreno da ofendida.<br>Motivado por um sentimento ignóbil, fruto da não cessão, pela vítima, às suas ordens e desejos, o denunciado resolveu matar  M .<br>Na execução, na presença da filha da vítima, o denunciado se armou com uma faca e, com ânimo homicida, golpeou  M. , atingindo-a, conforme documentos de atendimento médico de fls. 17/18.<br>O denunciado empregou recurso que dificultou a defesa da vítima, pois executou a ação sem que a vítima pudesse evitar o ataque, agindo armado contra uma mulher desarmada.<br>O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, consistentes na reação da vítima e no socorro a ela prestado (fls. 18-19, grifei).<br>Extrai-se, então, que o ora paciente foi preso em flagrante pela suposta prática de crime de feminicídio tentado. O flagrante foi convertido em prisão preventiva sob a seguinte motivação:<br>Trata-se de comunicação de prisão em flagrante de pela suposta prática de estupro. Háevidências aptas por si a expor o risco à ordem pública que a libertação apressada do custodiado pode ensejar, motivo pelo qual o caso é de decretar a prisão preventiva, eis que presentes, pelo menos "a priori", os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, nos termos do que dispõe o art. 312 do Código de Processo Penal.<br>É sabido que o a conversão da prisão em preventiva tem caráter excepcional, nos termos do p. 6o, do artigo 282, CPP - mas na hipótese não se trata de abstrato periculum libertatis: o acusado foi contido por populares ao tentar estuprar a companheira na casa em que vivia, ameaçando-a inclusive com uma faca - alias, quando a irmã da vítima chegou ao local, esta estava com as vestes ensanguentadas. A palavra da vítima em casos que tais, em regra cometidos na clandestinidade, ganha grande relevância, em especial diante do retumbante silencio do acusado. Some-se a isso que a vítima tem um filho menor, de 04 anos - e a periculosidade in concreto vem positivada.<br>Note-se que são elementos extraídos do caso concreto a justificar a conversão, que somados a gravidade do fato somado ao risco que representa ao núcleo familiar a que pertencia indica o não cabimento de qualquer medida cautelar prevista no artigo 319, CPP (fl. 13, grifei).<br>O acórdão combatido registrou que "na data dos fatos, na presença da filha da vítima, o paciente se armou com uma faca e, com ânimo homicida, golpeou Maria Aparecida, atingindo-a e causando lesões" (fl. 27, destaquei).<br>Em consulta à página eletrônica da Corte estadual, o gabinete verificou que, em 12/11/2021, foi juntado o relatório final e o processo está concluso para sentença.<br>A prisão provisória é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na hipótese, são idôneos os motivos elencados para manter a prisão preventiva do réu, por evidenciarem a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada - tentativa de feminicídio da irmã de sua companheira (que residia no mesmo terreno) com diversos golpes de faca, na presença de sua filha.<br>Os elementos descritos são suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para lastrear a imposição da cautela extrema. A propósito:<br> .. <br>1. A custódia cautelar foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, sobretudo em razão do modus operandi do delito, pois o Agravante teria praticado tentativa de feminicídio contra a sua ex-cônjuge - com quem manteve relacionamento amoroso por longo período de tempo e que resultou em dois filhos - na frente das crianças e mediante diversos disparos de arma de fogo, outrossim, foi informado que tal conduta não foi isolada, mas representou o ápice de agressões frequentes à vítima, circunstâncias essas que denotam a especial gravidade dos fatos, a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br> .. <br>3. Agravo regimental desprovido(AgRg no HC n. 660.261/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 14/5/2021, destaquei)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. FEMINICÍDIO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. PLEITO DE REVOGAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE. AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. AUSÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE.<br> .. <br>2. A custódia preventiva está idoneamente fundamentada na garantia da ordem, tendo em vista a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelo modus operandi do delito: homicídio da esposa, a golpes de faca, cometido na própria residência, na presença de filha menor.<br>3. A audiência de custódia é um importante instrumento de observância dos direitos e garantias fundamentais do preso, entretanto, a não realização da audiência não constitui, por si só, motivo suficiente capaz de anular a segregação cautelar, desde que presentes os requisitos delineados no art. 312 do Código de Processo Penal e que não tenha havido ofensa aos direitos e garantias fundamentais.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 105.470/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 20/2/2019, destaquei).<br>No mesmo sentido, o parecer do Ministério Público Federal:<br>Ao contrário do alegado, o aresto ora combatido está devidamente fundamentado, porquanto aponta os motivos pelos quais entende o Tribunal a quo, coonestando o decisum singular, ser necessária a manutenção da prisão do Paciente para a garantia da ordem pública, tendo-se em conta a periculosidade concreta demonstrada, em face do modus operandi empregado na ação criminosa, reveladora de extremada gravidade, tendo-se em conta que as infrações penais foram cometidas contra a irmã da companheira, no contexto doméstico, diante da filha da vítima (fls. 68).<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.