DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por MARCELO PREATOcontra acórdão doTribunal de Justiça do Estado do Ceará.<br>Colhe-se dos autos que orecorrenteteve aprisão em flagrante convertida em preventivapela suposta prática docrimetipificado noart.14da Lei 10826/03.<br>Neste recurso, sustentaque: a) "estava dentro de sua residência e a arma foi encontrada em local diverso, já almejando, a composição policial, atribuir ao acusado a propriedade da arma" (e-STJ, fl. 55); b) "estava em prisão domiciliar com uso de monitoramento eletrônico, não se tendo qualquer notícia sobre violações, sendo plenamente possível se verificar qual era a verdadeira localização do acusado no dia e horário da ocorrência que resultou na sua prisão em flagrante" (e-STJ, fl. 55); c) "é perfeitamente possível o relaxamento com aplicação de medidas cautelares diversa da prisão" (e-STJ, fl. 59); d)há excesso de prazo no processamento do feito, encontrando-se custodiado há mais de seis meses; e) "ofato de que o cidadão intramuros possuir condenações criminais com trânsito em julgado não é requisito automático para se aplicar a prisão preventiva" (e-STJ, fl. 61).<br>Pleiteiao relaxamento ou a revogação desua prisão preventiva ou a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>O pedido de liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Inicialmente, no que concerne às alegações de que o recorrente teria sido vítima de falso flagrante armado por policiais, convém ressaltar queé incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandar o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Consoante precedentes desta Quinta Turma, "o habeas corpus não é o meio adequado para a análise de tese de negativa de autoria ou participação por exigir, necessariamente, uma avaliação do conteúdo fático-probatório, procedimento incompatível com a via estreita do writ, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária" (HC 310.922/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 107.476/GO, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 27/05/2019 e HC 525.907/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 24/10/2019).<br>Quanto aos requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, tem-se que ela poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes provas da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>In casu, adecisão que converteu a prisão em flagrante em preventivaencontra-se assim fundamentada, consoante se extrai do acórdão impugnado:<br>"A existência dos crimes e os indícios de autoria decorrem do auto de apreensão de fl. 7, das circunstâncias da prisão e dos depoimentos colhidos pela autoridade policial. O representante do Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. A Defesa, por sua vez, postulou a substituição da segregação flagrancial por medidas cautelares diversas da prisão.<br>No que diz respeito à necessidade da prisão provisória, além do fato de o autuado ter sido flagrado em via pública portando ARMA DE FOGO MUNICIADA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, verifico que a conduta criminosa que ensejou a lavratura do presente auto não foi um ato isolado em sua vida, pois ostenta CONDENAÇÃO DEFINITIVA pelo crime de ROUBO (1.ª Vara de Execução Penal da Comarca de Fortaleza/CE-SEEU- processo n.º 8002243-32.2020.8.06.0001).<br>Constato, ainda, a existência de duas AÇÕES PENAIS em andamento, pelos delitos de TRÁFICO DE DROGAS (4.ª Vara de Delitos de Tráfico de Drogas da Comarca de Fortaleza/CE) e FURTO QUALIFICADO e ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (1.ª Vara da Comarca de Cascavel/CE).<br>Como se não bastasse, há informação de que o flagranteado figura como indiciado em INQUÉRITO POLICIAL instaurado para apurar crime de HOMICÍDIO QUALIFICADO, sendo que, no referido processo, há MANDADO DE PRISÃO em seu desfavor (1.ª Vara Criminal da Comarca de Marataízes/ES).<br>Assim, na hipótese ora em análise, verifico que efetivamente se encontram presentes os requisitos que autorizam a prisão preventiva do autuado, porquanto ele persiste no cometimento de empreitadas delituosas, indicativos de sua afeição para a prática de crimes. Com efeito, a suposta prática de outro delito, mesmo com condenação definitiva, ações penais em andamento e inquérito policial em curso, demonstra o desinteresse do aprisionado pela correção do comportamento e pela condução de uma vida honesta e íntegra, estando justificada a imposição do cárcere para a prevenção de novas infrações penais.<br> .. <br>As mesmas circunstâncias e fundamentos acima delineados demonstram que aaplicação de qualquer outra medida cautelar diversa da prisão, dentre aquelas previstas no art.319 do CPP, ou mesmo atípicas, seria providência inócua, pois nenhuma delas é capaz de preservar a ordem pública que se encontra vulnerada diante de uma conduta de gravidade em concreto, reveladora de um comportamento que demonstra, nesta ocasião, ser a liberdade do autuado socialmente prejudicial. Diante dos elementos acima relatados, encontram-se presentes os requisitos para embasar a custódia cautelar, haja vista a presença, em concreto, do fumus comissi delicti e do periculum libertatis.<br>Isto posto, considerando o que dos autos consta e os princípios de direito aplicáveis à espécie, sobretudo levando-se em consideração que há indícios suficientes da autoria, CONVERTO A PRISÃO FLAGRANCIAL DE MARCELO PREATO EM PRISÃO PREVENTIVA, o que faço com amparo nos arts. 310, 312 e 313, todos do CPP."(e-STJ, fls. 48-49).<br>Como se vê, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, pois, segundo consta do decreto preventivo, o recorrente possuiria condenação definitiva por roubo e duas ações penais em andamento por tráfico de drogas e furto qualificado e associação criminosa.<br>É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, suapericulosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019).<br>A propósito, os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DEUSO RESTRITO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO. REITERAÇÃO DELITIVA. PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO PROCESSUAL. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Não configura violação ao princípio da colegialidade a decisão proferida nos termos do art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça  RISTJ que dispõe que cabe ao relator, em decisão monocrática, "não conhecer do recurso ou pedido inadmissível, prejudicado ou daquele que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".<br>2. Presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada, tendo em vista a reiteração delitiva do agravante. Ademais, tendo permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau.<br>3. Agravo desprovido."<br>(AgRg no HC 645793 / PR, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 17/09/2021)<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE DESÍDIA ESTATAL. FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DADOS CONCRETOS. GRAVIDADE DA CONDUTA. REITERAÇÃO DELITIVA. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não havendo notícia de qualquer ato procrastinatório por parte das autoridades públicas e considerado o cenário de pandemia que deu margem ao alargamento no tempo de tramitação das ações penais em todo o país, não há falar em excesso de prazo na espécie, notadamente diante da designação de continuidade da audiência de instrução e julgamento para 2/6/2021.<br>2. A fim de não se concretizar a dita coação ilegal, convém fazer recomendação ao Magistrado condutor do processo para imprimir celeridade no julgamento do feito.<br>3. A gravidade concreta da conduta do recorrente (pluralidade de agentes e emprego de arma de fogo na subtração de veículo automotor, utilizado para o cometimento de outros delitos nas adjacências de São Luís/MA), aliada ao risco concreto de reiteração delitiva (reincidência específica), autoriza a manutenção da prisão cautelar, como forma de resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido, com recomendação ao Magistrado condutor do processo para que tome as providências necessárias para realizar a entrega da prestação jurisdicional com a máxima agilidade possível."<br>(RHC 146955 / MA. Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, DJE 18/06/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADOS. ROUBOS MAJORADOS. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. IMPUGNAÇÃO QUANTO À MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA CUSTÓDIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO .<br>1. Presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, o recorrente representava risco concreto à ordem pública em razão da gravidade do delito e da periculosidade do agente, evidenciadas pelas circunstâncias dos delitos, na medida em que, juntamente com outros 2 réus, invadiram uma empresa e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de armas de fogo, anunciou o assalto, tendo, ainda, restringido a liberdade das vítimas, sendo que uma delas restou violentada com um chute na cabeça, após o que o grupo evadiu-se do local levando consigo 2 relógios de pulso, 1 notebook, 2 aparelhos celulares, 1 carregador de celular, 1 aliança, bem como a quantia de R$ 3.308,23 (três mil, trezentos e oito reaise vinte três centavos). Ato contínuo, durante a tentativa de fuga, os meliantes efetuaram diversos disparos de arma de fogo contra os policiais que estavam e seu encalço. Tais circunstâncias, somadas ao fato de o veículo utilizado na empreitada criminosa, além de ser objeto de crime, teve o sinal adulterado pelos réus, que também se utilizaram de outros artefatos frutos de crimes pretéritos, bem como de que o recorrente ostenta diversos outros registros criminais, possuindo, inclusive condenação criminal anterior, revelam a necessidade da custódia cautelar para garantia da ordem pública.<br>2. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>4. O pleito relativo à ausência de contemporaneidade da prisão preventiva não foi apreciado pela Corte de origem, o que afasta a competência do Superior Tribunal de Justiça STJ para análise da matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>5. Não há falar em inovação nos fundamentos do decreto cautelar por parte da Corte a quo porquanto é de se observar que, originariamente, a segregação preventiva foi decretada, especialmente, para a garantia da ordem pública, o que restou preservado pelo colegiado, tendo, portanto, a custódia sido mantida pelos mesmos motivos apresentados pelo Magistrado de primeiro grau. Ademais, somente se verifica a existência de reformatio in pejus quando, em recurso exclusivo da defesa, o Tribunal promove o agravamento da situação do acusado, o que não se verificou na hipótese dos autos.<br>6. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no RHC 131548 / RS,QUINTA TURMA, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 22/06/2021)<br>Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a periculosidade dorecorrenteindica que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>No que tange ao aventando excesso de prazo, tem-se que, apesar da garantia constitucional que assegura às partes a razoável duração do processo e a celeridade na tramitação do feito (art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), esta Corte possui entendimento pacificado no sentido de que a demora para a conclusão dos atos processuais não pode ser verificada da simples análise dos prazos previstos em lei, devendo ser examinada de acordo com os princípios da razoabilidade e conforme as peculiaridades do caso concreto.<br>A propósito:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. 1. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. RAZOABILIDADE. 2. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL DO RECORRENTE EVIDENCIADA. ENVOLVIMENTO COM O TRÁFICO DE DROGAS. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 3. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesadas as particularidades da causa.<br>2. Na espécie, não se constata o alegado constrangimento ilegal, pois o recorrente, preso cautelarmente em 17/11/2015, responde, juntamente com outro agente, a processo no qual se apura a prática de homicídio qualificado. Em 6/12/2016 a audiência de instrução e julgamento foi suspensa em virtude da não localização das testemunhas arroladas, tendo sido determinada a realização de diligências no sentido de localizá-las. A ação penal vem tramitando de forma regular, com último andamento processual realizado na recente data de 2/5/2017, determinando a designação de audiência de instrução e julgamento (continuação) para o dia 16 de agosto de 2017, às 13 horas, ficando intimado o Representante do Ministério Público e o Defensor Público dos réus, o que conduz à conclusão de que inexiste o alegado excesso de prazo para a formação da culpa, não havendo, na hipótese, desídia a ser atribuída ao órgão jurisdicional.<br> .. <br>5. Recurso ordinário a que se nega provimento."<br>(RHC 80.701/AL, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/05/2017, DJe 30/05/2017).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO CAUTELAR. LATROCÍNIO TENTADO. DOIS RECORRENTES. CONHECIMENTO PARCIAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIAS. FUNDAMENTAÇÃO. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO PROCESSUAL NÃO CARACTERIZADO. ENUNCIADO DE SÚMULA N. 52 DO STJ. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. COMPLEXIDADE DA CAUSA. PLURALIDADE DE RÉUS. PERÍCIAS. QUEBRA SIGILO TELEFÔNICO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br> .. <br>6. O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais (Precedentes do STF e do STJ). (RHC 62.783/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 1º/09/2015, DJe 08/09/2015).<br>7. No caso, considera-se regular o prazo de tramitação do processo, tendo em vista a pluralidade de réus (4), representados por advogados distintos, com diversos pedidos de diligências, perícias, oitiva de testemunhas e quebra de sigilo telefônico, o que protrai, também, o andamento da ação penal. Ademais, a instrução processual está encerrada e o processo se encontra concluso para julgamento (sentença).<br>8. Ausente a alegada desídia da autoridade judiciária na condução da ação penal e presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, não há falar em constrangimento ilegal hábil a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça (Precedentes).<br>9. Recurso parcialmente conhecido e não provido."<br>(RHC 77.699/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017).<br>Sobre o andamento do processo, consta do acórdão impugnado:<br>"Em análise de ofício, verifica-se que o paciente foi preso em flagrante, em 25 de março de 2021, e sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia 27 de março de 2021 (fls 53-59 dos autos originários). A denúncia foi apresentada pelo Parquet, em 08 de abril de 2021 (fls. 80-83), e recebida em 09 de abril de 2021 (fls. 84-85). O réu foi citado em 23/04/2021 (fls. 97) e a defesa preliminar foi apresentada no dia 14/06/2021 (fls. 111-113).<br>Em 02 de julho de 2021, por meio de decisão interlocutória (fls.114-120), foi designada audiência para data próxima - 26 de agosto de 2021.<br>Pois bem, em análise à sequência dos atos processuais mencionados, identifico que não há elemento capaz de indicar excesso de prazo, na segregação cautelar, imputado à demora na instrução processual, pois os atos foram diligentemente praticados pelo magistrado responsável pela condução, em extrema observância ao devido processo legal e à razoável duração do processo, de forma que inexiste constrangimento ilegal capaz de ensejar ordem liberatória, já que a audiência de instrução foi regularmente agendada para o dia 26/08/2021.<br>Aplicável, ainda, a Súmula nº 63 do TJCE que obsta o relaxamento da prisão, até mesmo em caso de excesso de prazo, quando o paciente ostentar condenação definitiva, em aplicação ao princípio da proibição à proteção deficiente do Estado"(e-STJ, fl. 45).<br>Ademais, as informações apresentadas pelo Juízo da 18ª Vara Criminal da Comarca de Fortaleza/CE, em 24/09/2021, esclarecem, verbis:<br>"Inicialmente, tem-se que o paciente fora preso em flagrante delito aos 25 de março de 2021, pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.<br>O referido Auto de Prisão em Flagrante foi homologado pela Vara Única de Audiências de Custódias  17 Vara Criminal aos 27 de março de 2021, sendo decretada, na oportunidade, a Prisão Preventiva do indiciado Marcelo Preato, nos moldes dos artigos 310, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal, conforme Decisum de páginas 53/59. Ato contínuo, houve a remessa dos autos processuais para este Juízo Criminal.<br>A Denúncia fora oferecida aos 08 de abril de 2021, conforme exordial acusatória colacionada às páginas 80/83, requerendo, resumidamente, a condenação do réu Marcelo Preato nas reprimendas do crime capitulado no artigo 14, da Lei n.º10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), a qual restou recebida aos 09 de abril de 2021.<br>Regularmente citado, o acusado apresentou defesa preliminar. Sobreveio decisão interlocutória, onde foi ratificado o recebimento da denúncia e designado o dia 26 de agosto de 2021, às 14h0Omin para audiência de instrução e julgamento, que restou efetivada.<br>Designada nova data para realização de audiência de instrução e julgamento para o dia 07 de dezembro de 2021, às 13h15min.<br>O acusado ingressou com pedido incidental de Relaxamento de Prisão em data de 15 de julho de 2021, o qual restou indeferido, conforme decisão transcrita em parte, a seguir: "..0 suposto tolhimento do direito de ir e vir que configuraria eventual constrangimento ilegal somente se verifica quando fica evidente a falta de razoabilidade do tempo de manutenção da prisão provisória, situação que, in casu, entendo não estar caracterizada. Assim, existente o periculum libertatis, à luz da garantia da ordem pública, para evitar a reiteração da prática criminosa e acautelar o meio social, dada a gravidade da conduta perpetrada que traduz lesividade social e temor à coletividade, conclui-se que subsistem os requisitos autorizadores do artigo 312 do Código de Processo Penal. Ademais, o excesso de prazo revelador do encarceramento provisório ilegal deve ser observado à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, de forma que a mera soma aritmética dos prazos processuais, por si só, não acarretam em relaxamento da custódia, notadamente quando as peculiaridades do caso concreto justificam eventual elastecimento da marcha processual. A ação penal a que o postulante responde, como bem restou constatado, por meio de consulta ao sistema de acompanhamento processual, está tramitando de forma satisfatória, inclusive, com data já designada para a realização da instrução criminal, qual seja, 26 de agosto de 2021 às 14h45min. Com efeito, ao contrário do que preleciona a postulação do incriminado, o excesso de prazo que transmuda a custódia para a seara da ilegalidade não deve ser considerado, tão somente à luz da soma aritmética dos prazos processuais, mas, sobretudo, em cotejo com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme registra a jurisprudência pátria. O constrangimento deve ser reconhecido como ilegal somente quando o retardo ou a delonga sejam injustificados e possam ser atribuídos ao Judiciário, o que não ocorre no presente caso. Nesse sentido, é certo que o processo, em especial o penal, justamente por lidar com a liberdade do indivíduo - não é, nem pode ser, uma homenagem às ciências exatas, devendo se considerar, no seu desenrolar, princípios básicos de ampla defesa e de verdade real, que não comportam mera fixação numérica, sendo por isso que se diz que os prazos necessários à formação da culpa não são peremptórios, admitindo dilações justificadas pelas peculiaridades do caso concreto, desde que seja observado o princípio da razoabilidade. Ex positis, nos termos dos arts. 312 c/c 310, inciso II e 313, inciso 1, todos do Código de Processo Penal, INDEFIRO o Pedido de Relaxamento para manter a CUSTÓDIA PREVENTIVA de Marcelo Preato, pelos fundamentos fáticos e jurídicos aduzidos na presente decisão..".<br>Atualmente, os autos da presente Ação Penal encontram-se aguardando a realização da audiência de instrução e julgamento designada para o dia 07 de dezembro de 2021, às 13h15min."(e-STJ, fls. 101-103).<br>Verifica-se das informações apresentadas que o processo, considerando o pouco tempo de prisão cautelar - 09meses -, segue marcha regular e os atos processuais estão sendo praticados em prazos razoáveis, não havendo falar em desídia por parte do Juízo, que, ao que tudo indica, vem empreendendo esforços para imprimir celeridade à ação penal, já tendo, inclusive, sido designada audiência de instrução e julgamento.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. FUNDAMENTAÇÃO E RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE, POR ORA, DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE.<br>1. Não há viabilidade para que se analise a idoneidade da fundamentação atinente à decretação/manutenção da prisão preventiva, bem como a possibilidade de incidência da Recomendação n. 62/2020 na espécie. Isso, porque tais teses não foram apreciadas pelo Tribunal de origem no acórdão impugnado. Nessa toada, considerando-se que as irresignações da defesa, nesses pontos, nem sequer foram analisadas pelo órgão colegiado do Tribunal estadual, fica obstada a análise das alegações por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>3. No caso em exame, o paciente foi preso na data de 30/8/2019, a denúncia foi recebida em 15/10/2019, com AIJ designada para 4/5/2020, posteriormente cancelada em virtude da pandemia do novo coronavírus, com encaminhamento dos autos para digitalização no dia 26/5/2020. Nesse cenário, observa-se não extrapolar os limites da razoabilidade o tempo de tramitação da ação penal na origem, notadamente ao considerar as medidas tomadas em relação à contenção do avanço da Covid-19, bem como a necessidade de digitalização dos autos físicos.<br>4. Ademais, foi consignado, no acórdão impugnado, que o próprio paciente deu causa ao retardamento da marcha processual, pois "foi citado para apresentar resposta à acusação, em 30 de outubro de2019, ocasião em que informou ao "meirinho" que possuía advogado constituído, mas ficou inerte por 33 (trinta e três) dias. Na seqüência, fez-se necessária a nomeação de defensor dativo, em 02 de dezembro de 2019  .. , com a apresentação das alegações preliminares, em 09 de janeiro de 2020". Dessa forma, deve incidir, ainda, o enunciado da Súmula n. 64/STJ: "não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa".<br>5. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso transcorrido desde a efetivação da custódia cautelar até o presente momento, mormente se tratando de acusação pela suposta prática do crime de roubo majorado, sendo imputado ao agente a conduta de, supostamente, ao lado de outros dois indivíduos não identificados e mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, ter roubado o veículo automotor da vítima.<br>6. Por fim, tendo em vista o período já transcorrido desde que os autos foram encaminhados para digitalização, faz-se necessário recomendar que o Juízo de primeiro grau conceda prioridade ao processo em questão, assim que os autos retornarem, promovendo os atos necessários para o seu julgamento no mais curto prazo possível.<br>7. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, ordem denegada, com expedição de recomendação."<br>(HC 600196 / GO, SEXTA TURMA, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, DJe 09/12/2020).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.