DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de MATHEUS HENRIQUE CRUZ em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500305-23.2021.8.26.0567).<br>Em primeiro grau, o paciente foi condenado às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial semiabertoe de 250 dias-multa, em razão da prática do delito descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de origem deu provimento ao recurso ministerial para afastar o tráfico privilegiado e redimensionar a reprimenda para 5 anos de reclusão em regime inicial fechadoe 500 dias-multa.<br>A defesa alega que o paciente está sendo vítima de constrangimento ilegal em razão da não aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Sustenta que o regime fixado para o cumprimento da pena é mais gravoso do que o devido.Aduz que a pena privativa de liberdade poderia ser substituída por uma pena restritiva de direitos.<br>Requer, por fim, a concessão da ordem a fim de que seja aplicado o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em seu patamar máximo e, por conseguinte, seja fixado o regime aberto para o cumprimento da pena. Subsidiariamente, pleiteia que seja fixado o regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda e que a pena privativa de liberdade seja substituída por restritiva de direitos.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 269-270).<br>As informações foram prestadas às fls. 275-277 e 280-290.<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão parcial da ordem (fls. 292-297).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição a recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>Verifica-se, no caso, a presença de manifesta ilegalidade na decisão impugnada, circunstância que autoriza a atuação ex officio.<br>Em verdade, nãohouve adequada motivação para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>Lembro, por cautela, que, a partir da apreciação do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, julgado em regime de repercussão geral em 3/4/2014, o Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que "a natureza e a quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena, consolidando-o na Tese de Repercussão Geral n. 712.<br>Por força de inúmeras divergências nas Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização desses vetores em diferentes fases da dosimetria, calcadas em diferentes interpretações do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a Terceira Seção foi provocada para a necessária uniformização de entendimento, que veio com o julgamento doREsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria.O indicado precedente fixou asseguintes premissas para nortear a dosimetria da pena no tráfico de entorpecentes, com relação à natureza e à quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não observadasna primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Ressalte-se que, a dedicação à narcotraficância não é presumível se não comprovado o exercício de ocupação lícita (ou desemprego). Entendimento contrário redundaria em violao sistema acusatório e indica indevida incidência do direito penal do autor (AgRg no HC 586.631/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, Dje de 30/6/2020; e HC 665.401/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 16/6/2021)<br>No que se refere à consideração dos atos infracionais, como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e consequente afastamento do tráfico privilegiado, a Terceira Seção, no julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP, consolidou o entendimento de que somente é possível quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, a qual deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração.<br>Em outras palavras: a inimputabilidade penal de menores de 18 anos faz com que, em regra, a existência de histórico infracional não implique reconhecimento de dedicação a atividades criminosas, salvo em excepcionais situações nas quais reste caracterizada a especial gravidade e contemporaneidade dos atos praticados pelo então menor.<br>Aplicando as indicadas balizas ao caso concreto e verificando que não houve demonstração de descumprimento dos requisitos legalmente fixados para a concessão do benefício, tem-se como caracterizado o tráfico privilegiado, que exige a aplicação da indicada causa de diminuição de pena.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem afastou o tráfico privilegiado diante do fato de o paciente estar desempregado e por força da quantidade e variedade de drogas apreendida (29,16g de cocaína, 23,51 g de crack e 66,28g de maconha) - e da existência de registro de atos infracionais em sua folha de antecedentes o que levou à presunção de dedicação a atividades criminosas. Confira-se trecho do julgado (fls. 256-257, destaquei):  <br>E a hipótese, tal como apregoado pelo órgão acusatório, não comporta a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, par. 4º, da Lei nº 11.343/06.<br>Com efeito, (i) a quantidade e a diversidade das drogas (183 porções de cocaína, com peso líquido de 29,16 gramas, 117 porções de "crack", com peso líquido de 23,51 gramas e 36 porções de maconha, com peso líquido de 66,28), revelam um acentuado envolvimento do réu com o tráfico de drogas, porquanto não é crível que um iniciante nesta atividade tenha em seu poder tanta substância entorpecente, de espécies diversas.<br>Além disso, (ii) cometeu atos infracionais quando adolescente (fls. 35/36) e (iii) não comprovou, a contento, o exercício de atividade lícita (fls. 10/11).<br>Dados que, vistos em seu conjunto, indicam tratar-se de pessoa dedicada às atividades criminosas.<br>Como já asseverado, odesemprego não é sinônimo de dedicação a atividade criminosa, sendo uma triste realidade que acomete milhares de brasileiros. A quantidade de droga, por sua vez, não pode ser utilizada para afastamento do tráfico privilegiado.<br>Quanto a existência de registro de atos infracionais, o exame da Apelação Criminal n. 1500305-23.2021.8.26.0567 (cuja senha de acesso foi concedida pelo Tribunal a quo)demonstra que, em nenhum momento, a acusação apontou a presença de qualquer tipo de circunstância especial envolvida em sua prática, tampouco o TJSP, que no acórdão que reformou a sentença recorrida limitou-se a genericamente apontar a existência dos mencionados registros, sem promover qualquer tipo de análise quanto aos fatos praticados.<br>Não há, pois, fundamentos que evidenciem a prática de pretérita dedicação a atividades criminosas, que não podem ser demonstradas pelos registros apontados.<br>Portanto, tem-se que o TJSP decidiu em desacordo com a atual jurisprudência do STJ, o que configura constrangimento ilegal, passível de correção por esta via.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço deste habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal parareconhecer o direito do paciente à consideração, na dosimetria da pena, da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, que deverá ser adequadamente modulada pelo julgador em fração a ser motivadamente fixada (sem consideração acerca da quantidade de droga apreendida, que deve ser utilizada apenas para aumento da pena base).<br>Determino ao Juízo de primeiro grau que refaça a dosimetria da pena de acordo com as premissas indicadas, analisando também, com a devida motivação, a possibilidade de conversão da pena em restritiva de direitos e o regime inicial adequado à nova pena fixada.<br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem para que adotem as providências necessárias.<br>Publique-se. Intimem-se.