DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 215-216):<br>APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. Autoria e materialidade comprovadas, a par de não questionadas via reclamo. Qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo bem evidenciada pela prova oral coligida, a suprir a ausência de laudo pericial. Condenação mantida. Apenamento. Revisão, nos moldes do apelo acusatório. Aumento da basilar decorrente de antecedente desabonador diverso daquele considerado para delinear a recidiva, daí não se cogitar do aventado "bis in idem". Confissão que pouco contribuiu para elucidação da verdade real, sendo a atenuante, ademais, inadequadamente compensada com a recidiva específica, daí o reajuste da reprimenda neste particular, em consonância com tranquilo e moderno posicionamento da SUPREMA CORTE (competente para "dizer o Direito" em última instância) lastreado em sistemática e racional interpretação do artigo 67 do Código Penal. Circunstância adversa e recidiva, aliadas à reprovabilidade da conduta bi-qualificada, que justificam a manutenção do retiro pleno e impedem a substituição da corporal por restritivas de direitos. Alegada hipossuficiência econômica que não justifica a isenção de custas processuais, devendo a questão ser oportunamente debatida perante o juízo competente. Pedido de decretação da custódia cautelar lançado de forma bastante genérica e na parte final do recurso, sem se apontarrazão para a alteração da situação prisional do apelante, que respondeu à ação penal em liberdade. Apelo da Justiça Pública provido em parte, mostrando-se improcedente o inconformismo do réu.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenadocomo incurso no art. 155, § 4º, I e IV, do CP, à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 dias-multa.<br>Interpostos recurso de apelação pelo Ministério Público e pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa e deu parcial provimento ao recurso do Ministério Público, para afastar a compensação entre a reincidência e a confissão, estipulando a pena em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 14 dias-multa, mantida, no mais, a sentença.<br>Nestewrit, alega a impetranteconstrangimento ilegal em razão dareformatio in pejusoperada pelo Tribunal de origem, pois não só afastou o reconhecimento da atenuante da confissão, como também aumentou a fração aplicada em decorrência da agravante da reincidência, de 1/6 para 1/3, sendo que "referido aumento éextra petita, uma vez que a acusação não apresentou em seu recurso pedido de aumento de pena acima do fixado em 1ª instância por conta da reincidência" (fl. 5).<br>Aduz que "é certo que a confissão fundamentou a condenação, tornando obrigatório o reconhecimento da atenuante" (fl. 7), devendo ser observada, na hipótese, o teor da Súmula 545 do STJ.<br>Acrescenta que, consoante entendimento do STJ, "é possível a compensação integral entre a reincidência e a confissão porque elas estão relacionadas à personalidade do agente e são igualmente preponderantes" (fl. 11). De modo que, no caso, deve ser providenciadaalteração na segunda fase da dosimetria, para que seja mantido o aumento da pena em razão da reincidência na fração de 1/6, reconhecida a atenuante confissão e sua compensação com a reincidência" (fl. 12).<br>Alega, outrossim, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso que o legalmente previsto. Argumenta que "foi fixado regime inicial fechado para um caso de condenação à pena de 3 anos 1 mês e 10 dias de reclusão sem a devida fundamentação" (fl. 12), pois, embora o paciente seja reincidente, o que permitiria o agravamento em seu regime inicial do aberto para o semiaberto, o salto direto para o regime fechado foi fundamentado de maneira genérica, sob o argumento da "recidiva específica" - apesar de ostentar uma única reincidência específica" (fl. 12).<br>Requer, liminarmente e no mérito, o afastamento do aumento em razão da reincidência retornando o aumento ao patamar de 1/6, e restabelecido o reconhecimento da atenuante da confissão e providenciada a compensação integral entre reincidência e confissão, de acordo com o artigo 67 do Código Penal; e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado.<br>Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ e pela concessão, de ofício, da ordem.<br>O voto condutor do acórdão impugnado está assim fundamentado (fls. 220-227):<br>Assim, demonstrada a materialidade a apurada a autoria do furto à exaustão, a condenação é a providência que se impõe, tendo a julgadora singular fixado a basilar um sexto (1/6) acima do piso legal vale dizer, em dois (2) anos e quatro (4) meses de reclusão, com pecuniária no importe de onze (11) dias-multa - diante do antecedente desabonador atestado nos autos (condenação pretérita e definitiva certificada a fls. 80, também por furto, relativa ao feito criminal sob o nº. 3011219-13.2013.8.26.0451).<br>Aqui, irrelevante a discussão aventada pela Defesa quanto à impossibilidade de se considerar condenação alcançada pelo quinquênio depurador (artigo 64, I, do Código Penal) em desfavor do acusado, porquanto apenas declarada extinta a punibilidade do agente, pelo título considerado, no ano de 2.019 (autos de execução sob o nº. 7000332-28.2015.8.26.0451, consoante movimentação observada a fls. 81).<br>Tampouco se cogita do propalado "bis in idem" diante do reconhecimento da recidiva na etapa seguinte do cálculo (condenação anterior e imutável atinente ao feito de nº.0003912-59.2013.8.26.0451, indicada a fls. 79, tampouco alcançada pelo período depurador, consoante certidão atinente aos autos de execução sob o nº. 0014719-70.2015.8.26.0451- fls. 80), porquanto considerado título condenatório diverso daquele sopesado na fase inicial da individualização prevista no artigo 68 do Código Penal, algo até mesmo lógico, consoante inúmeros pronunciamentos das Cortes Superiores.<br>Moderno precedente do Superior Tribunal de Justiça sintetiza a iterativa jurisprudência a respeito do tema: "É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes" (STJ, HC 304411/RJ, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 10-05-2018).<br>Vê-se, inclusive, que o réu se viu beneficiado com o módico incremento aplicado à basilar, porquanto a duplicidade de qualificadoras do crime, aliada à condenação anterior por delito de mesma espécie, exigiam reprovação mais expressiva, sem possibilidade de revisão do quadro em atenção ao limite devolutivo do reclamo acusatório, que nada questionou neste particular.<br>Já na segunda fase do cálculo, compensou-se integralmente a recidiva específica com a atenuante representada pela confissão, tornando-se o "castigo" definitivo no patamar antes estipulado, razão da insurgência da Justiça Pública.<br>De fato, a confissão do acusado pouco ou nada contribuiu à elucidação da verdade real, porquanto flagrada a ação pelo sistema de monitoramento interno instalado na loja, sendoGUSTAVO facilmente reconhecido por policial encarregado de apurar os fatos, sem se desprezar que o agente não forneceu nenhum dado qualificativo ou informação apta a ensejar a identificação do comparsa, a desnudar ausência de interesse em efetivamente colaborar com a Justiça, situação incompatível com a atenuante.<br>Sem dúvida, "A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime.Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante: exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento"(JÚLIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, 7ª ed., Atlas, 2011, nº 65. 7, pág. 353).<br>"Não há, tecnicamente, confissão espontânea, mas mera e simples confissão, sem aspecto de espontaneidade, "stricto sensu", porque espontânea é aquela em que o agente, independentemente do concurso da autoridade, busca esta para admitir o delito, coisa aqui longe de acontecida. Não fora assim e a lei não referiria à espontaneidade da confissão, sob pena de admitir que toda ela espontânea fosse" (TJESP, Apelação Criminal nº.0008669-04.2014.8.26.0050, julgado 14-04-2015).<br>Dessa exegese não foge a jurisprudência majoritária(cf., p. ex., STF, 2ª T., HC 77.134, rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA, DJU, 16/10/98, pág. 7; RTJ 83/322, 123/524 e 158/890; LexSTF223/284; RSTJ 83/322; Lex STJ 186/105; RJTA CrimSP 30/77,31/84 e 33/56; RT 608/301, 677/382 e 733/646; JTARS 73/48;RDTJRJ 41/392).<br>Como se não bastasse, tem-se que a recidiva, mormente quando específica, como na hipótese, prevalece sobre a atenuante da confissão, conforme interpretação sistemática do artigo67 do Código Penal expressada em atual e pacífica jurisprudência do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (competente para "dizer o Direito" em última instância), no caso apontando ser a reincidência circunstância subjetiva de maior prevalência(STF, HC 108.391/MG; RHC 110.727/DF; RHC 115994/DF; RHC 120677/SP;HC 105543/MS; HC 125.361/MG; RE 942066/GO; HC 133.577/DFe RE 970.231/SP).<br>A propósito, salientou-se que "a confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente (HC 102.486,Rel. Min. Cármen Lúcia)" (STF, HC 113.780/MG, Relator Ministro ROBERTO BARROSO, DJe 20-4-2018), não se enquadrando a atenuante, pois, no rol de circunstâncias expressamente definidas como preponderantes pelo legislador penal.<br>Em igual sentir, "Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário" (STF, RHC 135819/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, DJe 12-6-2018).<br>Diante de tal quadro e uma vez que a recidiva específica recomenda punição mais rigorosa do agente que vem demonstrando predileção pela violação ao patrimônio alheio(lembrando que este já é o terceiro envolvimento de GUSTAVO com furtos), aumenta-se o "castigo" de um terço (1/3), alcançando-se a reprimenda final de três (3) anos, um (1) mês e dez (10) dias de reclusão, com pecuniária no importe de quatorze (14) dias-multa, unidade no piso.<br>A mais Alta Corte não discrepa, deixando claro que "A reincidência específica é agravante que sempre determina aexacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime" (STF,HC 101918/MS, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, DJe04-06-2010, grifei),<br>De resto, tem-se que o regime fechado é o único adequado diante da recidiva específica e a circunstância judicial desfavorável mencionada (artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), sem se ignorar a maior reprovabilidade do furto com incidência de duas qualificadoras, peculiaridades incondizentes com retiro menos severo.<br>A situação observada, por si só, excluiria até mesmo a possibilidade de aplicação do permissivo excepcional consagrado na Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça ("É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais").<br>Do mesmo modo, "tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve iniciá-la em regime fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas "c", do Código Penal" (TJESP, Apelação Criminal nº.0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO, com farta citação de julgados e doutrina), ainda mais no caso concreto, com a recidiva decorrendo da prática de crime de mesma espécie.<br>"Não há constrangimento ilegal na fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena ao réu reincidente que teve a pena-base fundamentadamente fixada acima do mínimo legal, ainda que condenado a pena inferior a quatro anos, dada a interpretação conjunta dos arts. 59 e 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal." (STJ, HC479212/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, julgado 20-05-2019, grifei).<br>Pelos mesmos motivos, inadmissível a substituição da corporal por restritivas de direitos, benesse que ensejariasentimento de impunidade, com odioso incentivo à prática de crimes, tanto que presentes óbices legais expressos (artigos 44, incisos II e III e § 3º, primeira parte, do Código Penal), algo corroborado pela jurisprudência (STJ, HC 286881/SP, Relator Ministro ROGERIOSCHIETTI CRUZ), a par de inaplicável o sursis em face da agravante reconhecida e montante da privativa de liberdade imposta (superior a dois anos de reclusão).<br>Com relação ao pedido de isenção das custas processuais, importa salientar que, de acordo com o artigo 4º, § 9º,"a", da Lei Estadual nº. 11.608/03, o recolhimento da taxa judiciária, nas ações penais, será feito em primeiro grau de jurisdição, ao final, pelo réu condenado.<br>"Estão as custas a cargo do vencido. A sentença ou o acórdão que julgar a ação, qualquer incidente ou recurso, condenará nas custas o vencido, diz o artigo 804. Sendo dois ou mais os réus condenados, a satisfação das custas deve ser efetuada por rateio (pro rata). Não sendo satisfeitas no processo penal as custas pelo condenado, ficará sujeito ele à cobrança judicial pelas vias próprias. A pobreza do condenado não impede a condenação nas custas, pois a exequibilidade ou não da sua cobrança é matéria de execução e nesta deve ser considerada" (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 17ªed., Atlas, 2005, pág. 823, nº 21.3.1 grifei).<br>E "A condenação em custas, nos termos do art. 804do CPP, deve constar da decisão" (STJ, 5ª T., Resp 468.974/MG, rel. Min. Felix Fischer, DJU de 12/08/03, pág. 252).<br>De seu lado, o artigo 98 do Novo Código de Processo Civil dispõe que a assistência judiciária compreende a isenção do pagamento das taxas judiciárias. No entanto, o parágrafo 3º do verbete em destaque estabelece a suspensão da exigibilidade das custas, as quais "somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco)anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiênciade recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário".<br>Vale dizer, o beneficiário da justiça gratuita não fica desobrigado de honrar as verbas de sucumbência, mas tem em seu favor a suspensão do pagamento, enquanto durar a situação de pobreza, pelo prazo máximo de cinco anos, findo o qual estará prejudicada a obrigação.<br>Em igual tom, como a situação de hipossuficiência do acusado poderá se alterar a qualquer instante, o momento processual adequado para aferição de eventual miserabilidade será aquele relativo à execução da pena.<br>Vários julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça corroboram o sensato posicionamento (cf., p. ex., STJ, 1ª T., REsp nº 1.082.376/RN, rel. Min. Luiz Fux, DJe de 26/03/09; STJ, 2ª T., REsp nº 743.149/MG, rel. Min. Castro Meira, DJU de 24/10/05,pág. 293; STJ, 5ª T., REsp nº 715.914/MG, rel. Min. Felix Fischer, DJU de 26/09/2005, pág. 449; STJ, 5ª T., REsp nº 400.682/MG, relª. Minª. Laurita Vaz, DJU de 17/11/2003, pág. 355; STJ, 2ª T., AgRg no REsp nº 364.021/DF, relª. Minª. Laurita Vaz, DJU de 26/05/03, pág. 319; STJ, 6ª T., REsp nº 263.021/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU de 18/03/02, pág. 307; STJ, 6ª T., REspnº 108.267/DF, rel. Min. Vicente Leal, RT, 749/629).<br>Ademais, não se depara com qualquer prejuízo decorrente da condenação ao pagamento das custas processuais, mormente porque nada obstaculizou a interposição do recurso.<br>Por último, convém rejeitar o pedido de decretação da custódia cautelar, a uma porque o acusado respondeu a toda a ação penal em liberdade, não tendo a Justiça Pública postulado seu recolhimento cautelar em nenhum momento da persecução ou, ainda, em sede de memoriais derradeiros (fls. 116).<br>Como se não bastasse, o pleito formulado no apelo acusatório foi deduzido de forma genérica, limitando-se orepresentante do "parquet" a mencionar, na última linha do recurso, a necessidade de decretação da custódia para garantia da ordem pública (fls. 159), tanto que nem a Defensoria Pública e nem a Procuradoria de Justiça fizeram alusão à pretensão em pauta, lançada a esmo nas razões e que, certamente, passou despercebida(tal como se observa da análise das contrarrazões e parecer).<br>E, malgrado a recalcitrância do agente de fato traga plausível preocupação sobre a retomada da atividade criminosa, breve consulta ao sistema Intinfo permite constatar a inexistência de novos registros criminais em desfavor do apelante, de modo que a decretação da prisão preventiva sem notícia de fatos novos ou com lastro em genérico pedido da Justiça Pública poderia ser mal interpretada como imposição automática da prisão como efeito da confirmação do édito condenatório, situação não admitida pela jurisprudência pátria, sem prejuízo de decretação da custódia diante de adequada provocação e alteração do quadro fático aqui analisado.<br>À vista do exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO DA DEFESA e, de outra parte, PROVEJO PARCIALMENTE O APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO, no caso para afastar a compensação entre a reincidência e a confissão, reajustando o "castigo", agora estipulado em três (3) anos, um (1) mês e dez (10) dias de reclusão, com pecuniária no importe de quatorze (14) dias-multa, mantida, no mais, a sentença impugnada.<br>A sentença, por sua vez, registra (fls. 143-147):<br>5) Do dispositivo e da pena<br>Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.<br>O réu possui antecedente criminal (certidão de fls. 80 processo nº 3011219-13.2013.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa.<br>Aduziu a Defesa que o fato de o réu ter condenações com penas extintas há mais de 05 anos não significa maus antecedentes.<br>Ocorre, no entanto, que a condenação definitiva anterior à prática do delito que se julga tem no sistema penal duas situações distintas: se a extinção da pena ocorrer dentro de cinco anos antes da prática do novo delito, é considerada reincidência. Caso o cumprimento da pena seja superior a esse prazo, é caso de maus antecedentes.<br>Afastar-se esse entendimento, seria excluir-se a figura dos maus antecedentes, havendo apenas reincidência, o que não é a intenção do legislador.<br> .. <br>Aliás, de acordo com a tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal no Tema 150, leading case RE 593818, em repercussão geral: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".<br>Nesse sentido, manteve-se a possibilidade de reconhecimento de maus antecedentes, a fim de que o magistrado tenha condições de individualizar a pena.<br>A reincidência específica (certidão de fls.79 processo nº 0003912-59.2013.8.26.0451) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.<br>Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas.<br>O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, na medida em que o réu possui maus antecedentes e é reincidente pela prática do mesmo delito, demonstrando personalidade voltada para a subtração de bens alheios. Ademais, as penas anteriores não foram suficientes para afastá-lo da delinquência.<br>Pena final: reclusão de 02 anos e 04 meses, em regime inicial fechado, e 11dias-multa, diária mínima.<br>Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação pena e o faço para CONDENAR GUSTAVO HENRIQUE DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos e 04 meses, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, diária mínima. O réu é reincidente específico, de forma que não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.<br>Quanto à alegação de reformatio in pejus operada pelo Tribunal de origem, pois não só afastou o reconhecimento da atenuante da confissão, como também aumentou a fração aplicada em decorrência da agravante da reincidência, de 1/6 para 1/3, tem-se da leitura dos trechos acima transcritos que o agravamento da pena na fraçãode 1/3 foi devidamente fundamentado pelo Tribunal a quo, em razão das diversas recidivas do paciente, tendo-se destacado que"a recidiva específica recomenda punição mais rigorosa do agente que vem demonstrando predileção pela violação ao patrimônio alheio (lembrando que este já é o terceiro envolvimento de GUSTAVO com furtos), aumenta-se o "castigo" de um terço (1/3), alcançando-se a reprimenda final de três (3) anos, um (1) mês e dez (10) dias de reclusão, com pecuniária no importe de quatorze (14) dias-multa, unidade no piso".<br>Quanto à pretensão relacionada à compensação integral da agravante da reincidência pela confissão espontânea do paciente, verifica-se que o Tribunal de origemnegou a aplicaçãoda atenuante, uma vezque"a confissão do acusado pouco ou nada contribuiu à elucidação da verdade real, porquanto flagrada a ação pelo sistema de monitoramento interno instalado na loja, sendo GUSTAVO facilmente reconhecido por policial encarregado de apurar os fatos, sem se desprezar que o agente não forneceu nenhum dado qualificativo ou informação apta a ensejar a identificação do comparsa, a desnudar ausência de interesse em efetivamente colaborar com a Justiça, situação incompatível com a atenuante"; bem como pelo fato de que "a recidiva, mormente quando específica, como na hipótese, prevalece sobre a atenuante da confissão".<br>Verifica-se, também do trecho do voto condutor impugnado acima transcrito, que a sentença condenatória, "Já na segunda fase do cálculo, compensou-se integralmente a recidiva específica com a atenuante representada pela confissão, tornando-se o "castigo" definitivo no patamar antes estipulado, razão da insurgência da Justiça Pública".<br>Quanto ao tema "Esta Corte firmou o entendimento de que, nos casos em que a confissão do acusado servir como um dos fundamentos para a condenação, deve ser aplicada a atenuante da confissão, pouco importando se a confissão foi espontânea ou não, se foi total ou parcial, ou mesmo se foi realizada só na fase policial com posterior retratação em juízo (AgRg no REsp 1412043/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 10/3/2015, DJE 19/3/2015)"(AgRg no AREsp 830.401/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016).<br>Ressalta-se, a propósito, que"A Terceira Seção desta Casa, no julgamento do HC n. 365.963/SP, assinalou a possibilidade de compensação integral da agravante da reincidência - genérica e específica - com a atenuante da confissão espontânea, ressalvados apenas os casos de multirreincidência.  .. " (HC 610.233/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 16/11/2020).<br>Tratando-se, portanto, de réu multirreincidente, cabível a compensação parcial da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, tal como ocorre na espécie, pois conforme registrado no acórdão impugnado "este já é o terceiro envolvimento de GUSTAVO com furtos". A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. MULTIREINCIDÊNCIA. DUAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO.UMA COMPENSADA COM CONFISSÃO ESPONTÂNEA. OUTRA UTILIZADA PARA EXASPERAÇÃO. FRAÇÃO DE 1/6. PROPORCIONALIDADE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.<br>1. A jurisprudência desta Corte superior é no sentido de que, se tratando de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade (HC 531.187/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019 ).<br>2. Hipótese em que o recorrente possui duas condenações transitadas em julgado por crimes praticados anteriormente ao de que trata o presente writ, pelo que não se verifica desproporcionalidade ou falta de razoabilidade na decisão das instâncias de origem em utilizar, na segunda fase dosimétrica, uma das condenações para a compensação com a confissão espontânea e a outra para exasperação da pena na fração de 1/6, solução alinhada com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. A lei não fixa parâmetros aritméticos para a exasperação da pena-base ou para a aplicação de atenuantes e de agravantes, cabendo ao magistrado, utilizando-se da discricionariedade motivada e dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, fixar o patamar que melhor se amolde à espécie.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 663.271/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. POSSIBILIDADE.COMPENSAÇÃO INTEGRAL DE AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA COM CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MULTIRREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA. AUSENTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Não se verifica ilegalidade na exasperação da pena-base com fundamento na quantidade e na diversidade das drogas apreendidas tratando-se de cerca de 290 gramas de cocaína, 229 comprimidos de MDMA e 221 comprimidos de MDA, fundamentos que, conforme a jurisprudência desta Corte, justificam o incremento da reprimenda.<br>2. Tratando-se de réu multirreincidente, cabível a compensação parcial da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, tal como ocorre na espécie, em que o paciente ostenta três condenações transitadas em julgado, tendo sido utilizada uma para negativar os antecedentes e duas para reconhecer a reincidência.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 626.637/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021.)<br>Assim, passo ao redimensionamento da pena dopaciente.<br>Na primeira etapa, mantém-se a pena-base fixada na origem, em 2 anos e 4 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, diante da parcial compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência específica (multirreicidência), aumenta-se a reprimenda no patamar prudencialmente recomendado de 1/6, atingindo a pena 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, que, não havendo outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas, torna-se definitiva em 2 anos, 8 meses e 20 diasde reclusão e pagamento de 12 dias-multa.<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, o Tribunal de origem manteve o fechado, consignando a "recidiva específica e a circunstância judicial desfavorável mencionada (artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), sem se ignorar a maior reprovabilidade do furto com incidência de duas qualificadoras, peculiaridades incondizentes com retiro menos severo".<br>Com efeito, o regime prisional adequado à hipótese é o inicial fechado, porquanto, a despeito de o quantum final das penas conduza ao regime semiaberto (redimensionada nesta Corte Superior para 2 ano, 8 meses e 20 dias de reclusão), consta do acórdão impugnado fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão da valoração desfavorável de circunstância judicial, nos termos do art. 33 do CP.<br>Dessa forma, a despeito de a pena aplicada ser inferior a 4 anos, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em razão de circunstância judicial desfavorável, não incidindo, in casu,o enunciado da Súmula 269/STJ. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL.PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. . DIVERSAS CONDENAÇÕES EM CRIMES PATRIMONIAIS. HABITUALIDADE DELITIVA. REGIME MENOS GRAVOSO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1.  .. <br>2. A reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculos iniciais à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal.<br>3. Apesar de o valor dos bens subtraídos ser de R$ 93,93, o agravante foi "definitivamente responsabilizado por três crimes patrimoniais, além de possuir diversas passagens pela polícia".<br>4. É cabível a adoção do regime prisional fechado aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 anos, se desfavorável circunstância judicial. Inaplicabilidade do Enunciado n. 269 da Súmula do STJ.<br>5. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 646.736/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021.)<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus, em parte, para estabelecer a pena do paciente em2 anos, 8 meses e 20 diasde reclusão e 12 dias-multa.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.