DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por U A C DE T M contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>PLANO DE SAÚDE. Decisão que determinou a continuidade dos pagamentos dos reembolsos relativos aos procedimentos realizados pela autora. Caso que encerra peculiaridade a inviabilizar a limitação dos reembolsos, nos moldes pretendidos pela Unimed. Questão ligada à manutenção de reembolso nos mesmos patamares dos valores cobrados por clínica recentemente descredenciada pelo plano. Operadora recorrente não comprovou que o descredenciamento da clínica foi seguido de inclusão de outra empresa dotada das mesmas qualidades da anterior, conforme determina o art. 17 da L. 9.656/98. Reembolso deve ser integral, tomando por base o valor atualmente cobrado pela clínica. Recurso não provido.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 113, 422 do CC e17 da Lei 9.656/1998, sob alegação de quemanter a decisão de que o reembolso das sessões seja limitado à tabela de particular (Espaço Saúde) é deixar de lado a segurança do próprio amparo legal, bem como dos termos contratuais, o que não pode ser admitido.<br>Adverte queacordão objurgado visa compelir a Recorrente a reembolsar o tratamento da Recorrida com base em valores praticados por clínica particular, em total dissonância com o contrato firmado entre as partes, o qual garante o reembolso de procedimentos limitados à tabela de valores da Operadora.<br>Ressalta quea decisão recorrida gera desequilíbrio contratual e deixa de observar o princípio da boa- fé objetiva, uma vez que determina o reembolso integral do tratamento realizado pela agravada, quando esta nunca se interessou em realizar o referido tratamento na rede credenciada<br>Pontua que o STJ tem entendimento no sentido de queos planos de saúde são obrigados a reembolsar, nos limites do contrato, as despesas realizadas pelo beneficiário em hospital não credenciado, nas hipóteses em que não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados ou credenciados pelas operadoras.<br>Afirma quea substituição de prestadores não foi comunicada a Recorrida, haja vista a mesma ter declinado do tratamento oferecido pela Clínica Espaço Saúde na época em que foi colocada à disposição da Recorrida, pois era pertencente à rede credenciada. Na ocasião, a Recorrida preferia realizar o tratamento em caráter particular na Clínica Intensiva.<br>Sustenta queo Plano de Saúde não pode ficar vinculado a preços impostos por Clínicas particulares que não prestam serviços a ela. No caso dos autos, a Clínica sequer prestou ou esta prestando serviços à Recorrida, ao passo que a Recorrida busca apenas o levantamento de preços em caráter particular.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 397 - 417.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>Cinge-se a controvérsia acerca do determinação dereembolso integral dos custos do tratamento realizado pela exequente, com base nos valores cobrados por clínica especializada recentemente descredenciada, e não o reembolso com base na tabela de valores que seria utilizada na rede credenciada.<br>O Tribunal de origem ao apreciar o feito entendeu queo plano de saúde deve reembolsar o valor referente ao custo integral do tratamento em razão de não disponibilizar o tratamento de que a recorrida necessita na rede credenciada.<br>Transcrevo parte da decisão (fls. 361-372)  g.n. :<br>Observo que, ao contrário do que sustenta a recorrente, não trata o caso propriamente de impor à agravante o reembolso de despesas em clínica não credenciada ao livre arbítrio da recorrida (direito, aliás que foi reconhecido, mas com limite de reembolso), mas sim de manter o reembolso nos mesmos patamares de clínica recentemente descredenciada pelo plano, o que é diverso.<br>Explico. Por ocasião do julgamento do AI n. 206133037.2018.8.26.0000 a própria Unimed indicou ao Juízo o tratamento na Clínica Espaço Saúde, cujos valores praticados representaria o limite do valor do reembolso, caso aautora optasse por tratamento em clínica fora da rede credenciada. Ou seja, os valores praticados pela Clínica Espaço Saúde, que dispunha dos tratamentos especializados de que necessitava a autora, serviriam de base para o cálculo do reembolso.<br>(..) Ou seja, a Unimed obteve provimento favorável para que os valores praticados pela Clínica Espaço Saúde (que até então integrava sua rede credenciada) servissem de base de cálculo para reembolsos de tratamentos da autora em clínicas particulares.<br>Ocorre que no curso da demanda noticiou a Unimed que a Clínica Espaço Saúde deixou de integrar a sua rede credenciada, pelo que entende que os valores até então praticados não podem mais vigorar.<br>Ledo engano. Conforme já foi dito em momento anterior, inclusive por decisão transitada em julgado, a autora necessita de tratamentos com grau de especialização. Desse modo, toda a discussão de valores de base de cálculo de reembolsos teve por norte clínica especializada que dispunha de tais procedimentos.<br>Porém, não comprovou a Unimed, até o momento, que o descredenciamento da Clínica Espaço Saúde foi seguido de inclusão de outra empresa dotada das mesmas qualidades e tratamentos da anterior, conforme determina a lei.<br>(..) Não há prova segura de que qualquer dos dois requisitos tenha sido devidamente cumprido. No atual momento processual, portanto, a suposta irregularidade do descredenciamento promovido pela ré, sem observância dos requisitos acima mencionados, confere licitude à manutenção dos valores apresentados pela Clínica Espaço Saúde como base de cálculo de reembolso, de acordo com as diretrizes proferidas no recurso anterior (AI n.<br>206133037.2018.8.26.0000).<br>Desse modo, evidente que os valores trazidos aos autos pela Unimed não podem servir de nova base de cálculo para os reembolsos pretendidos pela autora, porque se relacionam a tratamentos convencionais, fora da especificação médica de que necessita a menor.<br>Como foi dito, não há elemento seguro e objetivo no sentido de que a Unimed tenha credenciado outra clínica que disponha das terapias especializadas (Therasuit, Cuevas Medek, Bobath e Integração Sensorial).<br>Portanto, por ora devem prevalecer os valores apresentados pela Clínica Espaço Saúde que havia sido indicada pela própria Unimed em recurso anterior, nos termos da decisão impugnada e como houve reajuste, deverá continuar realizando os pagamentos da mesma forma, de acordo com a tabela de fl. 79 dos autos principais, nos exatos termos da decisão impugnada."<br>Logo, para apreciar a tese da recorrente seria necessária a incursão do no acervo fático-probatório,para saber se a Unimed disponibilizouclínica da rede credenciada queofereça o tratamento especializado de que a recorrida necessita, o que é inviável em razão do óbice da Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICAS E HOSPITALARES. REALIZAÇÃO DE TRATAMENTO MÉDICO-HOSPITALAR EM HOSPITAL NÃO CREDENCIADO. PLEITO PARA RESSARCIMENTO DA INTEGRALIDADE DAS DESPESAS. EXISTÊNCIA DO SERVIÇO NA REDE CREDENCIADA DO PLANO DE SAÚDE. DIREITO AO RESSARCIMENTO DAS DESPESAS DE ACORDO COM A TABELA PRATICADA PELO PLANO DE SAÚDE.REVISÃO DESSE ENTENDIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.<br>1. A convicção a que chegou o Tribunal a quo quanto à limitação contratual do reembolso das despesas feitas em hospital não credenciado decorreu da análise do conjunto probatório. O acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte. Incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>2. Ademais, de acordo com a jurisprudência do STJ, o beneficiário de plano de saúde que escolhe hospital privado de referência em seu segmento, de outra capital e de alto custo para realização do diagnóstico e tratamento, ainda que emergencial, da sua doença, tem o respectivo ônus financeiro de custear com o pagamento das despesas decorrentes de sua opção. Nesses contornos, a operadora do plano de saúde contratado tem o dever de reembolsar os valores nos limites do que foi estabelecido contratualmente. (REsp 1679015/MS, Rel.Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018).<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1426471/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 15/05/2019)<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.