DECISÃO<br>1. Trata-se de Agravo em Recurso Especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, com fundamento no art. 1.042 do Código de Processo Civil c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, em face de decisão da Vice-Presidência do e. Tribunal Regional Federal da 4ª Região que, com fundamento do enunciado da Súmula 7 desta Corte Superior, negou seguimento ao Recurso Especial interposto em face do acórdão que apreciou a Apelação Criminal n. 5054943-54.2015.4.04.7000.<br>Narra, inicialmente, que o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR decretou medidas cautelares de sequestro sobre três imóveis de propriedade de André Luiz Vargas Ilário nos autos das Medidas Assecuratórias n. 5018279-24.2015.404.7000, procedimento acessório da Ação Penal n. 5023121-47.2015.404.7000 e da Ação Penal n. 5056996-71.2016.4.04.7000.<br>Inconformada, a ora recorrida, EIDILÁRIA SOARES GOMES, opôs embargos do acusado com o fim de desconstituir o sequestro, os quais, porém, foram rejeitados pelo Juízo de 1º Grau.<br>Interposto recurso de apelação criminal, a e. Corte de origem deu parcial provimento ao recurso para liberar um dos imóveis da construção judicial (imóvel de matrícula n. 80.832). Segue a ementa do acórdão (fl. 175):<br>"OPERAÇÃO LAVA-JATO". PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DO ACUSADO. MEAÇÃO. PROVA DA LICITUDE DOS BENS. AUSÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. LEVANTAMENTO DO SEQUESTRO.<br>1. Os embargos do acusado encontram previsão legal no artigo 130, I, do Código de Processo Penal e tem por finalidade questionar a constrição que recaíra sobre os bens do embargante, que argumenta a licitude de seu patrimônio.<br>2. Mantido o sequestro sobre os bens do companheiro da embargante tendo em vista que não comprovada a sua origem lícita. Para além disto, cabível o sequestro subsidiário dos imóveis, a teor do artigo 91, §1º, do Código Penal. Não há falar em reserva de meação sobre bens passíveis de sequestro.<br>3. Tendo em vista a absolvição da apelante nos autos da Ação Penal, imperioso o levantamento do sequestro sobre o seu bem, nos termos do artigo 131, III, do CPP.<br>4. Apelação criminal parcialmente provida.<br>A apelante interpôs embargos de declaração, os quais foram rejeitados. Colaciono a ementa do acórdão (fls. 219-220):<br>"PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 619 DO CPP. REQUISITOS. OMISSÃO. CONTRADIÇÃO. OBSCURIDADE OU AMBIGUIDADE. INEXISTÊNCIA. LIVRE APRECIAÇÃO. CONCLUSÕES DO ÓRGÃO JULGADOR. ERROS MATERIAIS. CORREÇÃO. PREQUESTIONAMENTO.<br>1. Os embargos de declaração têm lugar exclusivamente nas hipóteses de ambiguidade, omissão, contradição ou obscuridade da decisão recorrida, não se prestando para fazer prevalecer tese diferente daquela adotada pelo órgão julgador ou para reavaliação das conclusões surgidas da livre apreciação da prova.<br>2. A simples insurgência da parte contra os fundamentos invocados e que levaram o órgão julgador a decidir não abre espaço para o manejo dos embargos de declaração, devendo ser buscada a modificação pretendida na via recursal apropriada.<br>3. Por construção jurisprudencial, os embargos de declaração também podem ser opostos a fim de sanar erro material.<br>4. Não é necessário ao julgador enfrentar os dispositivos legais citados pela parte ou obrigatória a menção dos dispositivos legais em que fundamenta a decisão, desde que enfrente as questões jurídicas postas na ação e fundamente, devidamente, seu convencimento.<br>5. Ainda quando ajuizados para efeito de prequestionamento, os embargos de declaração só têm cabimento nas restritas hipóteses elencadas no art. 619 do CPP, quais sejam, omissão, ambiguidade, obscuridade ou contradição.<br>6. "Para se ter prequestionada a matéria, não há necessidade de referência expressa ao artigo ofendido. Basta debate e decisões anteriores fulcrados na norma em questão" (STF, AI 616427 AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, julgado em 09/09/2008).<br>7. Embargos de declaração improvidos."<br>Contra o acórdão de apelação, integralizado pelo acórdão que julgou os aclaratórios, o e. Parquet Federal, irresignado, interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, sustentando, em síntese, que a revogação da medida assecuratória sobre o imóvel de matrícula n. 80.832 do 2º Registro de Imóveis de Londrina/PR ocorreu sem que a defesa cumprisse o ônus de provar a licitude do bem e, conforme afirma, em violação dos arts. 120, 125, 126, 130, I, 131, III, todos do CPP e do art. 4º, caput e § 2º, da Lei n. 9.613/98.<br>A Vice-Presidência da e. Corte Federal, todavia, negou seguimento ao recurso especial, com base no óbice da Súmula 7 desta Corte Superior.<br>No presente agravo, o recorrente argumenta que aapreciação do recurso especial não exige reanálise de provas, mas somente reavaliação jurídica dos fatos já reconhecidos pelas instâncias ordinárias, porquanto a finalidade do recurso seria apenas ver reconhecida a necessidade de que o acusado ou mesmo terceiros demonstrem a licitude dos bens para que se possa afastar a constrição patrimonial.<br>Pondera que a mera absolvição da recorrida na Ação Penal n. 5029737-38.2015.404.7000 não indica a licitude do bem imóvel mencionado, pois seria procedimento que não teria relação com aquele cuja efetividade buscou-se preservar com a medida cautelar de sequestro.<br>Requer, ao final, o provimento do agravo para que o recurso especial seja conhecido e finalmente provido.<br>Em contrarrazões apresentadas às fls. 486-500, a recorrida requer o desprovimento do agravo ou, subsidiariamente, caso provido, o desprovimento do recurso especial.<br>Argumenta, em síntese, que o exame da irresignação do Ministério Público Federal demandaria revolvimento fático-probatório e que a impossibilidade de manutenção da medida constritiva sobre o imóvel decorreria da absolvição da recorrida na Ação Penal n. 5029737-38.2015.404.7000.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 577-579, manifestou-se pelo conhecimento e provimento do recurso especial.<br>É o relatório. Decido.<br>2. Conforme o art. 1.042, caput, do Código de Processo Civil, cabe agravo contra decisão do presidente ou do vice-presidente do tribunal recorrido que inadmitir recurso extraordinário ou recurso especial, salvo quando fundada na aplicação de entendimento firmado em regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos repetitivos.<br>A decisão impugnada no agravo em recurso especial não é a decisão impugnada no recurso especial, mas a decisão da presidência ou vice-presidência do tribunal recorrido que lhe houver negado seguimento.<br>No presente caso, verifica-se que o agravante buscou desconstituir especificadamente os fundamentos da decisão agravada. Por esse motivo, conheço do agravo.<br>A tese central desenvolvida no recurso especial (fls. 186-208) é a de que o afastamento de medida cautelar constritiva imposta a bens e direitos com a finalidade de garantir a recuperação do produto ou proveito de crime de lavagem de capitais e de infrações penais antecedentes exige que o acusado ou terceiros demonstrem efetivamente a licitude do bem, tendo em vista as disposições do art. 120 e 130, I, do CPP e do art. 4º, caput e § 2º, da Lei 9.613/98.<br>Sustenta-se, assim, que o ônus da prova de demonstrar a licitude do bem sobre o qual o órgão acusatório requereu que se aplicasse a medida constritiva recairia exclusivamente sobre a defesa do acusado ou de terceiros, por expressa previsão legal à qual o acórdão recorrido teria negado vigência.<br>Para o exame de quaestio, colacionem-se os fundamentos do acórdão recorrido, in verbis (fls. 170-174):<br>"1. Trata-se de apelação criminal interposta por EIDILAIRA SOARES GOMES em face de sentença proferida pelo juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR que, nos autos dos embargos do acusado nº 5054943-54.2015.4.04.7000/PR, vinculado à "Operação Lava-Jato", julgou improcedente o pedido, nos seguintes termos (evento 28):<br>"Cuida-se de embargos opostos pela Defesa de Eidilaira Soares Gomes visando a exclusão de constrição judicial que, nos autos de medidas assecuratórias nº 5018279-24.2015.4.04.7000, decorrente da Operação Lavajato, teria recaído sobre os imóveis de matrículas nº 41.218 e nº 80.832, ambos do 2º Registro de Imóveis de Londrina, e sobre o imóvel de matrícula nº 11.360, do Registro de Imóveis de Ibiporã.<br>A embargante sustenta a inépcia da exordial de sequestro, alegando que não foi utilizada a via processual adequada, bem como que não foram individualizados os valores do ressarcimento dos danos e multa a serem hipoteticamente imputados a Eidilaira.<br>Relata a embargante que dentre todas as ações penais referidas pelo MPF no pedido de sequestro foi denunciada apenas nos autos de nº 5029737-38.2015.4.04.7000, nos quais já foi decretado o confisco de um dos citados imóveis, asseverando que uma nova constrição ensejaria um bis in idem.<br>Argumenta que todos os imóveis foram adquiridos com proventos lícitos e antes das condutas delituosas imputadas a André Vargas e Eidilaira Gomes, não podendo ser objeto da referida medida assecuratória. Alega-se, também, que a embargante tem direito a meação em relação aos imóveis em nome de André Vargas em decorrência de união estável, porquanto ambos conviveriam maritalmente por aproximadamente 15 anos.<br>Por fim, aduz a defesa de Eidilaira que outros réus, em ações penais semelhantes, foram condenados ao pagamento de multas muito inferiores aos valor dos bens aqui constritos, não cabendo a manutenção de tais restrições em razão de sua desproporcionalidade.<br>Apresentou documentos.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se contrariamente ao pedido (eventos 9 e 18).<br>Os autos vieram conclusos para decisão.<br>Decido.<br>Como bem aponta o órgão ministerial, de acordo com o artigo 4º, § 2º, da Lei nº 9.613/98, a demonstração de que os bens constritos foram adquiridos com ativos financeiros de origem lícita é ônus probatório da Defesa, do qual esta não se desincumbiu.<br>Em que pese o fato de Eidilaira ter sido absolvida com trânsito em julgado nos autos de nº 5029737-38.2015.4.04.7000, ao analisar os autos de medidas assecuratórias identifica-se que os bens em nome de André Vargas ora tratados poderão servir para a reparação de possíveis danos causados pelos crimes imputados a ele nas ações penais nº 5023121-47.2015.4.04.7000 e nº 5056996-71.2016.4.04.7000, as quais encontram-se em fase recursal.<br>Destarte, mesmo que seja comprovada a origem lícita dos imóveis de matrícula matrícula 11360 do CRI de Ibiporã/PR e imóvel de matrícula 412182, do 2º CRI de Londrina, será cabível o seu sequestro substitutivo objetivando o perdimento de produtos ou proventos da prática criminosa, nos termos do artigo 91, § 1º, do CPP.<br>Igualmente, observo que a alegação de existência de união estável entre a embargante e o ex-parlamentar André Vargas não torna lícita a parcela de bens, direitos ou valores referentes a meação. Além disso, não foram apresentadas quaisquer provas acerca da data aproximada do início da convivência marital, necessária para aferir a legalidade da meação, sendo que os imóveis em nome de André Vargas não a mencionam, e constam na qualificação do adquirente a condição de "divorciado".<br>Assim, evidente a necessidade de constrição do citado patrimônio para assegurar eventuais pagamentos decorrentes de condenação, além de não comprovado o seu direito à meação aos imóveis registrados apenas em nome de André Vargas, e a origem lícita dos valores utilizados para aquisição do imóvel de matrícula 80832, do 2º CRI de Londrina/PR.<br>Nestes termos, julgo improcedentes os embargos da acusada.<br>Intimem-se a autora e o MPF para ciência.<br>Translade-se cópia desta decisão ao processo 5018279-24.2015.4.04.7000.<br>Publique-se. Registre-se. Intimem-se."<br>Requer a embargante, em suma, a liberação da constrição sobre os bens aos quais tem direito à meação, tendo em vista a comprovação de sua união estável com ANDRÉ VARGAS.<br>Pois bem.<br>2. Os embargos do acusado encontram previsão legal no artigo 130, I, do Código de Processo Penal, que assim dispõe (grifos nossos):<br>"Art. 130. O seqüestro poderá ainda ser embargado:<br>I - pelo acusado, sob o fundamento de não terem os bens sido adquiridos com os proventos da infração;<br>II - pelo terceiro, a quem houverem os bens sido transferidos a título oneroso, sob o fundamento de tê-los adquirido de boa-fé.<br>Parágrafo único. Não poderá ser pronunciada decisão nesses embargos antes de passar em julgado a sentença condenatória."<br>Pela simples leitura do dispositivo, depreende-se que os embargos do acusado tem por finalidade questionar a constrição que recaíra sobre os bens do embargante, que argumenta a licitude de seu patrimônio.<br>2.1. Quanto aos imóveis sequestrados de matrículas nº 41.218 e nº 11.360, ambos em nome apenas de ANDRE VARGAS, em que pese os argumentos da apelante, não há nos autos elementos suficientes a indicar a partir de quando teve início a afirmada união estável entre EIDILAIRA e ANDRE. Assim, não se pode afirmar que a apelante possui algum direito sobre os imóveis adquiridos em 24/03/2008 e 27/11/2008 (evento 6, MATRIMÓVEL2 e MATRIMÓVEL3, dos autos originários).<br>De qualquer sorte, não restou comprovada a origem lícita de tais bens, ônus que competia ao acusado, nos termos do artigo 130, I, do CPP. Para além disto, cabível o sequestro subsidiário dos imóveis, a teor do artigo 91, § 1º, do Código Penal.<br>Assim, ainda que vigente a união estável à época da aquisição dos imóveis, não há falar em reserva de meação sobre bens passíveis de sequestro. Como bem mencionou o Parquet em parecer, a meação "não é garantia da exclusão das medidas assecuratórias propostas em face de um dos cônjuges. A meação não torna lícita parte dos bens, direitos e valores de origem ilícita, sob pena de legitimar parte do ciclo da lavagem de dinheiro: a conversão em ativo lícito (lavado) da parte da meação".<br>Dessa forma, deve ser mantida a constrição sobre a totalidade dos imóveis registrados sob as matrículas nº 41.218 do 2º Registro de Imóveis de Londrina e nº 11.360 do Registro de Imóveis de Ibiporã.<br>2.2. Quanto ao imóvel de matrícula nº 80.832 do 2º Registro de Imóveis de Londrina (em nome apenas de EIDILAIRA), todavia, entendo que não mais subsiste razão para a manutenção da constrição diante de sua absolvição nos autos da ação penal correlata.<br>Por oportuno, convém esclarecer que não se olvida que o ordenamento jurídico vigente autoriza o sequestro de bens adquiridos com o proveito da infração, ainda que transferidos a terceiros. Nesses termos é o que dispõem os artigos 125 do Código de Processo Penal e 4º da Lei nº 9.613/98 (grifos nossos):<br>"Art. 125. Caberá o seqüestro dos bens imóveis, adquiridos pelo indiciado com os proventos da infração, ainda que já tenham sido transferidos a terceiro."<br>"Art. 4. O juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação do delegado de polícia, ouvido o Ministério Público em 24 (vinte e quatro) horas, havendo indícios suficientes de infração penal, poderá decretar medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores do investigado ou acusado, ou existentes em nome de interpostas pessoas, que sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes previstos nesta Lei ou das infrações penais antecedentes. "<br>Na hipótese dos autos, no entanto, o pedido da acusação para a decretação de sequestro sobre tal imóvel recaiu sobre a condição de investigada/acusada de EIDILAIRA, e não na de terceira ou interposta pessoa para ocultar o patrimônio de ANDRÉ VARGAS.<br>A ilicitude da aquisição não pode ser presumida, ônus do qual o MPF não se desincumbiu. Não há qualquer imputação ministerial no sentido de que tal imóvel tenha sido adquirido por ANDRÉ VARGAS, tanto o é que o sequestro recaiu diretamente sobre EIDILAIRA. Ademais, se houvesse qualquer indicativo de lavagem de dinheiro com relação a este bem, deveria a apelante ter sido também investigada e denunciada por tal fato.<br>Assim, tendo em vista a absolvição da apelante nos autos da Ação Penal nº º5029737-38.2015.4.04.7000, imperioso o levantamento do sequestro.<br>Quanto ao tema, assim preconiza o artigo 131, III, do Código de Processo Penal (grifos nossos):<br>Art. 131. O seqüestro será levantado:<br>I - se a ação penal não for intentada no prazo de sessenta dias, contado da data em que ficar concluída a diligência;<br>II - se o terceiro, a quem tiverem sido transferidos os bens, prestar caução que assegure a aplicação do disposto no art. 74, II, b, segunda parte, do Código Penal;<br>III - se for julgada extinta a punibilidade ou absolvido o réu, por sentença transitada em julgado.<br>Sendo assim, inexistindo título vigente a amparar a manutenção sobre a constrição do imóvel de matrícula nº 80.832 do 2º Registro de Imóveis de Londrina, deve ser provido o apelo no ponto.<br>Ante o exposto, voto por dar parcial provimento à apelação criminal." (fls. 170-174, grifei).<br>Pois bem. A medida cautelar de sequestro pressupõe a prova de materialidade e os indícios de autoria (fumus comissi delicti) e a necessidade de garantir a preservação de bens, direitos e valores necessários e suficientes para garantir o pagamento de indenização ou reparação à vítima, de multa penal, de despesas processuais; para assegurar a efetividade do efeito genérico de perdimento de bens, direitos e valores que decorre da condenação; e para evitar o enriquecimento ilícito do sujeito ativo da infração penal (periculum in mora).<br>Cuida-se de medida assecuratória destinada a garantir a disponibilidade de bens móveis e imóveis que decorram diretamente de infração penal - produto do crime - ou que tenham sido adquiridos com recursos oriundos da infração penal - proveito do crime.<br>Tradicionalmente, destinava-se o sequestro somente a bens e direitos adquiridos ilicitamente pelo investigado ou acusado, por força dos arts. 125 e 132 do CPP.<br>Contudo, com o advento da Lei 12.694/12, que incluiu os §§ 1º e 2º no art. 91 do CP, passou-se a prever que se poderá decretar a perda de bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime quando estes não forem encontrados ou quando se localizarem no exterior, com a possibilidade de aplicação das medidas assecuratórias previstas na legislação processual também sobre esses bens ou valores equivalentes.<br>Desse modo, conclui-se que atualmente o sequestro, assim como as demais medidas cautelaresassecuratórias previstas nos arts. 125 a 144-A do CPP, pode abranger bens móveis ou imóveis adquiridos lícita ou ilicitamente.<br>A Lei de Lavagem de Capitais (Lei 9.613/98), particularmente, prevê que, havendo indícios suficientes de infração penal (fumus comissi delicti), poderão ser decretadas medidas assecuratórias sobre bens, direitos ou valores do investigado ou do acusado, ou existentes em nome de interpostas pessoas, os quais sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes previstos na mesma Lei ou de infrações penais antecedentes (art. 4º, caput).<br>Adicionalmente, admite-se, em caráter especial, também a decretação de medidas assecuratórias sobre bens, direitos ou valores para reparação do dano decorrente da infração penal antecedente ou da prevista naquela Lei ou para pagamento de prestação pecuniária, multa e custas (art. 4º, § 4º, da Lei 9.613/98).<br>Dessa forma, para os crimes tipificados na Lei n. 9.613/98 e para as infrações penais que os antecedam, admite-se a decretação de medidas assecuratórias sobre bens, direitos e valores de origem lícita para assegurar o pagamento de prestação pecuniária, multa e custas, ainda que não estejam presentes as hipóteses do art. 91, §§ 1º e 2º, do CP (produto ou proveito do crime não encontrado ou localizado no exterior).<br>Daí que poderá o magistrado determinar a liberação total ou parcial dos bens, direitos e valores quando comprovada a licitude da origem, sempre conservada, porém, a constrição dos bens, direitos e valores necessários e suficientes à reparação dos danos e ao pagamento de prestações pecuniárias, multas e custas decorrentes da infração (art. 4º, § 2º, da Lei n. 9.613/98).<br>Assim, mesmo que seja demonstrada a licitude dos bens adquiridos, não será afastado o sequestro que incida sobre bens, direitos e valores imposto com a finalidade de assegurar o pagamento de prestações pecuniárias, multas e custas relacionadas às condutas criminosas descritas na Lei n. 9.613/98 e em infrações penais antecedentes.<br>Partindo dessa ordem de considerações, observa-se que o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, nos autos das Medidas Assecuratórias n. 5018279-24.2015.404.7000, determinou o sequestro sobre três bens imóveis: a) dois imóveis registrados nas matrículas n. 41.128 e n. 80.832 no 2ª Registro de Imóveis de Londrina/PR; b) um imóvel registrado na matrícula n. 11.360 no Registro de Imóveis de Ibiporã/PR.<br>O acórdão recorrido, apreciando a apelação criminal interposta em face da decisão que negou provimento aos embargos do acusado, rejeitou o afastamento da constrição sobre os imóveis registrados nas matrículas n. 41.128 e n. 11.360, considerando que ambos estavam registrados exclusivamente no nome de André Luiz Vargas Ilário, que não houve a comprovação da origem lícita dos bens e que não era possível verificar se o acusado estava em união estável com a apelante à época em que os imóveis foram adquiridos, ainda no ano de 2008.<br>Por outro lado, com relação ao imóvel registrado na matrícula n. 80.832, afastou-se o sequestro. Motivou-se a decisão no fato de que o imóvel estava registrado exclusivamente no nome da recorrida e no fato de que, embora até fosse possível o sequestro de bens adquiridos com proventos da infração transferidos a terceiros que figurassem como interpostaspessoas, nos termos do art. 125 do CPP e do art. 4º da Lei n. 9.613/98, no caso em tela o pedido formulado pelo Ministério Público Federal estaria fundado na condição de investigada/acusada da recorrida, e não na condição de interposta pessoa.<br>Como consignou o acórdão impugnado, a recorrida foi absolvida na Ação Penal n. 5029737-38.2015.4.04.7000, de sorte que realmente se impõe o afastamento do sequestro, conforme determina o art. 131, III, do CPP.<br>Nesse cenário, o fato de André Luiz Vargas Ilário ainda figurar como investigado ou acusado em outros procedimentos criminais, nos quais pode vir a ser condenado, não permite a manutenção de medida cautelar patrimonial sobre bem imóvel de titularidade exclusiva da recorrida e que foi submetido ao sequestro sob a afirmação de que ela seria investigada ou acusada.<br>Verifica-se, com efeito, que a e. Corte Federal considerou que a absolvição da recorrida na Ação Penal n. 5029737-38.2015.404.7000 afastou o fumus comissi delicti para a decretação de medida cautelar de sequestro sobre bem que pertence unicamente a ela. Medida assecuratória esta que, salientou o acórdão recorrido, foi imposta ao bem imóvel da recorrida não porque ele lhe teria sido transferido por André Ilário na condição de "interposta pessoa" para a prática de atos de lavagem de capitais, mas porque ela mesma figuraria como investigada/acusada.<br>Entretanto, indagar se há ou não fumus comissi delicti para a imposição e manutenção da medida cautelar de sequestro é questão que não compete a esta Corte Superior analisar no âmbito do recurso especial, por força do óbice da Súmula 7.<br>Se, por um lado, de fato se impõe a comprovação da licitude da origem do bem para a liberação total ou parcial da medida assecuratória, na forma do art. 4º, § 2º, da Lei 9.613/98, de outro lado é de ter-se em vista que a imposição e a manutenção de qualquer medida cautelar, pessoal ou real, exige a demonstração dos seus pressupostos, cuja presença não foi reconhecida no caso em exame pela e. Corte de origem.<br>O acórdão recorrido não dispensou, pura e simplesmente, a necessidade de demonstrar a licitude da origem do bem para determinar a liberação. Ao contrário, manteve o sequestro sobre os outros dois imóveis - de propriedade exclusiva de André Ilário - justamente porque não fora demonstrada pela embargante/apelante a sua origem lícita.<br>O levantamento da constrição do imóvel de matrícula n. 80.832, no entanto, amparou-se em razões de decidir que não podem ser qualificadas como negativa de vigência aos arts. 125 a 144-A do CPP ou ao art. 4º, caput e §§ 2º e 4º, da Lei n. 9.613/98.<br>A licitude da origem do bem, direito ou valor deve ser demonstrada pelo investigado/acusado ou pelo terceiro sobre o qual paire a fundada suspeita de que tenha atuado como interposta pessoa.<br>A recorrida, contudo, não é investigada nem acusada, pois foi absolvida na Ação Penal n. 5029737-38.2015.404.7000 e não consta que figure no polo passivo de nenhum outro procedimento criminal. Além disso, como destacou o acórdão recorrido, não se apresentou nenhuma argumentação que demonstre que a recorrida tenha atuado como interposta pessoa para a prática dos crimes de lavagem de capitais e de outras infrações penais que são imputados a André Luiz Vargas Ilário.<br>Destaco, a respeito, o seguinte excerto do acórdão recorrido (fl. 173):<br>"Na hipótese dos autos, no entanto, o pedido da acusação para a decretação de sequestro sobre tal imóvel recaiu sobre a condição de investigada/acusada de EIDILAIRA, e não na de terceira ou interposta pessoa para ocultar o patrimônio de ANDRÉ VARGAS.<br>A ilicitude da aquisição não pode ser presumida, ônus do qual o MPF não se desincumbiu. Não há qualquer imputação ministerial no sentido de que tal imóvel tenha sido adquirido por ANDRÉ VARGAS, tanto o é que o sequestro recaiu diretamente sobre EIDILAIRA. Ademais, se houvesse qualquer indicativo de lavagem de dinheiro com relação a este bem, deveria a apelante ter sido também investigada e denunciada por tal fato.<br>Assim, tendo em vista a absolvição da apelante nos autos da Ação Penal nº º5029737-38.2015.4.04.7000, imperioso o levantamento do sequestro."<br>O provimento da apelação, no ponto, fundou-se na ausência de vinculação do imóvel às condutas criminosas imputadas a André Ilário. Vale dizer: fundou-se na ausência do próprio fumus comissi delicti para a medida cautelar, e não, como sustentou-se neste recurso, na deliberada negativa de vigência aos dispositivos do Código de Processo Penal ou da Lei de Lavagem de Capitais já mencionados.<br>3. Ante o exposto, com fulcro no artigo 253, parágrafo único, inciso II, alínea b, do Regimento Interno do STJ, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e negar-lhe provimento.<br>P. e I.