DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto contra acórdão assim ementado (fls. 209/210):<br>HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÕES DE NULIDADE EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DA DEFESA NO ATO FLAGRANCIAL, INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E NÃO OPORTUNIZAÇÃO DE NOVO INTERROGATÓRIO PARA O PACIENTE APÓS A REINQUIRIÇÃO DAS VÍTIMAS NO INQUÉRITO POLICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO FUNDAMENTADA EM TÍTULO DIVERSO. DESPROPORCIONALIDADE DO DECRETO PREVENTIVO. INEXISTÊNCIA. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE DO AGENTE EVIDENCIADA. SÚMULA 52 DO TJCE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INADEQUAÇÃO.<br>1. Inicialmente, quanto à alegação de nulidade da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, "não é causa de nulidade do decreto de prisão preventiva a ausência do defensor na audiência de custódia, sobretudo porque realizada ainda durante a fase embrionária da investigação policial, antes, portanto, da fase processual, que é orientada pelos princípios do contraditório e ampla defesa, onde a ausência de defesa técnica é, sim, causa de nulidade" (Súmula523/STF) RHC n. 111.891/MT, Quinta Turma, Rei. Min.Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe de 01/07/2019.<br>2. No que tange à ilegalidade no reconhecimento fotográfico, em razão da inobservância do art. 226 do CPP, em que pese a existência de expressa disposição legal, certo é que as formalidades previstas em lei absolutamente não obrigam que o reconhecimento de pessoas apenas se realize através de um procedimento consagrado e indisponível. Ademais, por tratar- se de meio de prova lícita, a inobservância ao art. 226 do CPP constitui hipótese de nulidade relativa, que não ocasiona a ilegalidade dos atos praticados, por se tratar de mera recomendação legal.<br>3. Quanto à alegação de ilegalidade, em razão da reinquirição das vítimas na fase do inquérito policial, sem a oportunização de novo interrogatório, para que o réu/paciente se manifestasse acerca dos novos depoimentos, vale lembrar que o reconhecimento de nulidade de ato processual, segundo o princípio pas de nullité sans grief adotado por nosso sistema processual penal, exige a demonstração do efetivo prejuízo sofrido pela parte. No caso em tela, porém, a escorreita comprovação do prejuízo não foi nem de longe realizado pelos impetrantes. Dessa forma, não há que se falar em ilegalidade.<br>4. Além disso, é oportuno ressaltar que com a conversão da prisão em flagrante em preventiva há um novo título prisional, assim resta superado os argumentos de ilegalidade no ato flagrancial.<br>5. No que tange à desproporcionalidade do decreto preventivo, sob a justificativa de que a prisão preventiva é medida extrema, observa-se que, a prisão cautelar apresenta suficiência de razões e como medida adequada, sendo estatuída com foco na garantia da ordem pública, onde a autoridade impetrada ressalta a materialidade, a presença de indícios suficientes de autoria, a reiteração delitiva e as circunstâncias em que se deu a prisão do paciente, elementos concretos que bem demonstram a gravidade da conduta perpetrada e a periculosidade social do acusado, autorizando a conclusão de que solto, representa risco à ordem pública, face os fortes indícios de que o paciente pratica crimes com habitualidade. Incidência da Súmula 52 do TJCE.<br>6. Eventuais condições favoráveis do réu não são obstáculos à manutenção do confinamento ad cautelam, quando demonstradas, como no caso em apreço, a necessidade e a conveniência da custódia.<br>7. As medidas cautelares diversas da prisão apresentam-se inadequadas e ineficientes, onde o decreto segregador mostra-se proporcional, sendo materialmente necessário para a salvaguarda da ordem social.<br>8. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada.<br>Consta dos autos que o recorrente foipreso em flagrante, posteriormente convertidoem preventiva, pela suposta prática dos crimes descritos no art. 29, § 1º, e art. 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso II, do Código Penal.<br>Sustenta a defesa em síntese, ilegalidade na audiência de custódia, tendo em vista não ter sido assistido por advogado, ferindo o princípio do contraditórioe da ampla defesa.Afirma que há fragilidade dos indícios de autoria e materialidade, além de ser primário, possuir residência fixa e profissão lícita e que no presente caso, o mais acertado seria a conversão da prisão em medidas restritivas diversas.<br>Aduz afronta ao art. 226 do Código de Processo Penal, tendo em vista que o reconhecimento do recorrente não seguiu o que preconiza o referido artigo, tendo sido essa a única prova para indica-locomo autor do crime.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ainda que se apliquem medidas cautelares diversas da prisão.<br>Sem pedido liminar ou informações. O Ministério Público manifestou-se pelo não provimento do recurso.<br>Inicialmente, ressalte-se no procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, não se fazendo possível aferir a materialidade e a autoria delitiva quando controversas. As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.<br>Em relação à ausência da audiência de custódia, não se verifica ilegalidade, porque "a audiência de custódia sem a presença de defensor não implica a nulidade do decreto preventivo, pois realizada durante a fase inicial da investigação policial, antes, portanto, da fase processual, que deve ser conduzida com base nos princípios do contraditório e da ampla defesa, em que a ausência de defesa técnica ensejaria nulidade" (AgRg no HC 606.638/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021).<br>Quanto à apontada nulidade pelo reconhecimento realizado no inquérito policial, o Tribunal de origemassim tratou da questão (fls. 212/213):<br> .. .<br>Não há que se falar, portanto, em nulidade por ausência de manifestação da defesa na decisão que homologa o flagrante e o converte em prisão preventiva.<br>No que tange à ilegalidade no reconhecimento fotográfico, em razão da inobservância do art. 226 do CPP, o dispositivo em comento propõe que o ato de reconhecimento de pessoas observe uma série de formalidades, tais como prévia descrição do indivíduo que deva ser reconhecido; apresentação de elementos com características físicas semelhantes ao reconhecedor; lavratura de ato de reconhecimento formalizado.<br>Neste contexto, em que pese a existência de expressa disposição legal, certo é que as formalidades previstas em lei absolutamente não obrigam que o reconhecimento de pessoas apenas se realize através de um procedimento consagrado e indisponível.<br>Ademais, por tratar-se de meio de prova lícita, a inobservância ao art. 226 do CPP constitui hipótese de nulidade relativa, que não ocasiona a ilegalidade dos atos praticados, por se tratar de mera recomendação legal.<br> .. <br>Por sua vez, assim dispôs o juízo de primeiro grau no decreto e em decisão que indeferiu pedido de relaxamento (fls. 49/50 e 52 e 204):<br> .. <br>Autoridade policial regularmente constituída pelo Estado do Ceará, obedecendo a expressa disposição do art. 306, § 1º, do Código de Processo Penal, com a redação que lhe deu a Lei n.º 12.403, de 4 de maio de 2011, comunicou a este Juízo, a prisão em flagrante dos autuados NILSON DE SOUZA BARBOSA, JULIANA CAMPOS RABELO, RIKELME FERNANDES GIRÃO e FRANCINILDO DE SOUSA ARAÚJO JÚNIOR, já devidamente qualificados, por fato classificado como infração ao art. 157 § 2ª, II e § 2ª, I cc/ art 29 do Código Penal no dia 21 de julho do corrente ano, na BR 116. KM 19, Eusébio _ em abordagem por Policiais Rodoviários Federais.<br>Narra o procedimento, que na noite do dia 20 de julho de 2021, por volta das 22h:30min, a Policia Rodoviária Federal abordou o veículo Ágile Prata, Placa OWR 0275 conduzido por Nilson de Souza Barbosa, acompanhado de Juliana Campos Rabelo. Que quando indagados para onde estavam indo, as respostas foram contraditórias, fato que furtou a atenção do agente que realizava o procedimento, e por não ter encontrado nada de ilegal fizera a liberação do casal, contudo, ficaram monitorando o veículo via SPIA. Segundo relatos do condutor da prisão, enquanto fazia a abordagem, uma famíliaparou naquele posto e informou que tinha sido vitima de roubo a cerca de alguns quilômetros daquele local.<br>Os agentes da Policia Rodoviária perceberam que por volta das 02h: 15min do dia 21 de julho, o mesmo veículo, em que fizeram a abordagem, passou sentido Fortaleza e então realizaram uma segunda abordagem, e que além do casal, estavam Rikelme Fernandes Girão e Francinildo de Sousa Araújo Júnior, quando foram consultar os dados pessoais constataram que havia um mandado de prisão em aberto para Rikelme Fernandes Girão.<br>Indagados para onde estavam indo,começaram a repassar informações contraditórias. No interior do veiculo foram encontrados dois aparelhos celulares, não sabendo informar a quem pertenciam. Desconfiados da situação os agentes entraram em contato com a família vítima de roubo, que prontamente reconheceram Rikelme Fernandes Girão e Francinildo de Sousa Araújo Júnior como autores do roubo, sendo que os demais auxiliaram na fuga, após o delito.<br> .. <br>Destaque-se que há a constatação de elementos indiciários suficientes neste momento processual. Os autuados narram informações conflituosas, contraditórias, relatando informações inveridicas sobre lugares em estiveram, fato devidamente comprovado, em que pese estarem sendo monitorados via SPIA, ademais foram reconhecidos pelas vítimas e presos na posse dos produtos subtraídos. Urge mencionar que os flagranteados Francinildo de Sousa Araújo Júnior e Rikelme Fernandes Girão são investigados por outros crimes de roubo e tráfico, inclusive, este, possui mandado de prisão em aberto, consoante página 28. .. <br>A prisão do réu ocorreu pela prática de roubo majorado, em concurso de agentes. As vítimas ouvidas reconheceram formalmente os acusados Francinildo de Sousa Araújo Júnior e Rikelme Fernandes Girão, inclusive uma das vítimas esclareceu que o acusado RIKELME FERNANDES foi o autor do delito que quis entregar o leite do bebe quando a vítima pediu, enquanto o agente do crime FRANCINILDO DE SOUSA, teria impedido afirmando que se ele entregasse mataria todas as vítimas páginas 13/14. Como seinfere dos autos os depoimentos dos corréus são permeados de contradição. .. <br>Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte queas disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei(AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017).<br>Todavia, no julgamento doHC598.886/SC, a interpretação acima foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que sedetermine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões:<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>Relevante extrair do julgado em destaque:<br> ..  1)O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2)À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitivaa partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. .. <br>Por outro lado, prescreve o dispositivo do Código de Processo Penal em comento:<br>Art. 226.Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.<br>Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.<br>Conforme se observa, a Corte estadual afastou a citada nulidade. Dos autosnão constamanifestação do Juízo de 1º grau a respeito da indicada ilegalidade, apenas análise inicial a respeito da existência de indícios de autoria, como no decreto e em trecho de decisão que indeferiu pedido de relaxamento, não juntada aos autos, mas referenciada no parecer do Ministério Público local. Além disso, verifica-sedohabeas corpusque o feito ainda está em fase de investigações, sequer há denúncia oferecida.<br>Nada obstante, na representação pela prisão preventiva feita pela autoridade policial, há a referência ao reconhecimento fotográfico, bem como reconhecimento formal feito pelas vítimas (fl. 136), constando às fls. 92 e 96 termo de reconhecimento de pessoas, do qual se infere a presença de uma das vítimas, com realização de compromisso de dizer a verdade, sendo-lhe determinada a indicação dos autores dentre 5 pessoas apresentadas, com identificação do recorrente, não havendo demonstração a respeito da inobservância do diposto no art. 226 do CPP.<br>Sendo assim, não se verifica ilegalidade no reconhecimento inicial do recorrente, posto que,ancorado também por outromeiode prova,restando, ao menos para o que exige a fase em que está processo, indícios de autoria. Ademais, em juízo, se procederá a maior colheita de provas e confirmação, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, dos elementos angariados no inquérito policial.<br>Por outro lado, sustenta-se também ilegalidade pelo recorrente não ter sido novamente interrogado, após reinquirição das vítimas, que assim foi apreciado no acórdão impugnado (fl. 214):<br> ..  Quanto à alegação de ilegalidade, em razão da reinquirição das vítimas na fase do inquérito policial, sem a oportunização de novo interrogatório, para que o réu/paciente se manifestasse acerca dos novos depoimentos, vale lembrar que o reconhecimento de nulidade de ato processual, segundo o princípio pas de nullité sans griej, adotado por nosso sistema processual penal, exige a demonstração do efetivo prejuízo sofrido pela parte.<br>Nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa".<br>Assim, deve existir o prejuízo para que a nulidade seja decretada, seja ela relativa ou absoluta.<br>A propósito, o entendimento ora elucidado já é sedimentado na jurisprudência dos Tribunais Superiores:<br> .. <br>No caso, porém, a escorreita comprovação do prejuízo não foi nem de longe realizado pelos impetrantes. Dessa forma, não há que se falar em ilegalidade. .. <br>Depreende-se que a questão foi afastada, em razão da falta de demonstração de prejuízo. Em que pese o inconformismo defensivo, a ausência de novo interrogatório em sede inquisitorial, após reinquirição das vítimas, não éhipótese de ilegalidade flagrante, tratando-se deprocedimento extraprocessual que não se confunde com ação penal.O "inquérito policial é peça meramente informativa, razão pela qual os princípios do contraditório e da ampla defesa são mitigados ou diferidos."(AgRg no RHC 148.295/CE, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 01/10/2021).<br>Saliente-se "o entendimento exarado em precedente da Suprema Corte, para o qual o interrogatório do réu deve ser o último ato de instrução, na audiência de instrução e julgamento, nos termos fixado no art. 400 do CPP"(AgRg no HC 505.524/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021). De modo que não aplicável ao inquérito policial.<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O decreto prisional fundamentou a medida cautelar nos seguintes termos (fls. 82-83):<br>No caso sub oculli, entendo incabível a concessão de liberdade provisória, porquanto há razões para a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Verifica-se de logo, ainda que em prelúdio cognitivo, haver prova da materialidade e indícios suficientes de autoria do delito acima mencionado, nos moldes do que exige o art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Destaque-se que há a constatação de elementos indiciários suficientes neste momento processual. Os autuados narram informações conflituosas, contraditórias, relatando informações inveridicas sobre lugares em estiveram, fato devidamente comprovado, em que pese estarem sendo monitorados via SPIA. ademais foram reconhecidos pelas vítimas e presos na posse dos produtos subtraídos. Urge mencionar que os flagranteados Francinildo de Sousa Araújo Júnior e Rikelme Fernandes Girão são investigados por outros crimes de roubo e tráfico, inclusive, este, possui mandado de prisão em aberto, consoante página 28.<br>Associa-se à prova da materialidade e à veemência dos indícios de autoria, a extrema gravidade da acusação, consistente na prática de delito de elevado potencial ofensivo consistente em roubo qualificado deixando transparecer cristalinamente que os autuados encontram-se desprovido do mínimo de idoneidade necessária para a convivência social, sendo imperiosa e inevitável sua segregação ante tempus, por ser a liberdade dos mesmos uma real e constante ameaça à ordem publica, dada, ainda, a evidente insuficiência preventiva de qualquer outra medida cautelar menos gravosa.<br>Entendo que, com base no postulado da proporcionalidade, deve prevalecer o de direito de todos à segurança, sacrificando-se, destarte, o estado de inocência dos imputados e os seus direitos de liberdade. Ademais, destacamos que o fundamento em estudo serve, sim, ao processo, uma vez que objetiva a proteção da sociedade e seus bens jurídicos mais relevantes.<br>Por fim, vale salientar, que na esteira da orientação doutrinária e jurisprudencial, é de se registrar que eventuais condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, endereço certo e ocupação lícita, por si só, não bastam para elidir a custódia cautelar quando a necessidade desta se mostra patente, como no caso em tela, sendo igualmente, inviável, no momento, a imposição de medidas cautelares diversa da prisão.  .. <br>Como já adiantado no exame da liminar, consta do decreto fundamentação que deve ser considerada válida para a manutenção da prisão, evidenciada na gravidade concreta das condutas, além da reiteração delitiva do recorrente,investigado"por outros crimes de roubo e tráfico, inclusive, (..), possui mandado de prisão em abertoinvestigado por outros crimes".<br>É firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Sabe-se que a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5a T. - unânime - Rei. Min. Felix Fischer - DJe. Io-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6a T. - unânime - Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5a T. - unânime - Rei. Min. Laurita Vaz-DJe 24/6/2014.<br>Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública (RHC 100.793/RR, Sexta Turma, Rei. Ministra Laurita Vaz, DJe. 23/10/2018). No mesmo sentido: RHC 106.136/DF, Rei. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019; HC 479.323/SP, Rei. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019; HC 441.396/SP, Rei. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019.<br>Vale destacar que, "Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.