EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM MATÉRIA CRIMINAL. AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. DEFERIMENTO DE ACESSO A ANEXO DE ACORDO DE COLABORAÇÃO PREMIADA REFERENTE À APN 982/DF. ACORDO DE COLABORAÇÃO HOMOLOGADO POR OUTRO JUÍZO EM QUE O AGRAVANTE É RÉU E QUE DELE JÁ TEVE ACESSO. AUSÊNCIA DE DIREITO ILIMITADO À PROVA PENAL IMPERTINENTE. INDEFERIMENTO DE PEDIDO DE AVOCAÇÃO DE AÇÃO PENAL EM CURSO NO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DA PARAÍBA. AUSÊNCIA DE RÉU COM FORO PERANTE ESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONFIGURAÇÃO DA CONEXÃO PARA FINS DE AVOCAÇÃO DE PROCESSO CRIMINAL.Franqueado ao agravante o acesso ao anexo 21 da colaboração premiada de Livânia Maria da Silva Farias, justamente a parte relacionada com a denúncia, que trata especificamente da corrupção atinente ao Conselheiro do Tribunal de Contas da Paraíba, não há direito a anexos de colaboração estranhos ao processo."Tratando-se de colaboração premiada contendo diversos depoimentos, constitui direito do delatado o acesso somente aos elementos de convicção que lhe digam respeito e estejam vinculados aos fatos objeto da denúncia" (HC 162775, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/04/2021, DJe 19/04/2021).Também há de se constatar, concomitantemente, a ausência de interesse processual do agravante RICARDO VIEIRA COUTINHO para ter acesso às mídias que não dizem respeito aos presentes autos, cujo acesso integral a ele já foi assegurado pelo Supremo Tribunal Federal na RCL 39281/PB, Relator Ministro Gilmar Mendes.Não é dever do Superior Tribunal de Justiça avocar os autos n. 0000015-77.2020.815.0000, em trâmite perante o Tribunal de Justiça da Paraíba, por inexistência de conexão, uma vez que o Conselheiro ARTHUR PAREDES CUNHA LIMA não foi denunciado como membro de organização criminosa perante àquele Juízo.O Supremo Tribunal Federal sedimentou entendimento de que não há conexão entre os delitos de organização criminosa da Lei n. 12.850/2013 com outros delitos praticados pela mesma organização, ad exemplum: "O Plenário deste Supremo Tribunal Federal assentou a inexistência de conexão necessária entre o delito de organização criminosa e os demais eventualmente praticados no seu contexto, permitindo a tramitação concomitante das respectivas propostas acusatórias perante juízos distintos e atestando a não ocorrência, em tais hipóteses, do vedado bis in idem" (Inq 3989/DF, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 11/06/2019, DJe 23/08/2019).Agravo Regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, A Corte Especial, por unanimidade, negar provimento ao agravo, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Trata-se de Agravo Regimental em Matéria Criminal interposto por RICARDO VIEIRA COUTINHO contra decisão, proferida por este Relator, em 08 de novembro de 2021 (e-STJ fls. 983-988), que indeferiu o seu pedido de avocação dos autos da ação penal (contra o agravante e terceiros) por organização criminosa em curso no Tribunal de Justiça da Paraíba, e que indeferiu também o pedido de acesso aos documentos contidos nos anexos do processo em curso no Tribunal de Justiça da Paraíba, especialmente, da colaboração premiada de Livânia Maria da Silva Farias.O recorrente apresenta como fundamentos do seu recurso, em síntese: i) que foi fornecido ao agravante apenas o anexo 21 da colaboração premiada da colaboradora Livânia Maria da Silva Farias, referido na denúncia oferecida, conquanto o agravante tenha direito de acesso a todas as declarações da colaboradora Livânia Farias que, de alguma forma, mencionam ou incriminem o ora Agravante e não apenas as declarações dela que são mencionadas na denúncia; 2) é dever do Superior Tribunal de Justiça avocar os autos "de nº 0000015-77.2020.815.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça da Paraíba, em razão do envolvimento de pessoas com prerrogativa de função em possíveis delitos investigados, especialmente na estrutura da suposta organização criminosa mencionada pelo Ministério Público Federal nos presentes autos, conforme documento anexado às fls 993-994, e-STJ, (DECISÃO - COMPARTILHAMENTO COM A PGR - CALVÁRIO.pdf), bem como em razão da manifesta conexão probatória e intersubjetiva entre aquele feito e à presente ação".Considera o agravante que, apesar do Ministério Público Federal não imputar ao agravante a prática do delito capitulado no art. 2º da Lei n. 12.850/2013, faz várias menções a uma ORCRIM liderada por RICARDO VIEIRA COUTINHO, que teria um braço dentro do TCE/PB, o que revela uma conexão probatória e intersubjetiva e íntima relação entre a presente ação penal e a ação n. 0000015-77.2020.815.0000 em trâmite perante o Tribunal de Justiça da Paraíba (que trata da organização criminosa). Acrescenta que o simples fato do Conselheiro ARTHUR PAREDES CUNHA LIMA não ter sido denunciado por organização criminosa no Tribunal de Justiça da Paraíba não é critério suficiente para afastar a competência do Superior Tribunal de Justiça para avocar os autos em curso na referida Corte de Justiça Estadual. Alega que, segundo a jurisprudência, caberia ao Superior Tribunal de Justiça e não ao TJPB analisar a conveniência de desmembramento ou não do processo.Quanto ao acesso a todas as declarações oriundas do acordo de colaboração premiada de Livânia Maria da Silva Farias que, de alguma forma, mencionam ou incriminam o agravante, entende que seu direito está embasado no § 2º, do art. 7º, da Lei n. 12.850/2013, que assegura ao defensor o direito ao amplo acesso às provas que se refiram ao direito de defesa, na hipótese o direito a todos os anexos da colaboração de Livânia, denunciada no Tribunal de Justiça da Paraíba, que digam respeito a Ricardo Coutinho e não apenas à parte da colaboração mencionada na denúncia.Acrescenta que o Ministro Gilmar Mendes, no âmbito da Operação Calvário, deu provimento à Reclamação n. 39.281/PB para dar acesso à defesa de "todos os termos de colaboração premiada com declarações de colaboradores que mencionem e incriminem o corréu delatado".Assim, requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso: para que sejam avocados os autos da ação penal em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba e para que seja franqueado ao acusado o acesso a todas as declarações prestadas pela colaborada Livânia Farias que, de alguma forma, mencione Ricardo Vieira Coutinho e não somente o anexo mencionado na denúncia.O Ministério Público Federal apresentou contrarrazões às fls. 1.041-1.045, em que, manifestando-se pelo desprovimento do agravo, afirma que:Embora, em suas razões recursais, RICARDO COUTINHO reitere a existência de decisão do STF autorizando o acesso integral aos autos da colaboração de Livânia Maria da Silva Farias, a sugerir possível descumprimento do decisum, este MPF demonstrou, na manifestação de fls. 958-975, que o STF, em sede de reclamação constitucional (RCL 39281/PB), reconheceu que o ora agravante obteve acesso à referida colaboração, com base nas informações prestadas pelo Tribunal a quo.Assim, quanto à colaboração premiada de LIVÂNIA FARIAS, homologada pelo TJPB, é de se reconhecer que, conforme decisão do Ministro Gilmar Mendes, o agravado já obteve acesso ao seu conteúdo. .. (..) a exordial abarcou apenas os fatos relacionados às Tomadas de Contas 437/12/PB e 7351/12/PB, eventual apuração relativa à suposta organização criminosa instalada no governo do Estado da Paraíba, ainda que envolva algum denunciado nesta sede, não autoriza o deferimento de avocação da ação penal que tramita no Tribunal de Justiça paraibano, especialmente porque sequer se refere a detentor de prerrogativa de foro no STJ". .. (..) os eventos narrados na colaboração premiada (i) nunca foram objeto de procedimento investigatório no STJ; (ii) as eventuais condutas delitivas narradas em face dos conselheiros são perfeitamente dissociáveis dos atos praticados pelo restante da organização criminosa; e (iii) os anexos dos colaboradores encaminhados ao TJPB envolvem fatos anteriores à posse do atual governador, não atraindo a competência do STJ.Finalmente, a apuração do delito previsto no art. 288 do CP pela instância ordinária não gera bis in idem, porquanto não existe acusação formalizada no STJ relativamente a essa conduta, além do que as referências feitas à suposta organização criminosa na exordial ofertada nestes autos serviu apenas para contextualizar e tornar mais compreensível a dinâmica dos fatos efetivamente denunciados".Por manter a decisão ora agravada, trago o feito ao Colegiado.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):O presente agravo regimental não merece provimento.No tocante ao requerimento de acesso ao Acordo de Colaboração Premiada firmado por Livânia Maria da Silva Farias, há de se reiterar que já foi fornecido ao agravante o anexo que guarda pertinência com a denúncia, que trata especificamente da corrupção atinente aos processos de Tomada de Contas no âmbito do Tribunal de Contas da Paraíba (Anexo 21).Não há direito ao denunciado acessar ilimitadamente todas as provas da colaboração premiada de um colaborador, especialmente em delitos complexos e múltiplos que envolve diversas situações e fatos, razão pela qual o § 2º, do art. 7º, da Lei n. 12.850/2013 não se aplica ao presente caso, pois a prova que pretende o denunciado não diz respeito ao exercício de direito de defesa nestes autos, mas sim a outros processos a que responde perante outros Juízos e Tribunais.O STF tem decidido desse modo:HABEAS CORPUS - RECURSO EXTRAORDINÁRIO. O fato de, em tese, ser cabível contra o ato impugnado recurso extraordinário não inviabiliza o habeas corpus. COLABORAÇÃO PREMIADA - DELATADO - ACESSO - LIMITE. Tratando-se de colaboração premiada contendo diversos depoimentos, constitui direito do delatado o acesso somente aos elementos de convicção que lhe digam respeito e estejam vinculados aos fatos objeto da denúncia. CONTINUIDADE DELITIVA - PERCENTUAL. O percentual alusivo à continuidade delitiva é definido considerado o número de crimes praticados. (HC 162775, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/04/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-073 DIVULG 16-04-2021 PUBLIC 19-04-2021)Ementa: INQUÉRITO. DENÚNCIA. (..) ACESSO IRRESTRITO PELOS DENUNCIADOS A ACORDOS DE COLABORAÇÃO PREMIADA. DIREITO SUBJETIVO. INEXISTÊNCIA. (..) 1. Na fase apuratória da persecutio criminis a iniciativa probatória das partes não é ilimitada (..) (Inq 3989, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 11/06/2019, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 22-08-2019 PUBLIC 23-08-2019).Os autos indicam que Livânia Maria da Silva Farias, ex-Secretária de Estado, não foi acusada nos presentes autos, que envolve a imputação do crime de corrupção passiva ao ARTHUR PAREDES CUNHA LIMA, nem como partícipe nem como coautora, sendo seu depoimento mencionado na denúncia a título de corroboração de prova sobre situação específica e particularizada, referida em sua colaboração premiada.Por isso que consignei na decisão agravada:A presente denúncia está delimitada a fatos relacionados à apontada corrupção e consequente lavagem de capitais envolvendo o julgamento no TCE/PB dos processos de Tomada de Contas (TC n. 437/12 e n. TC 7351/12), de interesse da Organização Social Cruz Vermelha Brasileira - Filial Rio Grande do Sul (CVB/RS) e de relatoria do Conselheiro ARTHUR PAREDES CUNHA LIMA. Este processo não trata de outros assuntos delituosos envolvendo a organização criminosa supostamente instalada do Governo do Estado da Paraíba, nem a fatos estranhos à Tomada de Contas n. 437/12/PB e n. 7351/12/PB, ainda que envolvendo alguns dos denunciados. Tampouco diz respeito a delito de organização criminosa, que o detentor de prerrogativa de foro nesta Corte, ARTHUR PAREDES CUNHA LIMA, sequer é denunciado. No caderno investigativo n. 1.291/DF, que instrui a presente denúncia, foram juntados os anexos 3, 6, 16 e 47, do acordo de colaboração premiada celebrado com Daniel Gomes da Silva (fls. 47-102 - Apenso 1), que versam especificamente sobre os fatos objeto da denúncia oferecida pelo Parquet. Foram também apensados aos presentes autos, franqueando-se acesso aos acusados, desde o oferecimento da denúncia, todos os processos cautelares vinculados ao Inquérito n. 1.291/DF, conforme asseverado nos despachos de fls. 72 e 569-571. .. Desse modo, tendo já sido deferido o acesso amplo e irrestrito à documentação constante dos autos e passados mais de 5 meses das notificações para defesas prévias, CONCEDO EM PARTE os requerimentos formulados para: 1) DEFERIR o pedido de RICARDO VIEIRA COUTINHO para franquear acesso aos textos, depoimentos e material probatório contidos nos anexos relacionados ao Estado da Paraíba que, embora não tenham sido utilizados na denúncia de fls. 03-62 oferecida pelo Parquet, mencionam, de algum modo, os acusados. 2) INDEFERIR o pedido de juntada de demais documentos que não se encontram em poder deste Tribunal ou que são totalmente estranhos à específica situação fática contida na denúncia. .. Deixo de franquear acesso aos demais anexos por se tratar de relatos de fatos supostamente criminosos ocorridos em outros Estados da Federação, que não guardam qualquer relação com os denunciados na presente ação penal, cujas investigações ainda podem estar em curso, com o sigilo resguardado nos termos do art. 7º, §3º, da Lei n. 12.850/13. Ao mesmo tempo (imediatamente), intime-se o MPF para que apresente, no prazo de 2 (dois) dias, os documentos relacionados à colaboração premiada de LIVÂNIA MARIA DA SILVA FARIAS, citados às fls. 10-11 da Denúncia"Também há de se constatar, concomitantemente, a ausência de interesse processual do agravante RICARDO VIEIRA COUTINHO para ter acesso às mídias que não dizem respeito aos presentes autos, tendo em vista que, conforme esclarecido nas contrarrazões do Ministério Público Federal, o próprio Supremo Tribunal Federal verificou que tal acesso já fora franqueado pelo Tribunal de Justiça da Paraíba (fls. 1.044):Embora, em suas razões recursais, RICARDO COUTINHO reitere a existência de decisão do STF autorizando o acesso integral aos autos da colaboração de Livânia Maria da Silva Farias, a sugerir possível descumprimento do decisum, este MPF demonstrou, na manifestação de fls. 958-975, que o STF, em sede de reclamação constitucional (RCL 39281/PB), reconheceu que o ora agravante obteve acesso à referida colaboração, com base nas informações prestadas pelo Tribunal a quo.Assim, quanto à colaboração premiada de LIVÂNIA FARIAS, homologada pelo TJPB, é de se reconhecer que, conforme decisão do Ministro Gilmar Mendes, o agravado já obteve acesso ao seu conteúdo.No tocante ao requerimento para avocação da ação penal n. 0000015-77.2020.815.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça da Paraíba, não vislumbro conexão, tampouco há necessidade de reunião dos processos.RICARDO VIEIRA COUTINHO é réu, sob a acusação de ser membro de organização criminosa, em processo na Justiça da Paraíba e não nos presentes autos. Mesmo que aqui fosse não tem ele foro de prerrogativa de função perante esta Corte, porque não é mais Governador de Estado e o presente processo está no seu nascedouro.Por outro lado, o envolvimento do denunciado ARTHUR PAREDES CUNHA LIMA, Conselheiro do Tribunal de Contas da Paraíba, ensejou o acionamento dessa instância originária superior, consoante os mandamentos da Constituição Federal; e o Conselheiro ARTHUR não foi denunciado na Justiça da Paraíba, não se justificando a avocação de processos do Juiz Natural, detentor de competência absoluta na hipótese, para esta Corte Superior cuja competência excepcional não se configurou em tal circunstância.Em acréscimo se pode dizer ainda que o foro de prerrogativa ser interpretado de forma restritiva, ainda mais na presente situação que não justifica processualmente a reunião de ações por ausência de justa causa para a reunião.Eis a razão pela qual a decisão agravada foi expressa ao estabelecer que:A presente denúncia está delimitada a fatos relacionados à apontada corrupção e consequente lavagem de capitais envolvendo o julgamento no TCE/PB dos processos de Tomada de Contas (TC n. 437/12 e n. TC 7351/12), de interesse da Organização Social Cruz Vermelha Brasileira - Filial Rio Grande do Sul (CVB/RS) e de relatoria do Conselheiro ARTHUR PAREDES CUNHA LIMA. Este processo não trata de outros assuntos delituosos envolvendo a organização criminosa supostamente instalada do Governo do Estado da Paraíba, nem a fatos estranhos à Tomada de Contas n. 437/12/PB e n. 7351/12/PB, ainda que envolvendo alguns dos denunciados. Tampouco diz respeito a delito de organização criminosa, que o detentor de prerrogativa de foro nesta Corte, ARTHUR PAREDES CUNHA LIMA, sequer é denunciado. .. Nos referidos autos, determinei a cisão, com o declínio de competência e remessa de anexos a diversos Juízos Federais e Estaduais, de Primeira e Segunda Instâncias, em razão dos fatos narrados não envolverem autoridades com prerrogativa de função perante este Superior Tribunal de Justiça, incluindo o ex-Governador do Estado da Paraíba. Nesse sentido, conforme asseverado pelo próprio acusado RICARDO VIEIRA COUTINHO, à fl. 592, o declínio de competência dos anexos ensejou oferecimento de denúncias perante juízos de primeira instância da Paraíba, bem como no Tribunal de Justiça daquele Estado. (..) A pretensão da Defesa de RICARDO VIEIRA COUTINHO de que sejam avocados os autos 0000015-77.2020.815.00, em trâmite perante o Tribunal de Justiça da Paraíba, pela íntima conexão probatória com os presentes autos, não tem fundamento. É que ARTHUR PAREDES CUNHA LIMA não foi denunciado naquele processo que trata de participação em organização criminosa, razão pela qual vislumbro incompetência absoluta do Superior Tribunal de Justiça para apreciar e julgar a referida ação penal (que se encontra no TJ-PB, justamente por força de prerrogativa de foro de réus perante àquela Corte)".O fato da denúncia oferecida pelo Parquet fazer menção a uma ORCRIM liderada por RICARDO VIEIRA COUTINHO não é motivo jurídico suficiente para atrair a competência do Superior Tribunal de Justiça. Primeiro porque se refere a fatos circunstanciais e não à imputação, não havendo qualquer vinculação de elementos circunstanciais narrativos na peça acusatória com as imputações e acusações, estas sim, pelo princípio da correlação entre a acusação e a decisão podem acarretar a mudança excepcional da competência. Noutro giro, não há motivo suficiente para se aceitar que caberia ao Superior Tribunal de Justiça e não ao Tribunal de Justiça da Paraíba analisar a conveniência de desmembramento ou não do processo, porque não há razão para a reunião pretendida.No ponto, as questões foram bem delimitadas nas contrarrazões ao agravo, nos termos que seguem:(..) A exordial abarcou apenas os fatos relacionados às Tomadas de Contas 437/12/PB e 7351/12/PB, eventual apuração relativa à suposta organização criminosa instalada no governo do Estado da Paraíba, ainda que envolva algum denunciado nesta sede, não autoriza o deferimento de avocação da ação penal que tramita no Tribunal de Justiça paraibano, especialmente porque sequer se refere a detentor de prerrogativa de foro no STJ. .. (..) os eventos narrados na colaboração premiada (i) nunca foram objeto de procedimento investigatório no STJ; (ii) as eventuais condutas delitivas narradas em face dos conselheiros são perfeitamente dissociáveis dos atos praticados pelo restante da organização criminosa; e (iii) os anexos dos colaboradores encaminhados ao TJPB envolvem fatos anteriores à posse do atual governador, não atraindo a competência do STJ.Finalmente, a apuração do delito previsto no art. 288 do CP pela instância ordinária não gera bis in idem, porquanto não existe acusação formalizada no STJ relativamente a essa conduta, além do que as referências feitas à suposta organização criminosa na exordial ofertada nestes autos serviu apenas para contextualizar e tornar mais compreensível a dinâmica dos fatos efetivamente denunciados.Para finalizar, e como forma definitiva de resolução dessa questão posta por si só, o Supremo Tribunal Federal sedimentou entendimento de que não há conexão entre os delitos de organização criminosa da Lei n. 12.850/2013 com outros delitos praticados pela mesma organização, de modo que podem correr processos em Juízos diferentes, conforme os seguintes acórdãos do Supremo acerca do assunto:Ementa: INQUÉRITO. DENÚNCIA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. 1. CERCEAMENTO DE DEFESA. INICIATIVA PROBATÓRIA LIMITADA. JUSTA CAUSA. ÔNUS DA ACUSAÇÃO. ACESSO IRRESTRITO PELOS DENUNCIADOS A ACORDOS DE COLABORAÇÃO PREMIADA. DIREITO SUBJETIVO. INEXISTÊNCIA. 2. CONEXÃO PROBATÓRIA. AUTONOMIA DO DELITO PREVISTO NO ART. 2º, CAPUT, DA LEI 12.850/2013. NÃO CONFIGURAÇÃO (..)1. Na fase apuratória da persecutio criminis a iniciativa probatória das partes não é ilimitada, tanto que é ônus exclusivo da acusação assegurar-se de que a denúncia está lastreada em elementos de informação capazes de configurar indícios de materialidade e autoria delitivas suficientes à configuração da justa causa. À míngua desses elementos, impor-se-á sua rejeição.2. O Plenário deste Supremo Tribunal Federal assentou a inexistência de conexão necessária entre o delito de organização criminosae os demais eventualmente praticados no seu contexto, permitindo a tramitação concomitante das respectivas propostas acusatórias perante juízos distintos e atestando a não ocorrência, em tais hipóteses, do vedado bis in idem. (..)(Inq 3989/DF - DISTRITO FEDERAL. Relator(a): Min. EDSON FACHIN. Julgamento: 11/06/2019. Publicação: 23/08/2019; Órgão julgador: Segunda Turma).Como estampa em outro julgado, o Supremo Tribunal Federal afirma que nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de ser o juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência (HC 193726 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Tribunal Pleno, julgado em 15/04/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-174 DIVULG 31-08-2021 PUBLIC 01-09-2021).Ante o exposto, mantendo a decisão agravada, NEGO PROVIMENTO ao Agravo Regimental.