EMENTARECURSO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. QUEBRA DE SIGILO BANCÁRIO E FISCAL. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. UTILIZAÇÃO DA REPRESENTAÇÃO DA AUTORIDADE POLICIAL E PARECER MINISTERIAL. AUSÊNCIA DE ACRÉSCIMO PESSOAL DO JULGADOR. NULIDADE CONSTATADA.1. O entendimento desta Corte é no sentido de que, mesmo em casos de fundamentação per relationem, é nula a decisão de simples remessa aos fundamentos de terceiros, exigindo-se acréscimo pessoal pelo magistrado, a indicar o exame do pleito e a clarificar suas razões de convencimento.2. No caso, a decisão que deferiu a quebra do sigilo bancário está assim fundamentada: "Por ora, e diante da manifestação favorável do representante do Ministério Público, acolho a representação da autoridade policial constante de fls. 101/106 e DEFIRO a quebra do sigilo bancário, oficiando-se, via bacenjud, se necessário, conforme pleiteado pela autoridade policial, bem como às secretaria da receita estadual e federal, encarecendo-se urgência no atendimento."3. Constata-se constrangimento ilegal se a decisão que determina a quebra do sigilo bancário e fiscal do recorrente, da sua empresa e dos corréus, faz referência à fundamentação empregada pelo autoridade policial e no parecer do Ministério Público, sem oferecer nenhum acréscimo pessoal, em termos de tempo, lugar, agentes e circunstâncias dos fatos da causa de pedir, em ordem a afastar a garantia constitucional (art. 5º, X - CF).3. Recurso em habeas corpus provido para reconhecer a nulidade da quebra do sigilo bancário e fiscal, desentranhando-se as provas relacionadas na ação penal originária e nas unificadas.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, dar provimento ao recurso ordinário, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Fará declaração de voto o Sr. Ministro Rogerio Schietti Cruz. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Dr(a). EDLENIO XAVIER BARRETO, pela parte RECORRENTE: FERNANDO OLIVEIRA DE ANDRADERELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto contra acórdão assim ementado (fl. 255):HABEAS CORPUS - Estelionatos Insurgência contra decisão que decretou a quebra dos sigilos bancário e fiscal do paciente, corréus e pessoa jurídica, mediante decisão carente de motivação idônea e insuficiência da técnica de fundamentação per relationem VERIFICADO - A decisão impugnada está amparada de convicção Autoridade Policial, encampados e ampliados pelo NÃO nos elementos apontado os pela d. membro do Parquet, que bem descreveram os elementos de informação em que se amparou a medida, consonância com o disposto no artigo 93, inciso IX, da CF. Além disso, a magistrada a quo valeu-se da técnica de fundamentação referencial, que embora sucinta, demonstrada a existência dos requisitos necessários para a decretação da medida acautelatória, admitida pela jurisprudência dos Tribunais compatível com a Constituição da República. em Superiores como Ordem denegada.O recorrente responde pela prática do crime tipificado no art. 171 do CP, por 14 vezes.Sustenta a defesa que deve ser reconhecida a ilicitude das provas, tendo em vista que a quebra do sigilo bancário e fiscal do recorrente, da sua empresa e de outros dois corréus, ocorreu sem fundamentação válida, haja vista que proferida com uso da técnica per relationem sem nenhuma motivação própria do juízo de 1º grau.Requer, nesses fundamentos, o provimento do recurso para reconhecer a ilegalidade das provas.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Como relatado, o recorrente busca a declaração da nulidade da quebra de sigilo bancário e fiscal, diante da falta de fundamentação válida, extraindo-se do acórdão, quanto à nulidade (fls. 265/276): ..  O paciente foi denunciado em cinco feitos distintos pela suposta prática de diversos estelionatos operados no estabelecimento comercial denominado Fernandinho Veículos Ltda., no qual o paciente, na condição de proprietário, e o corréu André Augusto Magri Jodas, como sócio-gerente, conluiados com a corré Maria Alice Baroni, em tese, utilizavam referida empresa com a finalidade de aplicar golpes fraudulentos envolvendo transações comerciais de veículos automotores:1) 0008840-30.2012.8.26.0664, na qual o paciente foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, por duas vezes, c.c. os artigos 29 e 69, todos do Código Penal, por fatos supostamente perpetrados em 09/03/2012.2) Ação penal n" 0026839-66.2012.8.26.0576, na qual o paciente foi denunciado como incurso no artigo 171, caput (por três vezes), c. c. o artigo 69, ambos do Código Penal, por fatos ocorridos no período compreendido no mês de novembro de 2012.3) ação penal n" 0032549-67.2012.8.26.0576, cm que o paciente foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, por dez vezes; e artigo 305 (com remissão às penas da supressão de documento público), por quatro vezes, ambos c. c. os artigos 29, caput, e 71, caput, todos do Código Penal, cm concurso material de inflações penais, por fatos, em tese, perpetrados durante o período compreendido entre os meses de outubro de 2010 e abril de 2012.4) ação penal nº 0023472-34.2012.8.26.0576, na qual o paciente foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, por quatro vezes, na forma dos artigos 29 e 69, do mesmo diploma legal, por fatos ocorridos cm 30/10/2010; 15/04/2011; 28/02/2012; e 22/03/2012 (denúncia supratranscrita - objeto deste MT/7).5) ação penal nº 0026840-51.2012.8.26.0576, cm que o paciente foi denunciado por suposta infração ao 168, § 1º, inciso III, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal; e por vinte e três vezes no artigo 171, caput, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, c como incurso no artigo 288, caput, do Código Penal, tudo em concurso material, por fatos ocorridos no início do ano de 2010.Ao que consta da denúncia, os acusados Fernando e André adquiriam veículos das vítimas na modalidade consignação ou pagamento com cheques pré-datados emitidos pela corré Mara, prometendo vendê-los, quitar eventuais financiamentos existentes e, posteriormente à venda, com a devida baixa do gravame, repassar o saldo às vítimas, no entanto, não quitaram os financiamentos, tampouco repassaram os valores aos consignantes ou comunicavam-lhes a venda dos veículos, impossibilitando também que os adquirentes pudessem transferir o bem comprado.Conforme apurado, os denunciados recebiam os valores advindos dos supostos crimes, em contas bancárias e, ante a necessidade de apurar o caminho do dinheiro, dado que a empresa seria empregada para o cometimento dos crimes, a magistrada a quo acolheu a representação da d. autoridade policial (fls. 24/29), que fora secundada pelo representante do Ministério Público (fls. 31/37) e afastou o sigilo que protegia os dados.Segundo se depreende dos fundamentos fáticos e jurídicos esposados pela d. Autoridade Policial, ao requerer a quebra do sigilo bancário e fiscal dos investigados, in verbis:"Dos Fundamentos Fáticos1. Através da empresa Fernandinho Veículos os estelionatários acima descritos, realizavam diversos negócios fraudulentos relacionados à compra e venda de veículos, cujo "modus operandi" na sua essência era adquirir os veículos das vítimas sem a possibilidade real de transferência dos mesmos, bem como realizavam financiamentos desses veículos em nome de outras pessoas (possivelmente fazem parte do "esquema" fraudulento e serão identificadas em momento posterior) sem qualquer autorização dos seus proprietários."2. A trama fraudulenta tinha o seguinte modus operandi: O Gerente Comercial da Empresa Fernandinho Veículos, André Augusto Magri Jodas, é quem realizava os acordos comerciais, com a participação do proprietário da empresa, Fernando Oliveira de Andrade, possuindo total conhecimento e se beneficiando com o esquema montado, vendendo os automóveis às vítimas, sem a possibilidade de transferência dos mesmos, pois esses veículos estavam em consignação na empresa e o dinheiro recebido com a transação comercial não era repassada ao consignante/proprietário do bem, que, por conseqüência, não liberava seu respectivoCertificado de Registro e Licenciamento de Veículo e Recibo de Transferência. Ademais, enquanto esses veículos permaneciam na empresa para venda, eram realizados financiamentos sobre os mesmos, sem qualquer autorização dos proprietários e mais, eram vendidos à vista sem comunicar ao comprador/vítima como se não houvesse qualquer gravame. O fato demonstra que o esquema pode envolver outras pessoas (responsáveis pelos financiamentos nas agencias bancárias), bem como outas práticas delituosas como falsidade ideológica e documental que no desenrolar da investigação, serão apuradas. Será investigada também o crime de Sonegação Fiscal."Dos Fundamentos Jurídicos"As diligências que são objeto da presente ação cautelar, quais sejam, a quebra do sigilo de dados bancários dos investigados, bem como o envio de ofícios às instituições financeiras, secretaria da fazenda estadual e federal, são um instrumento imprescindível à averiguação da configuração de um crime ou de vários crimes, conforme consta nos Autos do presente Inquérito Policial.(..)"O caso em tela denota contexto fático típico onde - a partir da incidência do princípio constitucional da proporcionalidade - deve a garantia fundamental do sigilo dos dados/informações bancárias e fiscais (art. 5º, incisos X e XII, CF/1988) ceder aos interesses de ordem social e pública que se revelam evidentemente presentes na hipótese concreta, conforme previsão expressa contida, em viés de ressalva, no próprio dispositivo constitucional citado. Esse o entendimento jurisprudencial assentado de forma mansa e pacifica.(..)"Dos requerimentos"Para tanto requer a Vossa Excelência sejam realizadas as seguintes diligências:"a) a expedição de ofício aos Bancos contendo ordem de Quebra de Sigilo Bancário (últimos 6 meses), com o escopo de que sejam direcionadas informações sobre todos os depósitos e transferências bancárias, de qualquer valor, bem como suas datas e procedências, ocorridas nas contas-correntes dos investigados e da pessoa jurídica Fernandinho Veículos Ltda., abaixo identificadas, assim como em outras, inclusive de poupança, por eles eventualmente titularizadas na mesma instituição financeira:(..)"b) expedição de ofício ao Banco Central do Brasil, com a finalidade de verificar a existência de contas-correntes, poupanças, aplicações financeiras em nome dos investigados:(..)"c) expeçam-se ofícios às instituições financeiras, abaixo discriminadas, com a finalidade de que forneçam cópias dos contratos de financiamentos realizados sobre os veículos automotores, cuja discriminação desses bens se encontra logo abaixo, bem como seja possível verificar quem foi o operador bancário dessa transação, pois há indícios de falsificação de assinaturas nos respectivos contratos:(..)"d) expeçam-se ofícios às secretarias da fazenda estadual e receita federal, no sentido de informar a regularidade da escrituração contábil dos investigados e da empresa Fernandinho Veículos Ltda. (dados abaixo), bem como se os investigados possuem declarações de renda e movimentações financeiras, nos últimos seis meses, em alguma outra instituição financeira:" (fls. 24/29).Depreende-se da manifestação ministerial que encampou os requerimentos formulados pela Autoridade Policial e a complementou, pugnando pela quebra do sigilo bancário e fiscal dos investigados nos seguintes termos, in verbis:"Efetivamente, pelas declarações dos ofendidos, há sérios indícios de que os investigados perpetraram estelionatos contra inúmeras vítimas, causando vultoso prejuízo aos clientes da garagem onde atuavam, e a obtenção de seus dados bancários e fiscais é necessário para o sucesso das investigações, notadamente descobrir para onde foi o dinheiro obtido com a venda dos veículos das vítimas, não se justificando a manutenção do sigilo dos investigados em face da prevalência do interesse público em se apurar os crimes noticiados."Assim, as diligências requeridas pela Autoridade devem ser deferidas, não só para a obtenção dos dados relativos às contas correntes e contratos especificados em seu requerimento, mas também este Juízo, deve determinar que a quebra do sigilo bancário e fiscal de todos e qualquer conta corrente, de poupança ou aplicação financeira que porventura tenham os investigados André Augusto Magri Jodas, Mara Alice Baroni Jodas, Fernando de Oliveira Andrade e a empresa Fernandinho Veículos Ltda."Estes dados devem ser disponibilizados não só à Autoridade Policial, como foi solicitado, mas também ao Ministério Público através do CAEx, órgão criado a partir do Ato 532/08, que oferece suporte técnico-operacional e serviços de informação/inteligência às Promotorias e Procuradorias de Justiça do Estado de São Paulo, visando a melhoria de "performance" do Ministério Público no cumprimento da missão constitucional e que, através do SIMBA, irão efetuar a análise dos dados bancários obtidos."Por pertinente esclarecemos que o SIMBA - Sistema de Investigação de Movimentações Bancárias - é um conjunto de processos, módulos e normas que permite a transmissão pela internet, após autorização judicial, de dados oriundos de quebra de sigilo bancário, entre instituições financeiras e órgãos públicos responsáveis por investigações financeiras no Brasil, proporcionando, assim, maior agilidade e segurança no recebimento, processamento c análise dos dados."Pelo exposto, requer o Ministério Público a quebra do sigilo bancário, no período de 01 de janeiro de 2011 a 02 de maio de 2012 das pessoas físicas e jurídicas relacionadas a seguir: (..)" (fls. 31/37).O direito ao sigilo financeiro não é absoluto e pode ser mitigado quando houver interesse público, por meio de autorização judicial suficientemente fundamentada, na qual se justifique a providência para fins de investigação criminal ou instrução processual penal, lastreada em indícios de prática delitiva.Oportuno consignar que a medida em questão foi proporcional em relação a seus três aspectos: adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito. Adequada, por ter sido meio idôneo para a obtenção da prova; necessária, porque não haveria outros meios com igual eficácia e menor lesividade, e proporcional, cm sentido estrito, em relação entre meios e fins.Verte da decisão objurgada, proferida aos 21/6/2013, in ver bis: "Por ora, e diante da manifestação favorável do representante do Ministério Público, acolho a representação da autoridade policial constante de fls. 101/106 e DEFIRO a quebra do sigilo bancário, oficiando-se, via bacenjud, se necessário, conforme pleiteado pela autoridade policial bem como às secretarias da receita estadual e federal, encarecendo-se urgência no atendimento " (fls. 39).Embora respeitando os argumentos dos defensores impetrantes, descabe falar-se em ausência de motivação idônea e insuficiência da técnica de fundamentação per relationem da decisão supratranscrita, que decretou a quebra dos sigilos bancário e fiscal do paciente e corréus, conquanto amparada nos elementos de convicção apontados pela d. autoridade policial, encampados e ampliados pelo membro do Parquet, que bem descreveram os elementos de informação em que se amparou a medida.A magistrada a quo valeu-se da técnica de fundamentação referencial, que embora sucinta, demonstrada a existência dos requisitos necessários para a decretação da medida acautelatória, admitida pela jurisprudência dos Tribunais Superiores como compatível com a Carta Magna.Com efeito, não se deve confundir decisão não fundamentada com decisão com motivação sucinta, o que é o caso dos autos, apontando aos destinatários que adotava como razão de decidir os fundamentos que lhe foram apresentados pelo Dr. Delegado de Polícia, encampados pelo titular da ação penal, os quais entendeu suficientes para autorizar as medidas, imprescindíveis, aliás, para a apuração da verdade real.Acrescente-se que, a despeito de a quebra de sigilo ser providência de natureza cautelar, não estamos a lidar com a liberdade imediatamente, razão pela qual não se pode aplicar a essa medida, voltada para a colheita de prova relativa a dados bancários e fiscais, o mesmo rigor com que se examina a prisão preventiva. Destaque-se, ainda, que, por se tratar de ação penal que apura a prática de diversos estelionatos, devem ser analisadas, com maior boa vontade, as providências direcionadas à identificação de ilícitos e à eventual recomposição do patrimônio das numerosas vítimas. .. Nesse passo, a decretação do afastamento do sigilo bancário e fiscal do paciente e dos corréus não divergiu da orientação firmada pelo C. Superior Tribunal de Justiça.Além disso, o E. Supremo Tribunal Federal admite, de longa data, que o magistrado ou tribunal se limitem a fazer referência ou remissão aos fundamentos de fato e de direito que deram suporte à: i) manifestação do Ministério Público; ii) anterior decisão; ou iii) àsinformações prestadas pela autoridade coatora, incorporando-os ao seu ato decisório (HC n" 74.095/RS, Primeira Turma, Relator o Ministro Celso de Mello, DJe de 173/11). .. Com efeito e, com o esforço desenvolvido pelos impetrantes, o que se verifica é que a respeitável decisão atacada está devidamente fundamentada, em consonância com o disposto no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.Por fim, na esteira da bem lançada manifestação daDouta Procuradoria Geral de Justiça, a quem pedimos vênia para transcrevê-la parcialmente a seguir, não há como concordar com as alegações de que a r. decisão combatida seja nula e de que a prova obtida a partir dela seja ilícita, a ensejar a anulação ab inilio de todas as ações penais unificadas.  .. Sobre a nulidade da decisão do Juízo de 1º grau, por carência de fundamentação, ressalte-se que a motivação per relationem deve ser admitida de modo excepcional e desde que tenha o condão de atender satisfatoriamente as exigências constitucionais do artigo 93, IX.Cabe destacar que o STF, há algum tempo, vem admitindo a técnica da motivação per relationem. A esse respeito, vale transcrever decisão do ministro Celso de Mello:MANDADO DE SEGURANÇA - MEDIDA LIMINAR INDEFERIDA - DECISÃO FUNDAMENTADA - MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM" - COMPATIBILIDADE DESSA TÉCNICA DE FUNDAMENTAÇÃO COM O ORDENAMENTO CONSTITUCIONAL (CF, ART. 93, IX) - CONHECIMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMO RECURSO DE AGRAVO - PRECEDENTES - ATO DECISÓRIO INSUSCETÍVEL DE IMPUGNAÇÃO RECURSAL (SÚMULA 622/STF) - RECURSO NÃO CONHECIDO.- A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, por entender incabíveis embargos de declaração contra decisões monocráticas proferidas por Juiz da Suprema Corte, deles tem conhecido, quando inocorrente hipótese de omissão, obscuridade ou contradição, como recurso de agravo. Precedentes.- Não cabe recurso de agravo contra decisão do Relator, que, motivadamente, defere ou indefere pedido de medida liminar formulado em sede de mandado de segurança impetrado, originariamente, perante o Supremo Tribunal Federal. Precedentes.- Revela-se legítima, e plenamente compatível com a exigência imposta pelo art. 93, inciso IX, da Constituição da República, a utilização, por magistrados, da técnica da motivação "per relationem", que se caracteriza pela remissão que o ato judicial expressamente faz a outras manifestações ou peças processuais existentes nos autos, mesmo as produzidas pelas partes, pelo Ministério Público ou por autoridades públicas, cujo teor indique os fundamentos de fato e/ou de direito que justifiquem a decisão emanada do Poder Judiciário. Precedentes. (MS 25.936-ED, Rel. Min. CELSO DE MELLO, Tribunal Pleno, DJe de 18/9/2009).Outrossim, "É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razões de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios" (AgRg no RMS 65.097/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021).No caso, a decisão que deferiu a quebra do sigilo bancário está assim fundamentada, sem nenhum aditamento em termos de tempo, lugar, agentes e circunstâncias dos fatos da causa de pedir (fl. 39):Por ora, e diante da manifestação favorável do representante do Ministério Público, acolho a representação da autoridade policial constante de fls. 101/106 e DEFIRO a quebra do sigilo bancário, oficiando-se, via bacenjud, se necessário, conforme pleiteado pela autoridade policial, bem como às secretaria da receita estadual e federal, encarecendo-se urgência no atendimento.Diante desse contexto, em que pese os fundamentos lançados no requerimento da autoridade policial e da manifestação favorável do Ministério Público, ambos referenciados pelo Juízo de 1º grau na decisão de fl. 39, o que se observa, em contrariedade ao entendimento desta Corte Superior, é a mera remissão, sem o acréscimo de fundamentos próprios, o que caracteriza manifesta ilegalidade.Assim, deve ser reconhecida a ilicitude da quebra do sigilo bancário e fiscal (art. 157 e § 1º - CPP), suficiente ao reconhecimento da nulidade de todos os atos a posteriori, pela teoria dos frutos da árvore envenenada, contexto em que dou provimento ao recurso em habeas corpus para, diante da nulidade, determinar que sejam desentranhadas as provas relacionadas na ação penal nº 0023472-34.2012.8.26.0576, bem como nos feitos em que reconhecida a unificação, a saber: 0026840-51.2012.8.26.0576, 0032549-67.2012.8.26.0576, 0008840-30.2012.8.26.0664, 0026839-66.2012.8.26.0576 (fls. 126/127).É o voto.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Srs. Ministros, estou de acordo com a direção dada ao caso, isto é, com o provimento ao recurso em habeas corpus, a fim de que seja reconhecida a falta de fundamentação da decisão que decretou a quebra dos sigilos bancário e fiscal, mas pondero em relação aos efeitos proclamados no voto do eminente Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Região).De fato, observa-se que, na espécie, houve um vício formal ou um defeito de fundamentação judicial, a qual seria insuficiente para autorizar as medidas invasivas. Isso não significa, porém, que a prova decorrente desse ato seja considerada ilícita ao ponto de determinarmos o seu desentranhamento, visto que a medida é permitida e apenas pressupõe a adequada fundamentação, como ocorre, por exemplo, com a prisão preventiva despida de motivação suficiente, cuja decisão pode ser reeditada.A questão que coloco, portanto, é que a hipótese trata de dados que continuam a disposição da justiça para serem eventualmente utilizados. Vale dizer, há a possibilidade de renovação dessas provas, por se tratarem de informações estáticas e repetíveis. A esse respeito, inclusive, foi apreciada questão similar pela Terceira Seção desta Corte, na Rcl n. 36.734/SP, de minha relatoria, publicada no DJe 22/2/2021.Na ocasião, ressaltei que a natural impossibilidade de renovação da prova ilícita está na circunstância de que a transitoriedade do fenômeno (associada à fonte da prova, como na hipótese de interceptação telefônica) em si não pode ser repetida, seja pela incapacidade de retorno temporal no qual se deram (as conversas interceptadas), seja pela inexistência de surpresa, visto que o procedimento passou a ser de conhecimento do acusado. Por isso, ocorrerá o desentranhamento das provas ilícitas colhidas com a interceptação e a consequente impossibilidade de renovação desse procedimento.Entretanto, nas hipóteses em que for possível a repetição do ato processual viciado, em virtude da inexistência de fato efêmero ou transitório que o torne impossível de ser refeito, haverá a alternativa de sua depuração ou descontaminação. No ponto, precisa a afirmação de Thiago A. Pierobom de Ávila, para quem haverá "uma descontaminação posterior sempre que houver possibilidade de renovação posterior do ato viciado, ou quando o titular do direito violado confirmar o teor da prova  .. . Essa perspectiva, como anotou, já fora sustentada por Carnelutti, que via na possibilidade de renovação do ato processual uma válvula de legitimação subsequente do ato, de forma que o male captum original é substituído pelo bene captum posterior. Nesse caso ocorre uma espécie de sanatória " (Provas ilícitas e proporcionalidade. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007, p. 229).É o que ocorre com quebra de sigilos bancário e fiscal sem autorização judicial ou com autorização sem fundamentação suficiente. Embora a ilicitude possa impor o desentranhamento das provas obtidas com vício de ilicitude, nada impediria que houvesse a renovação da coleta desses dados com a devida e motivada autorização judicial. É o que decidiu esta Corte na Rcl n. 34.189/PR, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe 18/9/2017, nestes termos, conclusivamente: "a decisão proferida no recurso ordinário em habeas corpus anulou a denúncia porque fundada em prova ilícita, decorrente da quebra de sigilo bancário para investigação criminal sem autorização judicial, formalidade devidamente observada na propositura da nova demanda" (destaquei).É justamente no exame de cada caso concreto, em razão da miríade de situações que podem ocorrer, que se permite inferir pela possível renovação ou não do ato processual. Como assinala Manoel da Costa Andrade, "a necessária e permanente referência ao caso concreto impõe naturalmente balizas à reflexão sobre as proibições da prova e os princípios fundamentais do seu regime. Não pode, nomeadamente, aspirar-se à definição de uma qualquer malha de enunciados normativos, capazes de enquadrar, como premissas de um rígido programa condicional, as pertinentes expressões da vida" (Sobre as proibições de prova em processo penal. Coimbra: Coimbra editora, 1992, p. 116).Em razão disso, acompanho o relator, apenas com o acréscimo de que não fica obstada a reutilização dessas provas, com a renovação do ato considerado ilegal, desta feita, por meio de decisão judicial devidamente fundamentada.