DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por CAIXA DE PREVIDENCIA DOS FUNCS DO BANCO DO BRASIL, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado (fls. 599-600):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PREVIDENCIÁRIO. PRELIMINAR. PEDIDO FORMULADO EM SEDE DE CONTRARRAZÕES. NÃO CONHECIMENTO. ILEGITIMIDADE ATIVA. REJEIÇÃO.LEGITIMIDADE DO PENSIONISTA. REVISÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. HORAS EXTRAS. RECURSO REPETITIVO. RECÁLCULO DO BENEFÍCIO EM AÇÕES JÁ AJUIZADAS.<br>1. As contrarrazões consistem em instrumento legal processual com o fito de combater as razões do recurso apresentado pela parte adversa, constituindo-se via inadequada para formulação de pedido recursal autônomo.<br>2. Em demanda que tem por fim revisão de benefício de pensão por morte, o beneficiário tem legitimidade ativa para requerer, em nome próprio, a revisão da pensão recebida exclusivamente por ele<br>3. O colendo Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo, firmou a seguinte tese, no REsp 1.312.736/RS: "nas demandas ajuizadas na Justiça comum até a data do presente julgamento - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso".<br>4. Em que pese a possibilidade da inclusão dos reflexos das horas extras reconhecidas na Justiça do Trabalho, o simples recolhimento da respectiva contribuição pode não ser suficiente para se alcançar a complementação desejada. É possível que a cumulação de reservas apresente resultado deficitário, uma vez que não houve a capitalização dos valores que deixaram de ser recolhidos à época. Assim, existe o risco de insuficiência da fonte de custeio e, nesse caso, é necessária sua recomposição.<br>5. A fim de evitar eventual insuficiência da fonte de custeio, é possível propor a ação não somente em desfavor da entidade de previdência privada, mas também em relação ao empregador/patrocinador, a fim de se definir de quem será a responsabilidade pelo restabelecimento da reserva matemática.<br>6. Nos casos em que não houve a inclusão do patrocinador no polo passivo e essa discussão se encontra preclusa, o pagamento somente poderá ser efetuado pela entidade de previdência se houver reserva suficiente, ou sua recomposição, e até a definição sobre a quem caberá tal responsabilidade.<br>7. Segundo precedente da Corte Superior, pode acontecer dessa recomposição sequer ser possível, quando então caberá ao empregado/participante buscar a complementação da renda dirigindo a pretensão contra quem entender de direito.<br>8. O pagamento de quaisquer diferenças deve ser condicionado ao prévio e integral restabelecimento das reservas matemáticas, por meio de aporte, a ser vertido pelo beneficiário, dos valores apurados mediante estudo técnico atuarial, sem prejuízo de ação regressiva a quem de direito.<br>9. São indevidos juros moratórios sobre as parcelas decorrentes da ordenada revisão do benefício de complementação de aposentadoria, enquanto não implementada a condição imposta pelo colendo STJ no julgamento do REsp 1.312.736/RS.<br>10. Diante da existência de uma das bases de cálculo previstas no art. 85, § 2º, do CPC, qual seja, o valor do proveito econômico, os honorários advocatícios não devem ser fixados com base na apreciação equitativa, e sim nos parâmetros definidos no art. 85, § 2º, do CPC.<br>11. Apelo parcialmente provido.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 614-638), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 368, 369, 884 e 886, do Código Civil, art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil, arts. 17 , parágrafo único, e 18, caput e § 3º, da LC 109/01.<br>Em apertada síntese, sustenta que "em hipótese alguma se admite a possibilidade de compensação dos valores que devem ser aportados pelo participante a título de recomposição prévia e integral da reserva matemática, por aqueles referentes as diferenças a serem implementados nos complementos, pois estas, até que se recomponha a reserva matemática, não são nada alémde mera expectativa de direito."<br>Alega que "permitir que haja compensação dos valores é autorizar que antes mesmo da recomposição da reserva matemática seja recalculado o benefício complemente, o que, claramente, viola diretamente o REsp Repetitivo 1.312.736/RS (Tema 955), que em sede de modulação de efeitos, determinou que a inclusão das horas extras está condicionada à recomposição prévia."<br>Afirma que "o autor faz jus à pretendida inclusão das verbas reconhecidas na esfera trabalhista nos proventos de sua aposentadoria, desde que efetive a recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial."<br>Argumenta que "a concessão de vantagem ou benefício sem previsão no Regulamento do Plano de Benefícios administrado pela Ré tem o condão de repercutir de forma negativa em seu equilíbrio financeiro e atuarial ("déficit nas reservas técnicas"), e atingir o patrimônio coletivo dos participantes, em flagrante afronta ao respectivo plano de custeio."<br>Por fim, sustenta que "a entidade de previdência complementar não pode ser responsabilizada pelo pagamento de honorários de sucumbência na hipótese em que a sua resistência, fundada na necessidade de recomposição da reserva matemática para a revisão do benefício previdenciário".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 654-660.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.A controvérsia central diz com os reflexos previdenciários decorrentes de sentença transitada em julgado na Justiça do Trabalho a reconhecer o direito à percepção de horas extras pelo participante do plano de previdência complementar.<br>O acórdão recorrido reconheceu que (fls. 604-605):<br>Segundo a modulação dos efeitos da decisão do STJ, portanto, nas demandas ajuizadas na Justiça comum até 08.08.2018, data do julgamento do REsp 1.132.736/RS, como no presente caso, se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso.<br>Registre-se que, apesar de a Corte Superior ter decidido que, em relação às demandas ajuizadas até a data do julgamento do REsp 1.132.736, é possível a inclusão dos reflexos das horas extras reconhecidas pela Justiça do Trabalho nos cálculos dos proventos de complementação de aposentadoria, o simples recolhimento da respectiva contribuição não é suficiente para a complementação desejada.<br> .. <br>Por sua vez, o art. 18, § 1º, da Lei Complementar 19/2001, dispõe que "o regime financeiro de capitalização é obrigatório para os benefícios de pagamento em prestações que sejam programadas e continuadas". Esse regime de capitalização pressupõe que as reservas para concessão de benefícios sejam financiadas não só pelas contribuições dos próprios participantes e do patrocinador, mas também pela rentabilidade das aplicações e dos investimentos respectivamente aportados.<br>Em outras palavras, os "Fundos de Pensão" se instrumentalizam por uma poupança de longo prazo, que vincula a quota patrimonial do participante aos aportes recolhidos e mensalmente aplicados no mercado financeiro, a fim de gerar resultados que integrarão as reservas técnicas.<br>Registre-se que essas "reservas" de que fala a lei referem-se exatamente à fonte de custeio, cujo plano de contas é calculado segundo critérios e estimativas previamente estabelecidos - como, por exemplo, a expectativa de vida do empregado, cálculo atuarial, dentre outros fixados pelos órgãos normativos - tudo para garantir o equilíbrio financeiro do fundo de pensão.<br>Conclui-se, portanto, que o mero recolhimento, pelo participante e empregador, de percentual sobre as parcelas reconhecidas pela Justiça Trabalhista não é bastante para revisão do benefício e pagamento das diferenças sobre o período a ser retificado, pois é possível que a acumulação de reservas, cuja equação imprescinde de complexos cálculos matemáticos (atuariais), apresente resultado deficitário, uma vez que não houve a capitalização dos valores que deixaram de ser recolhidos à época e deveriam ter sido aplicados no momento adequado.<br>A fim de evitar eventual insuficiência da fonte de custeio, existe a possibilidade de a ação ser proposta não só em desfavor da entidade de previdência privada, mas também em relação ao empregador/patrocinador, a fim de se definir de quem será a responsabilidade pelo restabelecimento da reserva matemática, na hipótese de ser detectada a insuficiência.<br>Na hipótese vertente, o autor formulou pedido de denunciação da lide ao Banco do Brasil, a fim de que essa instituição fosse responsabilizada a recompor eventual déficit apurado. Contudo, em virtude de a questão atinente à intervenção de terceiros estar preclusa, o magistrado a quo indeferiu o pedido formulado.<br>Desse modo, em que pese a sentença resistida estar correta ao condenar a PREVI a revisar os benefícios concedidos ao autor (benefício principal), deve ser feita a ressalva de que o pagamento só poderá ser efetuado pela PREVI se houver reserva suficiente ou sua recomposição, e até a definição a quem caberá tal responsabilidade.<br>Impende destacar, ainda, que, conforme o precedente da Corte Superior, pode acontecer dessa recomposição sequer ser possível, quando então caberá ao empregado/participante buscar a complementação da renda dirigindo a pretensão contra quem entender de direito.<br>Nesse sentido, o Ministro Relator Antônio Carlos Ferreira, quando do julgamento do recurso repetitivo (REsp nº 1.312.736), dispôs no sentido de ser possível "condicionar o pagamento de quaisquer diferenças ao prévio e integral restabelecimento das reservas matemáticas, por meio de aporte, a ser vertido pela recorrida, dos valores apurados mediante estudo técnico atuarial".<br> .. <br>Por outro lado, como se extrai da fundamentação acima exposta, a resistência oposta à obrigação de fazer deixa indene de dúvida o dever da ré de arcar com as verbas de sucumbência, que, destaque-se, foram estipuladas no percentual mínimo previsto no art. 85, do CPC.<br>Em relação ao custeio e o equilíbrio financeiro e atuarial, o acórdão recorrido atendera fielmente ao que pacificado por este Tribunal Superior em sede de recursos repetitivos, determinando a prévia recomposição da reserva matemática. Não há, pois, conhecer do agravo recurso especial no que respeita.<br>3. Outrossim, a jurisprudência desta Corte admite a compensação da reserva matemática, confira:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA.ADICIONAL DE HORAS EXTRAS. HABITUALIDADE. RECONHECIMENTO EM RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. INTEGRAÇÃO NO CÁLCULO DO BENEFICIO PREVIDENCIÁ RIO COMPLEMENTAR.PREVISÃO DE CONTRIBUIÇÃO NO REGULAMENTO. VERBA DE NATUREZA SALARIAL.EQUILÍBRIO ATUARIAL E FONTE DE CUSTEIO. OBSERVÂNCIA. TESES EM RECURSO REPETITIVO.ENQUADRAMENTO.<br>(..)<br>7. Para a manutenção do equilíbrio econômico-atuarial do fundo previdenciário e em respeito à fonte de custeio, devem ser recolhidas as cotas patronal e do participante (art. 6º da Lei Complementar nº 108/2001), podendo essa última despesa ser compensada com valores a serem recebidos com a revisão do benefício complementar.<br>15. Embargos de divergência conhecidos e providos (EREsp 1557698/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS 13(5AS CUEVA, DJe 28/8/2018).<br>Estando, pois, o acórdão recorrido em harmonia com a orientação firmada nesta Corte Superior, o recurso especial não merece ser conhecido, ante a incidência da Súmula 83/STJ.<br>4. Por fim, no tocante aos honorários sucumbenciais, o pedido da parte autora fora julgado procedente em face da fundação e assim foram distribuídos os ônus sucumbenciais.<br>A procedência, mesmo que parcial, evidencia o direito de os advogados que patrocinaram a causa perceberem honorários sucumbenciais, não havendo como refugir desta premissa, especialmente porque não fora ela qualificada como mínima.<br>Não há, ainda, como fixar-se a sucumbência com base em evento futuro e incerto, no caso, a opção por parte do autor de adimplir a reserva matemática para ver alterado o seu benefício, como sugere a parte recorrente.<br>Tendo sido o pedido acolhido, sob requisitos, são devidos honorários sucumbenciais, não se tendo demonstrado, pois, a violação a qualquer dos dispositivos de lei indicados no seu recurso especial.<br>5.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.