DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno interposto por ANGELINA BAGGIO PINCINATO USINAGEM -ME em face de decisão monocrática da lavra deste signatário, que negou provimento ao agravo em recurso especial ante a aplicação da Súmula 284/STF (e-STJ, fls. 319-320).<br>O apelo extremo, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, objetivou reformar acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 248, e-STJ):<br>Assistência judiciária Microempresa. A microempresa, não constituída como EIRELI, não consiste, salvo para fins fiscais, em pessoa jurídica. Não é dotada de autonomia patrimonial, confundindo-se com a pessoa física de seu titular. A concessão do benefício da assistência judiciária depende de comprovação de ausência de condições financeiras para o custeio do processo, não bastando simples alegação de carência de recursos e a juntada de documentos que não permitem inferir inviabilidade de pagar custas. Recurso não provido.<br>Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (e-STJ, fl. 267-269).<br>Nas razões do especial (e-STJ, fls. 272-281), a parte recorrente sustentou violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1022 do CPC/15, alegando que a Corte de origem não sanou os vícios apontados e não se manifestou sobre o fato de que a recorrente comprovou ser uma microempresa em séria dificuldade financeira,que não possui condições de arcar com as custas processuais sem que isso atinja diretamente a atividade da empresa e o sustento de seus sócios.<br>Oferecidas as contrarrazões às fls. 284-290 (e-STJ).<br>Em sede de juízo provisório de admissibilidade, o Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 298-299, e-STJ), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 302-306, e-STJ), buscando destrancar o processamento daquela insurgência.<br>Em decisão monocrática (fls. 319-320, e-STJ), a Presidência desta Corte Superior negou provimento ao reclamo sob o fundamento de incidência da Súmula 284/STF.<br>Inconformada, no presente agravo interno (e-STJ, fls. 323-334), a ora agravante combate o fundamento da decisão monocrática supracitado e reitera os argumentos lançados nas razões do apelo extremo.<br>Requer, por fim, a reconsideração da decisão monocrática ou sua reforma pelo Colegiado.<br>Impugnação às fls. 337-341 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Ante as razões expendidas no agravo interno, reconsidero a decisão monocrática anteriormente proferida e passo, de plano, ao reexame do reclamo.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>1. A apontada violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/15 não se configura, haja vista o Tribunal estadual ter dirimido clara e integralmente a controvérsia, manifestando-se expressamente no sentido de que a recorrente não juntou a documentação necessária e suficiente à comprovação de sua hipossuficiência financeira, porém em sentido contrário ao pretendido pela agravante.<br>Assim constou do acórdão (fl. 268, e-STJ):<br>A simples afirmação da parte embargante no sentido de que não houve correta apreciação da documentação apresentada não é suficiente para evidenciar omissão, posto ser imperativo que a irresignação integrativa se subsuma a uma das hipóteses do artigo 1.022 do Código de Processo Civil e não a mera pretensão de ver emitido novo pronunciamento jurisdicional que lhe seja de todo favorável. Por isso não se justifica o pretendido efeito infringente, estando o julgado em absoluta consonância com os elementos dos autos e com a legislação incidente na espécie.<br>De todo modo, convém registrar que a Turma Julgadora manteve o indeferimento do pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita considerando que a declaração de pobreza goza de presunção relativa e não ter a parte requerente apresentado documentos suficientemente capazes de induzir à conclusão de que o recolhimento de custas comprometerá o seu orçamento a ponto de impedi-la de suportar as necessidades básicas garantidas constitucionalmente, eis que, como anotado pelo juízo de origem "Nada faz presumir esteja a autora em situação tão periclitante que se mostre inviável o recolhimento das despesas processuais" (cf. p. 36).<br>Neste passo, anote-se, o benefício da gratuidade tem natureza excepcional e abrangência limitada àqueles efetivamente necessitados e que, nos termos da lei, não podem suportar o pagamento das custas do processo e dos honorários de advogado sem prejuízo do sustento próprio ou da família.<br>A necessidade de concessão do benefício da gratuidade deve ser aferida no confronto entre o valor das despesas e dos ganhos mensais do requerente. Na hipótese, o valor atribuído à causa, de R$ 31.824,08, nada tem de exorbitante. É bom lembrar também que a taxa judiciária é renda pública, carreada aos cofres do Estado por força da lei, e ao juiz descabe abrir mão da sua exigência, máxime quando a requerente, como no caso em exame, não traz para os autos consistentes elementos indicativos de que está impossibilitada de recolher custas, de modo a justificar o merecimento do benefício pleiteado<br>Ademais, a jurisprudência desta Casa é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão - situação facilmente constatável no presente caso -, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos suscitados pela parte em embargos declaratórios, cuja rejeição, nesse contexto, não implica contrariedade ao art. 1.022 do CPC/15.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SUFICIÊNCIA. AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO QUE PÔS TERMO À EXECUÇÃO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE, PORQUANTO NÃO HÁ DÚVIDA A RESPEITO DO RECURSO ADEQUADO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Não há violação aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, tendo em vista que o v. acórdão recorrido, embora não tenha examinado individualmente cada um dos argumentos suscitados pela parte, adotou fundamentação suficiente, decidindo integralmente a controvérsia. 2. A interposição de agravo de instrumento contra sentença que extingue processo de execução configura erro grosseiro e inviabiliza a aplicação do princípio da fungibilidade recursal. Precedentes. 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1520112/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 13/02/2020)<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. ENTENDIMENTO NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE NOVAÇÃO. MERO PARCELAMENTO DA DÍVIDA. SÚMULAS 5 E 7/STJ. APLICAÇÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. 1. Inexistem omissões ou mesmo contradição a serem sanadas no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa aos arts. 10, 489, § 1º, IV e VI, e 1.022 do CPC/2015 do novo CPC. O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, o que não se confunde com omissão ou contradição, tendo em vista que apenas resolveu a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas apenas a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorre nos autos. (..) 3. Agravo interno desprovido. (AgInt nos EDcl no AREsp 1445088/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>Ressalta-se que não há falar em omissão quando não acolhida a tese ventilada pelo recorrente, mormente se o acórdão abordar todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, como ocorre na hipótese.<br>Inexiste, portanto, violação ao artigo 1.022 do CPC/15, visto que as questões foram apreciadas pelo Tribunal de origem, cuja fundamentação foi clara e suficiente para o deslinde da controvérsia.<br>2. Ante o exposto, dou provimento ao agravo interno para reconsiderar a decisão de fls. 319-320, e-STJ, tornando-a sem efeitos. Em seguida, com fulcro no art. 932 do CPC/2015 c/c Súmula 568/STJ, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.