DECISÃO<br>Indústria Brasileira de Artefatos Plásticos S.A. - IBAP, em recuperação judicial, suscita o presente conflito de competência,apontando comosuscitados o Juízo de Direito da 3ª Vara Cível de Maracanaú - CE e o Juízo da 34ª Vara Federal -Subseção de Maracanaú - CE.<br>Alega a suscitante que ingressou com pedido de recuperação judicial(Processo n. 0036469-55.2014.8.06.0117), tendo sido deferido seu processamento pelo Juízo de Direito da 3ª Vara Cível de Maracanaú - CE, em4/4/2014, diante da presença dos pressupostos e condições previstas na Lein. 11.101/2005.<br>Acrescenta que, "a despeito da existência de processo de recuperação judicial, o juízo da 34ª vara federal - subseção judiciária de Maracanaú/CE (Processo Nº 0800591-69.2020.4.05.8109), ordenou que a suscitante pagasse a dívida acrescida dos encargos contidos na Certidão de Dívida Ativa ou garantisse a execução sob pena de penhora  .. .Desta ordem, já foi realizada a constrição do valor de R$ 12.989,82 (doze mil, novecentos e oitenta e nove reais e oitenta e dois centavos) que são necessários para as atividades essenciais da suscitante" (e-STJ, fl. 5).<br>Acentua que "é notável o confronto direto entre as duas decisõesjudiciais, vez que o deferimento de recuperação impede constrição dopatrimônio da empresa em recuperação, estando ou não dentro do "stayperiod", pois qualquer ato de constrição pode ocasionar prejuízo ao avançodo processo de recuperação judicial"(e-STJ, fl. 6).<br>Afirma, pois, que a competência para todas as ações e reclamações sobre osinteresses da empresa em recuperação judicialé do Juízo Universal,pleiteando, liminarmente, seja sustado qualquer ato de constriçãopatrimonialque tenha sido ordenado pelo Juízo da34ª Vara Federal -Subseção de Maracanaú - CE nos autos da Execução Fiscaln.0800591-69.2020.4.05.8109,devendo ser designado o Juízo de Direito da3ª Vara Cível de Maracanaú - CEpara resolver as medidas urgentes queversem sobre todas as questões do patrimônio da suscitante.<br>O pedido liminar foi deferido para determinar a imediata suspensão dos atos executórios em relação à empresa suscitante, promovidos no bojo da Execução Fiscal n. 0800591-69.2020.4.05.8109, em trâmite perante o Juízo da 34ª Vara Federal - Subseção de Maracanaú - CE, ficando designado o Juízo de Direito da 3ª Vara Cível da Comarca de Maracanaú/CE para dirimir, em caráter provisório, as questões urgentes (e-STJ, fls. 172-175)<br>Às fls. 181-189(e-STJ), o Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade eTecnologia - INMETRO,requer a reconsideração da decisão para que não seja conhecido o presente conflito de competência. Defende que a Lei n. 14.112/2020 resguarda o prosseguimento das execuções fiscais em curso contra empresas em recuperação judicial, permitindo ao juízo da recuperação judicial apenas a substituição de atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial, sem afastar, contudo, a higidez e o prosseguimento da integralidade dos atos constritivos.<br>Impugnação apresentada às fls. 202-208 (e-STJ).<br>Instados, apenas o Juízo de Direito da 3ª Vara Cível de Maracanaú - CE apresentou as informações solicitadas (e-STJ, fls. 195-201).<br>É o relatório.<br>Melhor analisando os autos,tem-se por não caracterizado o presente conflito de competência.<br>Nos termos do art. 66 do CPC, há conflito de competência quando:<br>I - 2 (dois) ou mais juízes se declaram competentes;<br>II - 2 (dois) ou mais juízes se consideram incompetentes, atribuindo um ao outro a competência;<br>III - entre 2 (dois) ou mais juízes surge controvérsia acerca da reunião ou separação de processos.<br>A existência do conflito de competência depende, portanto, conforme o inciso I do art. 66 do CPC, que é o pertinente para o caso concreto, da demonstração de que o Juízo de Direito da 3ª Vara Cível de Maracanaú - CE e o Juízo da 34ª Vara Federal - Subseção de Maracanaú - CE.tenham se declarado competentes para deliberar sobre a mesma questão ou que um deles tenha adentrado em matéria cuja competência é atribuída, por lei, ao outro.<br>E, na espécie, não hádemonstração dessa hipótese.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte, até então vigente,é no sentido de que o processamento da recuperação judicial não tem força para suspender a execução fiscal, ficando a cargo do juiz que julgará o plano de soerguimento apenas a análise dos atos de constrição debens da empresa,em homenagemao princípio da preservação do ente jurídico.<br>Bastava, pois, à caracterização do conflito, que a parte interessada mostrasse a mera "pretensão constritiva direcionada ao patrimônio da empresa em recuperação judicial" (AgInt no CC 172.416/SC, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 01/12/2020, DJe 09/12/2020).<br>Contudo,com a edição da Lei n. 14.112, em24 de dezembro de 2020, que promoveu diversas alterações na Lei n. 11.101/2005, especialmente a inclusão do§ 7º-B no art. 6º, do referido diploma legal, é necessário, para que seja demonstrado o conflito de competência,que haja, pelo juízo da execução fiscal,além da determinação de atos constritivos (de sua alçada, naturalmente), que este adentre, indevidamente,na análise arespeito da essencialidade do bem constrito ou na recusa deordem de substituição dos atos de constrição, de atribuição do Juízo da recuperação judicial.<br>A propósito, confira-se a redação dodispositivo:<br>§7º-B. O disposto nos incisos I, II e III do caputdeste artigo não se aplica às execuções fiscais,admitida, todavia, a competência do juízo da recuperação judicial para determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial, a qual será implementada mediante a cooperação jurisdicional, na forma do art. 69 da nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), observado o disposto no art. 805 do referido Código.<br>Vê-se queanova norma, além de manter a regra que não impedia o prosseguimento da execução fiscal, no juízo respectivo, limitou a atuação do juízo da recuperação judicial apenas ao juízo de essencialidade a respeito do bem constrito e, por conseguinte, da determinação desubstituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial, até o encerramento da recuperação.E remete ainda a implementação dessa substituição dos bensà cooperação judicial regrada pelo art. 69 do CPC, com observânciado seu art. 805, que trata da promoção da execução pelo modo menos gravoso para o executado.<br>Nesse sentido:<br>A Lei faz ressalva expressa a respeito das aplicações dos incs. I, IIe III também às execuções fiscais, que têm seu trâmite garantido no curso da recuperação judicial.<br>Todavia, da mesma forma que em relação à cobrança de créditos não sujeitos, caso seja determinada a restrição sobre bem essencial, fica assegurada a substituição de tais bens por outros não essenciais, de valor equivalente.<br>Dessa forma, fica garantida a execução fiscal sem inviabilizar a recuperação judicial da empresa devedora.<br>Tanto no disposto no § 7º-A quanto no § 7º-B existe disposição sobre o princípio da cooperação judicial previsto no art. 69 do CPC/2015, que disciplina que os órgãos do Poder Judiciário devem, sempre que solicitados, cooperar em relação a diversos atos do processo.(Costa, Daniel Carnio, Comentários à lei de recuperação de empresas e falência: Lei 11.101, de 09 de fevereiro de 2005 / Daniel Carnio Costa, Alexandre Correa Nasser de Melo - 2. ed. - Curitiba: Juruá, 2021, página 97.)<br>Assim, nesse contexto, a conclusão que pode ser extraídada interpretação da lei de regência é que, para que exista conflito de competência é preciso, inicialmente, que haja a efetiva constrição de algum bem da empresa em recuperação judicial e que o Juízo da recuperação judicial reconheça, por decisão judicial,que este bem seja de capital e essencial à manutenção da atividade empresarial,enquanto durar a execução do plano de soerguimento.<br>Como, por expressa disposição legal,é da competência do juízo da recuperação judicialdeterminara substituição do bem objeto da constrição, é necessário, à caracterização do conflito, ainda, que o juízo da execução fiscal se oponha a essa competência.<br>E, note-se, a materialização dessa oposição é incerta e deve ser aferida no caso concreto, pois há apenas remissão ao art. 69 do CPC, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica, ainda que no seu § 2º, incisos IV e V, diga expressamente que os atos concertados entre os juízos cooperantes consistam no estabelecimento de procedimento paraa efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas ea facilitação de habilitação de créditos na falência e na recuperação judicial.<br>Nesse sentido, confira-se o recente precedente da Segunda Seção:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL AJUIZADA PELA FAZENDA NACIONAL CONTRA EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. REJEIÇÃO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE, COM O PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO, A AUTORIZAR A CONSTRIÇÃO JUDICIAL DOS BENS DA RECUPERANDA. A CARACTERIZAÇÃO DE CONFLITO DE COMPETÊNCIA PERANTE ESTA CORTE DE JUSTIÇA PRESSUPÕE A MATERIALIZAÇÃO DA OPOSIÇÃO CONCRETA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL À EFETIVA DELIBERAÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL A RESPEITO DO ATO CONSTRITIVO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.<br>1. O dissenso constante do presente incidente centra-se em saber se o Juízo em que se processa a execução fiscal contra empresa em recuperação judicial, ao rejeitar a exceção de pré-executividade e determinar o prosseguimento do feito executivo, com a realização de atos constritivos sobre o patrimônio da executada -, invade ou não a competência do Juízo da recuperação judicial, segundo dispõe o § 7º-B do art. 6º da Lei de Recuperação e Falência, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020.<br>2. A divergência jurisprudencial então existente entre esta Segunda Seção e as Turmas integrantes da Seção de Direito Público do Superior Tribunal de Justiça acabou por se dissipar em razão da edição da Lei n. 14.112/2020, que, a seu modo, delimitou a competência do Juízo em que se processa a execução fiscal (a qual não se suspende pelo deferimento da recuperação judicial) para determinar os atos de constrição judicial sobre os bens da recuperanda; e firmou a competência do Juízo da recuperação judicial para, no exercício de um juízo de controle, "determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial".<br>3. Ainda que se possa reputar delimitada, nesses termos, a extensão da competência dos Juízos da execução fiscal e da recuperação judicial a respeito dos atos constritivos determinados no feito executivo fiscal, tem-se, todavia, não se encontrar bem evidenciado, até porque a lei não o explicita, o modo de como estas competências se operacionalizam na prática, de suma relevância à caracterização do conflito positivo de competência perante esta Corte de Justiça.<br>3.1 É justamente nesse ponto - em relação ao qual já se antevê uma tênue dispersão nas decisões monocráticas e que motivou a submissão da presente questão a este Colegiado - que se reputa necessário um direcionamento seguro por parte do Superior Tribunal de Justiça, para que o conflito de competência perante esta Corte Superior não seja mais utilizado, inadvertidamente, como mero subterfúgio para se sobrestar a execução fiscal (ao arrepio da lei), antes de qualquer deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito da constrição judicial realizada, e, principalmente, antes de uma decisão efetivamente proferida pelo Juízo da execução fiscal que se oponha à deliberação do Juízo da recuperação judicial acerca da constrição judicial.<br>4. A partir da vigência da Lei n. 14.112/2020, com aplicação aos processos em trâmite (afinal se trata de regra processual que cuida de questão afeta à competência), não se pode mais reputar configurado conflito de competência perante esta Corte de Justiça pelo só fato de o Juízo da recuperação ainda não ter deliberado sobre a constrição judicial determinada no feito executivo fiscal, em razão justamente de não ter a questão sido, até então, a ele submetida.<br>4.1 A submissão da constrição judicial ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova o juízo de controle sobre o ato constritivo, pode ser feita naturalmente, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à propugnada cooperação entre os Juízos. O § 7ª-B do art. 6º da Lei n. 11.101/2005 apenas faz remissão ao art. 69 do CPC/2015, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica. E, em seu § 2º, inciso IV, estabelece que "os atos concertados entre os juízos cooperantes poderão consistir, além de outros, no estabelecimento de procedimento para a efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas".<br>4.2 Caso o Juízo da execução fiscal assim não proceda, tem-se de todo prematuro falar-se em configuração de conflito de competência perante esta Corte de Justiça, a pretexto, em verdade, de obter o sobrestamento da execução fiscal liminarmente. Não há, por ora, nesse quadro, nenhuma usurpação da competência, a ensejar a caracterização de conflito perante este Superior Tribunal. A inação do Juízo da execução fiscal - como um "não ato" que é - não pode, por si, ser considerada idônea a fustigar a competência do Juízo recuperacional ainda nem sequer exercida.<br>4.3 Na hipótese de o Juízo da execução fiscal não submeter, de ofício, o ato constritivo ao Juízo da recuperação judicial, deve a recuperanda instar o Juízo da execução fiscal a fazê-lo ou levar diretamente a questão ao Juízo da recuperação judicial, que deverá exercer seu juízo de controle sobre o ato constritivo, se tiver elementos para tanto, valendo-se, de igual modo, se reputar necessário, da cooperação judicial preconizada no art. 69 do CPC/2015.<br>5. Em resumo, a caracterização de conflito de competência perante esta Corte de Justiça pressupõe a materialização da oposição concreta do Juízo da execução fiscal à efetiva deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito do ato constritivo.<br>6. Conflito de competência não conhecido.<br>(AgInt no CC 181.190/AC, de minha relatoria, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 30/11/2021, DJe 7/12/2021)<br>Pois bem, na espécie, ainda não houve, pelo juízo da recuperação judicial, a análise sobre a substituição de atos de constrição sobrebens de capital, essenciais à manutenção da atividade empresarial da ora suscitante.<br>Veja-se que somente após efetivada a constrição, para efeito de caracterização de conflito de competência, é preciso, ainda, que o juiz da execução fiscal profira decisão contrária à competência do juízo da recuperação, como por exemplo, definindo, desde logo,ex officio,que o bem, sendo de capital,não é essencialounegando pedido da recuperanda para submeter a constrição ao juiz da recuperação.<br>Não há, portanto, no caso de que se cuida, dois ou mais juízos se declarando competentes, pois, na dicção da doutrina, "o juízo recuperacional não titula competência para determinar, quanto às execuções fiscais, a suspensão de atos de constrição de bens essenciais à manutenção da atividade da recuperanda, não se aplicando o § 7º-A à hipótese. Ele pode, no entanto, determinar a substituição do bem objeto de constrição judicial por outro ou outros não essenciais." (Ulhoa, Fábio Coelho, Comentários à Lei de Falências e de Recuperação de Empresas I Fábio Ulhoa Coelho. -- 14. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2021, página 68.).<br>Diante da constriçãojudicial levada a efeito, é possível à executada requerer ao Juízo da execução que submeta ao Juízo da recuperação judicial a deliberação a respeito da essencialidade do bem constrito e, se for o caso, determinara sua substituição.<br>Somente na hipótese de haver recusa, por parte do Juízo da execução, de submeter a questão ao Juízo da recuperação judicial ou tecer deliberação de mérito a respeitoda essencialidade do bem constrito, é que estará caracterizado conflito de competência, circunstâncias, até o presente momento, não verificadas na espécie.<br>Ante o exposto, revogo a liminar anteriormente concedida e não conheço do conflito de competência.<br>Prejudicada o agravo interno interposto pela Procuradoria-Geral Federal às fls. 181-189 (e-STJ).<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECUPERAÇÃO JUDICIAL. EXECUÇÃO. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO QUANTO AOS ENCARGOS FISCAIS.ATOS DE CONSTRIÇÃO AINDA NÃO SUBMETIDOS AO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO PARA DELIBERAR SOBRE SUA ESSENCIALIDADE E PARA DETERMINAR EVENTUALMENTE SUA SUBSTITUIÇÃO. EXEGESE DETERMINADA PELA LEI N. 14.112/2020. PRECEDENTE. INEXISTÊNCIA DE DOIS JUÍZOS SE DECLARANDO COMPETENTES. NÃO CONHECIMENTO DO CONFLITO DE COMPETÊNCIA.