DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto pelaUNIÃO, com fundamento na alínea "a" do inciso III do art. 105 da CF/1988, contra acórdão doTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃOassim ementado:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL. SEQUELAS DE TIRO EM CONFLITO DE AGRICULTORES E INDÍGENAS. AUSÊNCIA DE INTERVENÇÃO DO MPF NA PRIMEIRA INSTÂNCIA. NULIDADE. RETORNO DOS AUTOS AO JUÍZO A QUO.<br>Os embargos de declaração foram acolhidos apenas para afirmar prequestionamento (e-STJ, fls. 1.187-1.188).<br>Defende, em síntese: i) vício de fundamentação acerca da responsabilidade da União sobre os fatos (art. 1.022 do CPC/2015); ii) prequestionamento ficto das normas acerca da ilegitimidade passiva, responsabilidade, nexo causal e valores indenizatórios (art. 1.025 do CPC/2015); iii) no mérito, aponta detidamente a violação de cada uma das normas antes mencionadas (arts.186, 405, 884, 927 e 944 do CC/2002, e 240, 312 e 485, VI, do CPC/2015).<br>Sem contrarrazões, o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 1.329-1.330).<br>Parecer pelo conhecimento em parte e, nessa extensão, desprovimento (e-STJ, fls. 1.355-1.367).<br>É o relatório.<br>O reconhecimento, no recurso especial da Funai nestes autos, da existência de vício de fundamentação e consequente nulidade no julgamento dos aclaratórios inviabiliza a análise das questões de mérito neste feito. Restringe-se neste momento a Corte, portanto, apenas a apreciar o vício de fundamentação alegado pela União.<br>Na origem, trata-se de ação indenizatória ajuizada por particular contra a Funai e a União, por danos sofridos em dinâmica assim descrita (e-STJ, fl. 1.091):<br> ..  no início de 2009, quando terras de comunidades indígenas estavam sendo demarcadas em Santa Catarina, um grupo de índios, em protesto, bloqueou a estrada que corta a aldeia Duque de Caxias, no município de José Boiteux. A estrada dá acesso a várias localidades da região. Dada a sua importância, moradores da localidade, em ação conjunta com as prefeituras, abriram nova estrada, desta feita em terras particulares. A presença de policiais militares não teria sido suficiente para acalmar os ânimos dos indígenas, que teriam perseguido os funcionários que trabalhavam na abertura da estrada, bem como os moradores que os auxiliavam, dentre os quais o autor. Durante os trabalhos de construção da nova estrada, os funcionários municipais e os voluntários foram alvo de sucessivas rajadas de tiros de armas de fogo disparados pelos índios, sendo forçados a deixarem o local da obra às pressas. No dia 26-1-2009, o autor foi atingido por projéteis na altura do pescoço, em sua coluna cervical e em uma das mãos. Não pôde ser socorrido de imediato, pois os tiros continuaram, forçando os demais a se evadirem do local. Passou onze dias internado. Saiu do hospital tetraplégico, sem domínio de sua coordenação motora, e somente voltou a movimentar os seus membros parcialmente e com sensíveis limitações após três meses do ocorrido.<br>Inicialmente, o acórdão aborda a conclusão da sentença sobre a responsabilidade da autarquia, que foi ali afirmada por sua omissão na pacificação do feito (e-STJ, fl. 1.096):<br>Segundo esse relato, depois do ocorrido com o autor, foram deslocados 60 policiais federais para reforçarem a segurança na região da mencionada Reserva Indígena.<br>Dessas informações, bem como dos relatos das testemunhas coletados em audiência (evento 54), constata-se ter havido negligência por parte das rés, pois, não obstante o clima de beligerância instaurado na região pelo fato de os indígenas, em protesto pela demarcação de terras, terem bloqueado uma estrada que dava acesso a comunidades rurais, não envidaram qualquer esforço no sentido de apaziguar os ânimos dos indígenas e assegurar que suas reivindicações fossem feitas de forma pacífica. Tanto que, segundo ainda a referida publicação, somente depois da notícia de que um agricultor (o demandante) foi baleado, foram enviados policiais federais para garantirem a segurança da região. Vale registrar que, de acordo com as testemunhas (os dois policiais militares que estiveram no local minutos antes dos disparos e dois agricultores, um dos quais também estava presente), raríssimas são as oportunidades em que a Polícia Federal se faz presente naquela localidade e nunca houve, por parte da FUNAI, qualquer medida tendente a tornar mais harmoniosa a convivência entre as comunidades indígenas e os agricultores. E, ainda em conformidade com as testemunhas, seguidamente ocorrem incidentes - como furto de madeira, invasão de propriedades e de residências, ameaças -envolvendo indígenas da mencionada Reserva, o que reforça a constatação de que a necessidade da atuação mais efetiva das entidades responsáveis pela tutela dos indígenas (os réus) já era notória à época dos acontecimentos dos quais se trata neste processo, e torna notórios, igualmente, a omissão em que incorreram essas entidades e o nexo de causalidade entre tal conduta omissiva e o dano sofrido pelo autor. Caso se fizessem presentes com maior freqüência para influenciarem positivamente a comunidade indígena no tocante à necessidade de que seus protestos sejam feitos pacificamente e estabelecerem diálogo entre ela e as vizinhas comunidades de agricultores, e especialmente para garantir a segurança em situações de risco como aquela em que os fatos se desenrolaram, por certo o infortúnio teria sido evitado.<br>Note-se, portanto, que, conforme a sentença, o nexo causal está fundado na omissão da Funai em providenciar força policial e influenciar os indígenas na busca de meios pacíficos de solução das disputas políticas. Ocorre que o mesmo acórdão consigna (e-STJ, fls. 1.096-1.097):<br>Embora as testemunhas não tenham visto quem efetuou os disparos, ambos os policiais asseguraram que, na ocasião, ao se dirigirem aos indígenas, foram por eles avisados de que a construção da ponte que viabilizaria a estrada alternativa deveria ser imediatamente interrompida, porque do contrário eles, índios, iriam resolver a situação do jeito deles (o que realmente levaram a efeito, não obstante os funcionários da Prefeitura e os agricultores, inclusive o autor, estivessem, justamente em função dessa ameaça, deixando o local no momento dos tiros.<br> .. <br>Portanto, entendo que está demonstrado nos autos eletrônicos que os disparos que atingiram e causaram irreparáveis danos ao autor partiram de indígenas da Reserva Indígena Duque de Caxias, e que tanto a União quanto a FUNAI devem ser responsabilizadas por terem sido omissas em sua função de acompanhar as atividades dos silvícolas e garantir sua convivência harmoniosa e pacífica com os demais cidadãos.<br>O voto do relator originário, porém, afastou a omissão da autarquia (e-STJ, fls. 1.098 et seq.):<br>Em que pese a conclusão a que chegou a sentença, não há qualquer dado no processo que permita inferir a omissão da União ou mesmo da FUNAI.<br> .. .<br>No que diz respeito à FUNAI, para apurar eventual responsabilização deste órgão se faz necessário inquirir, da mesma forma, se ela se omitiu em seu dever fiscalizatório, notadamente se incentivou ou não adotou as providências necessárias para impedir a superveniência de danos ao autor. No caso, não parece tenha havido omissão da FUNAI, quando menos qualquer ação no sentido de incentivar os disparos.<br> .. <br>Pelo contrário. A FUNAI agiu dentro de suas possibilidades. A Polícia Militar estava no local e ela própria não pôde impedir a agressão. Também não há provas de que a FUNAI ou a União soubessem que os índios possuíam arma de fogo e que pretendiam investir contra os agricultores.<br> .. <br>Afora isso, dentre as atribuições da FUNAI está o monitoramento e a fiscalização das terras indígenas. É impossível que ela detenha o controle sobre os atos dos integrantes das aldeias, principalmente quando se ausentam da área demarcada ou, da mesma forma, quando, valendo-se de armas de fogo, disparam contra quem está fora da aldeia.<br>Mas prevaleceu o entendimento diverso (e-STJ, fl. 1.116):<br>Acompanho a E. Relatora na solução dada às preliminares de legitimidade passiva da União, pois a atuação da União ocorre na implantação de terras indígenas, partilhando tarefas com a FUNAI, que efetivamente responde pela demarcação. .. .<br>A partir de então, porém, nada mais se trata acerca da União, discutindo-se unicamente, e com fundamentação nestes autos já declarada insuficiente, a responsabilidade da Funai pelos danos. Para a origem, portanto, se a União é parte legítima, tem responsabilidade. A omissão é inafastável.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e V, do CPC/2015, c/c o art. 255, § 4º, I e III, do RISTJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimentopara determinar o reenvio do feito à origem para saneamento do vício de fundamentação acerca da responsabilidade da União pelos danos.<br>Publique-se. Intimem-se.