DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a", da Consituição Federal/1988) interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região cuja ementa é a seguinte:<br>ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. DELEGADO DE POLÍCIAFEDERAI.. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM DACEBRASPE. EXECUTORA DOCERTAME. EXERCÍCIO COMO BOMBEIRO MILITAR. TEMPO DE ATIVIDADE POLICIALDEVIDAMENTE COMPROVADO. ART. 144 DA CF/88. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DASNORMAS DO EDITALE DA ISONOMIA. REDUÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOC ATÍCIOS.<br>1. Apelações da UNIÀO e do CENTRO BRASILEIRO DE PESQUISA EM AVALIAÇÃO E SELEÇÃOE DE PROMOÇÃO DE EVENTOS - CEBRASPE em face de sentença prolatada pelo Juízo da 3ªVaraFederal da Paraíba que,nos autos da presente ação,julgou parcialmente procedente a pretensão,reconhecendo " o direito à matricula do autor - DIEGO CLAUDINO DOS SANTOS - no Curso deFormação Profissional - CFP previsto no item 1.2.2 do Edital n" I - DGP/PF, de 14/06/2018,com basenos documentos por este enviadas previamente, e,caso seja regularmente aprovado naquele, seja o seutempo de exercício como bombeiro militar considerado atividade policial para fins de nomeação e posseno cargo de Delegado de Policia Federal, sem prejuízo da observância dos demais requisitos legaisnecessários para tanto". Os recorrentes foram condenadas ao pagamento de RS 3.000.00 (três mil reais),pro rata,a titulo de honorários sucumbenciais.<br>2. Não merece prosperar a preliminar deilegitimidade passiva do CEBRASPE. Ainda que a etapa seja deresponsabilidade da Academia Nacional dePolicia, o fato é que o CEBRASPE tem o dever de executar ocertame. Assim, como bem observou o Magistrado dirigente, "qualquer provimento jurisdicionalemanado deste Juízo deverá ser por ele observado, ou seja,redundará em obrigação a ser por elecumprida".<br>3. Em matéria deconcurso público, c sabido que o Poder Judiciário não pode interferir no méritoadministrativo, substituindo a banca examinadora eos critérios por ela eleitos. No entanto, pode edeveinterferir quando tiver por objetivo afastar ilicitudes, preservando, assim, os princípios da legalidade edavinculação ao edital, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal (RE 632.853/CE).<br>4. In casu,a controvérsia se limita à possibilidade ou não de considerar o tempo de serviço exercido peloapelado, na qualidade de bombeiro militar, para fins de atender à exigência legal de exercício de atividadepolicial por parte do candidato ao cargo deDelegado dePolicia Federal, conforme previsão do Edital nº 1- DGP/DPF de14 dejunho de2018 eanexos.<br>5. Segundo narra o autor/apelado, após ser aprovado na primeira etapa, os documentos enviados ao Curso de Formação Profissional não foram aceitos e,por isso,sua matricula foi indeferida.<br>6. Ao julgar a lide, assim entendeu o Juízo a quo : "Ao dispor a Carta Magna que os Corpos deBombeiros Militares são forças auxiliares e reserva do Exército, assim como as Policias Militares,extrai-se que ambas as corporações recebem o treinamento adequado parao exercido desse mister./ E,se o Exército, por muitas vezes,como nos casos de eleições e/ou greves, é chamado a fazer opoliciamento ostensivo e repressivo, não desborda do razoável crer que as três Corporações, ao fim,exercem atividades típicas de policia./ Na verdade, entendo que todos fazem parte deum conjuntodestinado â preservação da ordem pública e da incolumidadedas pessoas e do patrimônio./ No meuentender, o ato de indeferimento da matricula no CFP do autor não merece prosperar".<br>7. A Constituição Federal de 1988,ao prever os órgãos que compõem a segurança pública, dispôs, nocaput do art. 144, o seguinte: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidadede todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e dopatrimônio, através dos seguintes órgãos: l - policia federal; II - policia rodoviária federal; III - policiaferroviária federal: IV - polícias civis; V - policias militares e corpos de bombeiros militares. VI -policias penais federai estaduais e distrital".<br>8. Ao dispor acerca da atividade policial, adotou o Edital previsão inserta na Instrução Normativa nº124-DG/PF/2018, conforme o item 3.10.2: "3.10.2 Considera-se atividade policial, para fins de ingressono cargo de Delegado de Policia Federal, o efetivo exercício de cargo público, de natureza policial, naPolicia Federal,Policia Rodoviária Federal,Policia Ferroviária Federai policias civis ou policiasmilitares".<br>9. Inexistindo lei que defina atividade policial e tendo o recorrido demonstrado vasta experiência em áreadesegurança pública, não c razoável ou proporcional o indeferimento desua matrícula, no Curso deFormação Profissional. Ademais, a própria CF/88 previu o Corpo deBombeiro Militar, como órgão dasegurança pública, sem fazer qualquer ressalva.<br>10. O indeferimento se baseia no fato de que "a certidão apresentada, emitida pelo Corpo de BombeirosMilitar da Paraíba se limita a informar o tempo de serviço como bombeiro militar, sem. no entanto,indicar a prática reiterada de atos que exijam a utilização preponderante de conhecimento jurídico, nostermos do subi tem 3.10.1.2".<br>11. Compulsando os documentos anexados aos autos, verifica-se que o recorrido "já desempenhouatribuições c praticou atos regulamentares em Inquérito Técnico,Auto de Prisão em Flagrante DelitoMilitar (APFDM),Sindicâncias Disciplinares (SD) e Inquérito Policial Militar (IPM), serviu à Diretoriade Ensino,Instrução e Pesquisa do Quartel do Comam/o Geral como docente das disciplinas "CulturaJurídica, Direitos Humanos, Legislação e Regulamento e Telecomunicação Operacional", além de haveratuado na qualidade de orientador acadêmico do Projeto de Pesquisa Cientifica de discente, participadode Congressos e Cursas (sobre Sistema Prisional Brasileiro: Crime,Violência e Violação dos DireitosHumanos. Direitos Humanos para Docentes. Introdução à Atividade de Inteligência)". Assim, não háque se falar em ausência de conhecimento jurídico.<br>12. A alegação de que os bombeiros militares se destinam, apenas, à proteção de bens, serviços einstalações não prevalece. Como corretamente entendeu o Magistrado singular, é impossível excluir o dever de bombeiros militares de coibir delitos.<br>13. Inexiste violação das normas do edital ou do principio da isonomia. O candidato preencherá osrequisitos necessários à nomeação e à posse, caso seja aprovado no CPF. vez que o tempo de exercício,como bombeiro militar, é atividade policial para os fins do Edital.<br>14. A verba sucumbencial foi arbitrada cm RS 3.000,00 (tres mil reais), pro rata,entre os recorrentes.Haja vista a natureza simples da causa, o zelo etempo do causídico na prestação do serviço, mereceamparo a irresignação do CEBRASPE e, por isso, o valor devido a titulo dehonorários advocatícios deveser reduzido para RS 2.000.,0 (dois mil reais), pro rata.<br>15. Apelação da UNIÀO não provida. Apelação da CEBRASPE parcialmente provida, apenas parareduzir a parcela devida a titulo de honorários.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados (fls. 867-872, e-STJ).<br>A recorrente, nas razões do Recurso Especial, sustenta que ocorreu violação dos arts. 2º-B da Lei 9.266/1996; 41 da Lei 8.666/1993 e LC 51/1985.Aduz: a) a necessidade de observância do Edital do certame; b) a atividade de bombeiro militar não é atividade policial, não servindo para comprovação dostrês anos de atividade jurídica ou policial exigidos no Edital. Defende, em suma,a impossibilidade de contagem de tempo de serviço prestado no Corpo de Bombeiros Militar como atividade policial, para fim de atendimento de critério do Concurso Público.<br>Contrarrazões às fls. 987-998, e-STJ.<br>É orelatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 24 de novembro de 2021.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>No presente caso, o Tribunal de origem consignou (fl. 808, e-STJ):<br>Ao dispor acerca da atividade policial, adotou o Edital previsão inseria na Instrução Normativa n.124-DG/PF/2018,conforme o item 3.10.2:<br>"3.10.2 Considera-se atividade policial, para fins de ingresso no cargo de Delegado de PolíciaFederal, o efetivo exercício de cargo público, de natureza policial, na Policia Federai PolíciaRodoviária Federai Policia Ferroviária Federal, policias chis ou policias militares"".<br>Inexistindo lei que defina atividade policial e tendo o recorrido demonstrado vasta experiência em área desegurança pública, não érazoável ou proporcional o indeferimento desua matricula, no Curso deFormação Profissional. Ademais, a própria CF/88 previu o Corpo deBombeiro Militar, como órgão dasegurança pública, sem fazer qualquer ressalva.<br>Outrossim,o indeferimento se baseia no fato de que "a certidão apresentada, emitida pelo Corpo deBombeiros Militar da Paraíba se limita a informar o tempo de serviço como bombeiro militar, sem,noentanto, indicar a prática reiterada de atos que exijam a utilização preponderante de conhecimentojurídico, nos termos do subitem 3.10.1.2".<br>Ora,compulsando os documentos anexados aos autos, verifica-seque o recorrido "já desempenhouatribuições e praticou atos regulamentares em Inquérito Técnico,Auto de Prisão em Flagrante DelitoMilitar (APFDM),Sindicâncias Disciplinares (SD) e Inquérito Policial Militar (IPM),serviu àDiretoria deEnsino,Instrução e Pesquisa do Quartel do Comando Geral como docente das disciplinas "CulturaJurídica, Direitos Humanos. Legislação e Regulamento e Telecomunicação Operacional", além de haveratuado na qualidade de orientador acadêmico do Projeto de Pesquisa Cientifica de discente, participadode Congressos e Cursas (sobre Sistema Prisional Brasileiro: Crime,Violência e Violação dos DireitosHumanos,Direitos Humanos para Docentes, Introdução à Atividade deInteligência)".Assim, não háque se falar em ausência de conhecimento jurídico.<br>A alegação deque os bombeiros militares se destinam, apenas, à proteção debens,serviços e instalações não prevalece. Como corretamente entendeu o Magistrado singular, é impossível excluir o dever debombeiros militares decoibir delitos.<br>Inexiste violação das normas do edital ou do princípio da isonomia. O candidato preencherá os requisitosnecessários à nomeação e à posse, caso seja aprovado no CPF,vez que o tempo de exercício, comobombeiro militar, é atividade policial para os fins do Edital.<br>E acrescentou no julgamento dos Aclaratórios:<br>Destarte, em que pesem os argumentos levantados pelo embargante,a discussão levantada não é possível,porquanto do teor do acórdão atacado percebe-se que esta Eg. Primeira Turma foi clara em seuentendimento, fundamentando devidamente os motivos pelos quais não c possível desconsiderar o tempodeserviço exercido pelo apelado na qualidade debombeiro militar, para fins deatender àexigência legal deexercício deatividade policial por parte do candidato ao cargo deDelegado dePolicia Federal. Foiextensamente explicado que (i) ao dispor a CF/88 que os Corpos de Bombeiros Militares são forçasauxiliares e reserva do Exército, assim como as Polícias Militares, tem-se que ambas as corporaçõesrecebem o treinamento adequado para o exercício desse mister: (ii) a CF/88 previu os corpos debombeiros militares como integrantes da segurança pública, c que inexistindo lei que defina atividadepolicial etendo o recorrido demonstrado vasta experiência em área desegurança pública, não érazoávelou proporcional o indeferimento desua matrícula no Curso deFormação Profissional; (iii) oindeferimento se baseou no fato de que "a certidão apresentada, emitida pelo Corpo de BombeirosMilitar da Paraíba se limita a informar o tempo deserviço como bombeiro militar, sem,no entanto,indicar a prática reiterada de atos que exijam a utilização preponderante de conhecimento jurídico, nos termos do subitem 3.10.1.2"; contudo, em análise dos documentos anexados aos autos, percebe-se que oapelado "já desempenhou atribuições e praticou atoa regulamentara em Inquérito Técnico,Auto dePrisão em Flagrante Delito Militar (APFDM), Sindicâncias Disciplinares (SD) e Inquérito PolicialMilitar (IPM),serviu à Diretoria deEnsino,Instrução e Pesquisa do Quartel do Comando Geral comodocente das disciplinas "Cultura Jurídica. Direitos Humanos, Legislação e Regulamento eTelecomunicação Operacional", além de haver atuado na qualidadede orientadoracadêmico do Projeto dePesquisa Cientifica de discente, participaçãode Congressos e Cursos (sobre Sistema PrisionalBrasileiro: Crime, Violência e Violação dos Direitos Humanos,Direitos Humanos para Docentes,Introdução à Atividade de Inteligência)", deforma que não há que sefalar em ausência deconhecimentojurídico; (iv) inexiste violação das normas do edital ou do princípio da isonomia,porquanto o candidatopreencherá os requisitos necessários à nomeação eà posse, caso seja aprovado no CPF, vez que o tempode exercício, como bombeiro militar, é atividade policial para os fins do Edital.<br>Portanto, não merece prosperar a alegação de que o acórdão foi omisso quanto àviolação direta da LeiFederal eseus regulamentos, porquanto o art. 2º-B da Lei n.9.266/96 exige expressamente que ocandidato ao cargo deDelegado da Polícia Federal comprove 3 (três) anos deatividade jurídica oupolicial, não fazendo menção à atividade desegurança pública, mas policial, eque, nos termos daInstrução Normativa nº 124-DG/PF/2018, item 3.10.2. atividade de bombeiro militar não é atividadepolicial. Ao contrário do que afirma o embargante,o acórdão embargado não seolvidou do que dispõe aInstrução Normativa nº 124-DG/PF/2018. item 3.10.2. Inclusive, diferentemente do que aduz oembargante, não há como afirmar, da leitura do item 3.10.2. que atividade de bombeiro militar não éatividade policial. E foi analisando a referida Instrução Normativa que o acórdão embargado concluiu que"Inexistindo lei que defina atividade policial e tendo o recorrido demonstrado vasta experiência em áreade segurança pública, não é razoável ou proporcional o indeferimento de sua matricula, no Curso deFormação Profissional. Ademais, a própria CF/88 previu o Corpo de Bombeiro Militar, como órgão dasegurança pública, sem fazer qualquer ressalva." Assim, não há omissão a ser sanada.<br>Outrossim,quanto à afirmação do embargante deque o acórdão embargado deveria, ao menos para finsde prequestionamento, ter semanifestado acerca do art. 2º-B da Lei nu 9.266/96, cabereiterar que édescabido o prequestionamento numérico, "não configurando negativa de prestação jurisdicional aausência de menção a um dispositivo legal especifico, bastando o enfrentamento da questão jurídica pelo Tribunal"a quo" (..) " (REsp 1.584.404/SP,Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO,TERCEIRA TURMA, julgado em 13 09 2016,DJe27/09/2016). Embora não tenha leito menção aodispositivo legal em questão,que exige expressamente que o candidato ao cargo de Delegado da PoliciaFederal comprove 3 (três) anos deatividade jurídica ou policial, foi analisando a questão jurídica postaque o acórdão embargado concluiu que não sepode desconsiderar o tempo deserviço exercido pelo oraembargado, na qualidade debombeiro militar, para fins deatender à exigência legal deexercício deatividade policial por parte do candidato ao cargo deDelegado dePolícia Federal.<br>Também não merece prosperar a alegação de que o acórdão foi contraditório ao considerar genericamentea atividade de segurança pública como atividade policial. Como bem explicitado no acórdão embargado,foi considerando que inexiste lei definindo atividade policial e tendo o ora embargado demonstrado vastaexperiência na área desegurança pública, que seconcluiu que não seria razoável ou proporcional oindeferimento desua matrícula no Curso deFormação Profissional, o que não significa que a decisãoembargada considerou genericamente a atividade desegurança pública como atividade policial.<br>Portanto, não assiste razão ao embargante quanto á omissão e contradição apontadas.<br>Verifica-se que as razões de decidir do acórdão tomaram como base aInstrução Normativa 124-DG/PF/2018,cuja análise seria necessária para a solução da controvérsia.<br>Para efeito de admissibilidade do Recurso Especial, à luz da consolidada jurisprudência do STJ, o conceito de lei federal compreende os atos normativos (de caráter geral e abstrato), produzidos por órgãos da União com base em competência derivada da própria Constituição, como o são as leis (complementares, ordinárias, delegadas) e as medidas provisórias, bem assim os decretos autônomos e regulamentares expedidos pelo Presidente da República. Nesse sentido: EDcl no REsp 663.562/RJ, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJ 7/11/2005, p. 212; REsp 627.977/AL, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJ 7/12/2006; EREsp 663.562/RJ, Rel. Ministro Ari Pargendler, Corte Especial, DJ 18/2/2008, p. 21.<br>Logo, o apelo nobre não constitui, como regra, via adequada para julgamento de ofensa aos atos normativos secundários produzidos por autoridades administrativas, tais como resoluções, circulares, portarias, instruções normativas, atos declaratórios da SRF, provimentos da OAB, regimentos internos de Tribunais ou notas técnicas, quando analisados isoladamente, sem vinculação direta ou indireta a dispositivos legais federais. Precedentes do STJ: REsp 88.396, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 13/8/1996; AgRg no Ag 573.274, Rel. Ministro Franciulli Netto, Segunda Turma, DJ de 21/2/2005; REsp 352.963, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, DJ 18/4/2005; REsp 784.378, Rel. Min. José Delgado, Primeira Turma, DJ 5/12/2005; AgRg no Ag 21.337, Rel. Min. Garcia Vieira, Primeira Turma, DJ de 3/8/1992; REsp169.542/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, Quarta Turma, DJ 21/9/1998; AgRg no REsp 958.207/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 3/12/2010; AgRg no REsp 1.430.240/RN, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 26/8/2014.<br>Ademais, a análise da pretensão veiculada no Recurso Especial demanda exame de cláusulas editalícias e do contexto fático-probatório dos autos, inalcançáveis pelo STJ, ante o óbice erigido pelas Súmulas 5 e 7 desta Corte.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO PARA O CARGO DE AGENTE DE POLÍCIA FEDERAL. (I) VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA ISONOMIA. QUESTÃO COM FEIÇÃO NITIDAMENTE CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. (II) O ART. 36 DA LEI 8.112/1990 NÃO POSSUI COMANDO NORMATIVO CAPAZ DE DESCONSTITUIR OS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO QUE RECONHECEU A EXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO DIREITO DE PREFERÊNCIA DE ESCOLHA DE LOCAL DE LOTAÇÃO, SEGUNDO A ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO, NOS TERMOS PREVISTOS NO EDITAL DO CERTAME. SÚMULA 284 DO STF. (III) VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA VINCULAÇÃO AO EDITAL. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DA UNIÃO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Cuida-se, na origem, de Mandado de Segurança impetrado com intuito de se ver reconhecido o direito das partes agravadas à preferência na escolha dos locais de lotação em relação aos candidatos aprovados com classificação inferior no Curso de Formação Profissional relativo ao concurso público para provimento dos cargos de Agentes de Polícia Federal e Perito Criminal Federal.<br>2. Inicialmente, não cabe a esta Corte avaliar se houve ou não violação do princípio da isonomia, uma vez que a questão assume nítida feição constitucional, sendo, portanto, da competência do Supremo Tribunal Federal a análise da alegação de que o acolhimento do pleito inicial implica tratamento diferenciado entre os candidatos aprovados no mesmo concurso.<br>3. Quanto ao art. 36 da Lei 8.112/1990, observa-se que o dispositivo de Lei Federal invocado não possui comando normativo capaz de desconstituir os fundamentos do acórdão recorrido. A demanda em questão não é relativa a pedido de remoção, nos termos do referido dispositivo, mas de reconhecimento da violação do princípio da prioridade de convocação decorrente da quebra do direito de preferência na escolha da lotação da candidata aprovada segundo a ordem de classificação obtida no concurso público realizado pelo Departamento de Polícia Federal para o cargo de Agente de Polícia Federal.<br>4. Por fim, quanto às alegações de que o acórdão recorrido não observou as regras do conteúdo do edital, cumpre acrescentar que sua análise importa revolvimento do acervo fático-probatório contido nos autos, medida vedada na via estreita do Recurso Especial, a teor da Súmula 7/STJ.<br>5. Agravo Interno da UNIÃO a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 952.135/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 10/05/2019)<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO. MAGISTÉRIO. DISPOSIÇÕES EDITALÍCIAS. REQUISITOS PARA O CARGO. QUALIFICAÇÃO DO CANDIDATO DIVERSA. TESE DE VIOLAÇÃO DO EDITAL. INVIABILIDADE. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 5 E 7/STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.<br>1. O presente Apelo Especial não merece conhecimento.<br>2. Toda a tese recursal cinge-se a perscrutar se o recorrido não preencheu os requisitos previstos no edital do concurso público realizado pela recorrente, a qual alega, em suma, que "o recorrido desrespeitou o edital, pois não apresentou documentação comprobatória da habilitação exigida (..)" (fls. 246, e-STJ).<br>3. A Corte de origem asseverou que "o único critério exigido pela lei que rege a carreira do cargo em análise é o título de doutor na área exigida no concurso".<br>4. Ademais, anotou, em importante trecho (fls. 223, e-STJ): "A resolução da lide, pois, demandaria uma análise da afinidade curricular entre a área em que o impetrante obteve o grau de doutor, e a área para a qual o cargo de professor se destinava. Contudo, o ingresso nessa seara torna-se desnecessário na medida em que a autoridade coatora, em suas informações, atestou que o requisito de pós-gradução stricto sensu do impetrante amoldava-se ao exigido pelo Edital (..)".<br>5. Portanto, o estudo da pretensão veiculada no Recurso Especial demanda análise de cláusulas editalícias e do contexto fático-probatório dos autos, inalcançáveis pelo STJ, ante o óbice das Súmulas 5 e 7.<br>6. Recurso Especial não conhecido.(REsp 1.779.175/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 19/12/2018)<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Diante do exposto,não conheço do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.