DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado (fls. 54-55):<br>ELIEZER DOS SANTOS OLIVEIRA, inconformado com a r. sentença que o condenou às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, apela (fls. 120/123), arguindo, em preliminar, a inépcia da denúncia. No mérito, postula absolvição, sob alegada insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a redução das penas.<br>Contra-arrazoado o apelo (fls. 127/130), Procuradoria em Geral seu de parecer Justiça a opinou douta pelo parcial provimento do recurso (fls. 138/143).<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.11.343/06, condenação mantida peloTribunal de origem, que negou provimento ao recurso da defesa.<br>Neste writ, aimpetrante alega constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para justificar de"forma absoluta o envolvimento do paciente no tráfico de entorpecentes apenas em razão do porte de pequena quantidade de drogas e de uma denúncia anônima vaga"(fl. 10).<br>Requer, liminarmente, que seja concedidaaopaciente medida cautelar para que e aguarde em liberdade o julgamento desse habeas corpuse, no mérito, a desclassificação da conduta atribuídapara a conduta descrita no artigo 28da Lei nº 11.343/06.<br>A liminar foi indeferida.Prestadas informações, o Ministério Público Federal opinou pela concessão do writ.<br>Como visto, o impetrante sustenta a necessidade de desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06, tendo em vista que "O policial militar Emerson Rossi Novaes relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Nova Pilar 2, quando foram informados por um transeunte, que não quis se identificar, que no local dos fatos havia um indivíduo trajando bermuda azul e blusa preta o qual estaria vendendo drogas. Que, diante de tal notícia prosseguiram nas diligências e avistaram o paciente na calçada, trajando as mesmas vestes descritas. Efetuada a abordagem, foi localizado no interior do bolso direito da bermuda uma sacolinha com 14 (quatorze) porções de cocaína, e nenhum valor em dinheiro" (fl. 9).<br>Afirma, ainda, que, pelo fato de o paciente ter sido abordado em frente àsua residência, e considerando que as porções de cocaína estavam em seu bolso, tudo indica que estava levando as drogas para casa para seu uso pessoal.<br>Levando em conta as razões do impetrante, verifica-se que, de fato, no presente caso, nãose trata de hipótese de aplicação da súmula n. 7/STJ, pois os aspectos fáticos já estãodelineados nos autos e são incontroversos, objetivando o writ apenas a revaloraçãojurídica sobre o adequado enquadramento típico da conduta delituosa.<br>Conforme a jurisprudência desta Corte, a revaloração jurídica de fatosincontroversos notadamente veiculados no acórdão proferido pelo Tribunal de origem,não configura o reexame fático-probatório, vedado pela Súmula n. 7 do STJ (AgRg noAgRg no AREsp 154Afirma, 2424/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTATURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020). No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.ESTUPRO, SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO. DESCLASSIFICAÇÃO DODELITO ESTUPRO PARA A CONDUTA DESCRITA NO ART 65 DA LEI DE CONTRAVENÇÕES PENAIS E AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO INCISO V, DO § 1º DO ART. 148 DO CP. FIM LIBIDINOSO EVIDENCIADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ AFASTADA. AGRAVO PROVIDO.<br>1. Sendo indicados como atos certos a tentativa de forçar beijar a vítima e o ato de passar as mãos pelo seu corpo, praticados em contexto de sequestro e cárcere privado, estas condutas configuram ato lascivo, tipificado como estupro, além da forma qualificada do crime de sequestro e cárcere privado.<br>2. Tratando-se de fatos incontroversos, possível o reexame jurídico incidente, ficando, assim, afastada a incidência da Súmula 7/STJ, dada a desnecessidade de reexame do material cognitivo dos autos.<br>3. Agravo regimental provido para, conhecendo do agravo, dar provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a condenação pelos delitos de incurso no art. 148, §1º, V e 213, ambos do CP, nos termos da pena aplicada no voto vencido. (AgRg no AREsp 1439230/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020.)<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso no art. 33, caput, daLei n. 11.343/2006, a6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal , tendo o Tribunal de origem,negado provimento à apelação pelos seguintes fundamentos (fls. 57-60):<br>Infere-se do conjunto probatório harmônico que, no dia 10 de maio de 2017, por volta de 18 horas, na Rua Antônio Alves Silva, nº 68, bairro Nova Pilar II, cidade e Comarca de Pilar do Sul, o apelante transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 14 porções de cocaína, pesando 9,8 g (nove gramas e oito decigramas), substância entorpecente causadora de dependência química e física, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>A condenação do acusado era de rigor e deve prevalecer.<br>O réu confirmou que o entorpecente lhe pertencia, alegando, contudo, que se destinava a seu próprio consumo (fls. 04 e 113/114 mídia).<br>Todavia, analisando-se os elementos de convicção carreados ao longo de toda a persecução penal, verifica-se que, na espécie, estão bem provadas a autoria e a materialidade delitiva (fls. 01/44, 73/77,111/114 mídia), cabendo destacar os seguros depoimentos dos policiais militares EMERSON ROSSI NOVAES e RICARDO DA SILVA OLIVEIRA, os quais relataram que efetuavam patrulhamento, quando foram informados por um transeunte de que um indivíduo estava realizando o tráfico de entorpecentes, indicando, inclusive, as características físicas. Dirigiram-se ao local informado e avistaram o réu, com características semelhantes àquelas mencionadas pelo popular, e procederam à abordagem, encontrando em seu poder as porções de cocaína mencionadas na denúncia, razão pela qual o detiveram (fls. 02/03 e 111/112 mídia).<br>Mister esclarecer, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.<br>Inclusive tal questão já se encontra pacificada pela doutrina e jurisprudência, prevalecendo o entendimento de que os testemunhos prestados por policiais merecem a mesma credibilidade que aqueles dados por pessoas comuns, sendo imprescindível que se apresente uma razão clara e concreta, para tornar referidas declarações eivadas de suspeição, o que não ocorreu no caso vertente.<br>Destarte, não trouxe o apelante qualquer prova que pudesse ilidir sua responsabilidade, não obstante o esforço despendido e os argumentos oferecidos pela defensoria.<br>A r. sentença bem analisou o quadro probatório dos autos, dando aos fatos perfeita adequação jurídica.<br>Na reiteração da instância nada de novo foi alegado que infirmasse as conclusões da decisão recorrida.<br>O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática, pelo acusado, do crime de tráfico ilícito deentorpecentes revelando-se desarrazoado cogitar da incidência, na espécie, de qualquer das hipóteses de absolvição previstas no caput do artigo 386 do Código de Processo Penal.<br>Nesse passo, cumpre frisar que, diante das particularidades da hipótese vertente, a alegação de ser o acusado usuário não afasta, por si só, o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente.<br>Na espécie, observa-se que a quantidade de drogas apreendidas, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitem a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.<br>Como se vê, o paciente foi condenado em razão da apreensão de 9,8gramas de cocaína,embaladas em 14 porções,quando estava na frente da sua residência, todavia sem que tivesse dinheiro ou apetrechos para a comercialização de droga.<br>ACorte de origem decidiuque o fato delituosose enquadrava no crime de tráfico de drogas, em virtude dos depoimentos dos agentespoliciais, que afirmaramterrecebido informação de um transeunte que um homem com as mesmas vestimentas estaria vendendo entorpecentes.<br>Diante das circunstâncias fáticas delineadas nos autos, pode-se entender que, apesar de os depoimentos dos policiais serem merecedores de credibilidade como elementos de convicção, a forma como foi apreendida a droganão demonstra inequivocamente a sua destinação para a comercialização, além denão afastar a circunstância de ter sido apreendida quantidade não relevante, tratando-se deapenas 9,8gramas de cocaína, o que não se altera pela forma de embalagem.<br>Além disso, o fato de o sentenciado ser reincidentenão específico não ésuficientepara demonstrar que a droga apreendida no dias dos fatos eradestinada ao comércio, especialmente por não ter sido o pacienteflagrado vendendo ouexpondo à venda a droga, bem como por não ter havido a apreensão, em sua residência ou consigo, dedinheiro,balança de precisão ou de apetrechos para a comercialização de drogas.<br>Considerando a apreensão de quantidade não expressiva de droga e a ausência dejuízo de certeza quanto aos elementos indicativos da comercialização do entorpecente,afigura-se mais razoável, considerando-se o princípio da presunção de inocência, adotar-se ainterpretação mais favorável ao imputado, com a desclassificação da conduta delituosa para o tipo previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>A questão já foi apreciada no Supremo Tribunal Federal, conforme aresto a seguir:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DEENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE POSSE DEDROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. ORDEM CONCEDIDA PARA RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA.<br>1. Verificada excepcionalidade apta a autorizar a intervenção antecipada desta CORTE, supera-se o óbice da Súmula 691do STF.<br>2. A pequena quantidade de maconha apreendida (6g) e as circunstâncias e condições em que se desenvolveu a ação indicam, sem precisar examinar a fundo a matéria fática, que a solução adequada ao caso é a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/2006, nos termos da sentença de primeira instância.<br>3. Consoante antigo julgado desta CORTE, é questão de direito definir o campo da livre apreciação das provas, para anular decisão calcada em dados meramente subjetivos, fruto de convicção íntima, haurida de elementos probatórios indiretos (HC 40.609, Rel. Min. EVANDRO LINS, Tribunal Pleno, DJ de 3/9/1964).<br>4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (HC n. 176.422 AgR, Primeira Turma, Relator Min. ALEXANDRE DE MORAES, DJe de 4/12/2019.)<br>No mesmo sentido podem ser conferidos os seguintes precedentes desta CorteSuperior:<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DALEI N. 11.343/2006). AUSÊNCIA DE PROVA INEQUÍVOCA DAMERCANCIA. IMPUTAÇÃO MINISTERIAL ACOLHIDA NO ACÓRDÃO DE SEGUNDO GRAU. VIOLAÇÃO DO SISTEMA ACUSATÓRIO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 28, CAPUT, DA LEI N.º 11.343/2006, DE RIGOR. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA PARA RESTABELECER OS EFEITOS DA SENTENÇA.<br>1. Na distribuição estática do ônus da prova no processo penal, compete ao Ministério Público demonstrar os elementos do fato típico. Outrossim, no sistema acusatório, o juízo condenatório é de certeza, ou seja, não pode ser substituído por juízo de probabilidade.<br>2. Na denúncia, foi imputada pelo Parquet a conduta de trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 89g de maconha. Porém, o quadro fático incontroverso consignado no acórdão impugnado não demonstra satisfatoriamente o fim de mercancia da droga apreendida, nem afasta a afirmação do Paciente de que a substância apreendida destinava-se ao consumo pessoal (conclusão, a propósito, a que chegou o Juiz sentenciante, mais próximo dos fatos e das provas). Segundo a documentação dos autos e conforme consignado na sentença e no próprio acórdão que a reformou, em nenhum momento o Paciente foi observado vendendo, entregando ou fornecendo entorpecentes a terceiros. Pelo contrário, no caso, ressaltou-se no acórdão impugnado que não houve comprovação de efetiva prática de comércio clandestino.<br>3. Não ocorreu campana policial, mas apenas uma abordagem pessoal do Paciente em razão de sua semelhança física com outra pessoa procurada e, segundo os policiais (testemunhas), não havia informações prévias sobre o suposto tráfico de entorpecentes por parte do Agente. Ou seja, a abordagem ocorreu tão somente em razão da aparência física do Réu. Assim, na hipótese, não se pode concluir pela prática do crime de tráfico de drogas apenas com base na quantidade de entorpecente apreendido.<br>4. Por não haver juízo de certeza amparado em provas indicadas no acórdão de que a droga apreendida com o Paciente destinava-se à mercancia e não ao consumo pessoal - como confessou o Reú -, de rigor concluir que se cometeu a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, tipificada no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006. Precedentes da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça citados: HC 497.023/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO; HC 512.344/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO; REsp 1.769.822/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ; AgRg no HC 586.513/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO.<br>5. Constatar que a Corte estadual não se valeu do melhor direito na condenação do Paciente não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão descritos os elementos do tipo do art. 33 da Lei de Drogas. No sistema acusatório, repita-se, constitui ônus estatal demonstrar de forma inequívoca a configuração de delitos.<br>6. Ordem de habeas corpus concedida para restabelecer os efeitos da sentença que desclassificou a conduta imputada ao Paciente para o delito tipificado no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, aplicando-se-lhe a prestação de serviço à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, nas condições a serem especificadas pelo Juízo das execuções. (HC 656.311/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 29/04/2021.)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃODA ACUSAÇÃO. REFORMA DA SENTENÇA. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE UM POLICIAL MILITAR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO TRÁFICO. CERTEZA IMPRESCINDÍVEL. NÃO OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Sem revalorar a prova, mas se tendo como certa a mera localização de pequena quantidade de droga, possível e devida é a revaloração jurídica do fato.<br>2. Foi o paciente flagrado na posse de 146 gramas de maconha, em veículo com amigos, assumiu a propriedade da droga e se disse viciado, não possuindo antecedentes criminais e tampouco existindo qualquer mínima indicação de atuação no tráfico, mesmo pela testemunha policial que o abordou. Nesse limite de fatos incontroversos, correta é a definição jurídica dada pela sentença classificando o fato como no art. 28, caput, da lei de drogas.<br>3. Habeas corpus concedido para restabelecer a definição jurídica dada pela sentença condenatória. (HC 512.344/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. LITISPENDÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO. LASTRO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. DESCLASSIFICAÇÃO. ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006.<br>1. Tratando-se de fatos distintos veiculados em ações penais diversas, não há que se falar em litispendência. 2. É possível examinar em habeas corpus a legitimidade da condenação imposta desde que não seja necessário que se proceda à dilação probatória.<br>3. Para a imposição de uma condenação criminal, faz-se necessário que seja prolatada uma sentença, após regular instrução probatória, na qual haja a indicação expressa de provas suficientes acerca da comprovação da autoria e da materialidade do delito, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal<br>4. Insta salientar, ainda, que a avaliação do acervo probatório deve ser realizada balizada pelo princípio do favor rei. Ou seja, remanescendo dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, imperiosa será a sua absolvição, tendo em vista que sobre a acusação recai o inafastável ônus de provar o que foi veiculado na denúncia.<br>5. A apreensão da droga no domicílio do acusado, por si só, insta consignar, não indica a realização do tipo inserto no art. 33 da Lei de Drogas, notadamente se considerada a pouca quantidade que foi encontrada. Além disso, não foram localizados petrechos comuns a essa prática (balança de precisão, calculadora, recipientes para embalar a droga, etc). Ademais, os policiais, únicas testemunhas do fato, ao serem questionados, nada acrescentaram sobre a apuração dos fatos. Em suma, não foram encontradas evidências do êcomércio ilícito.<br>6. Ordem concedida, para desclassificar a imputação contida na denúncia para o tipo inserto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, devendo o Magistrado da 5ª Vara Criminal de Serra/ES aplicar as penas nele cominadas como entender de direito. (HC 497.023/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 21/06/2019.)<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO. DESNECESSÁRIO REVOLVIMENTO DE PROVAS. ALEGADA POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. AUSÊNCIA DE PROVA DA TRAFICÂNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ÔNUS DA PROVA NO PROCESSO PENAL. REGRA PROBATÓRIA DECORRENTE DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. RECURSO PROVIDO.<br>1. Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, em sede de recurso especial.<br>2. Todavia, a moldura fática delineada na sentença e no acórdão não demonstrou o fim de mercancia, nem afastou de forma inconteste a afirmação do réu de que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo pessoal.<br>3. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual.<br>4. Não por outro motivo, a prática tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>5. A atual (embora não recente) crise do sistema penitenciário brasileiro e o fato de o Brasil possuir, hoje, a terceira maior população carcerária do mundo - segundo o Centro Internacional de Estudos Prisionais - ICPS (International Centre for Prision Studies) - recomendam não desconsiderar as ponderações feitas neste caso concreto de que efetivamente é temerária, também sob essa perspectiva, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.<br>6. A conduta imputada pelo Ministério Público - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de trazer consigo"11 (onze) pedras de crack, divididas em papelotes individuais e escondidas em suas partes íntimas". Em nenhum momento, o acusado foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros.<br>7. Não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação comercial do entorpecente localizado com o recorrente. Com efeito, não houve campana policial para averiguação da conduta do recorrente, mas tão somente uma abordagem pessoal em virtude do fato de o coacusado - que conduzia a motocicleta - ter se evadido ao avistar a autoridade policial.<br>8. O Ministério Público - sobre quem pesa o ônus da prova dos fatos alegados na acusação - não comprovou a ocorrênciade mercancia ilícita da droga encontrada em poder do recorrente, ou que a tanto se destinava, de modo que remanesce somente a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, prevista no tipo do caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>9. Dada a primariedade do recorrente (conforme reconhecido na sentença), a reprimenda prevista para o delito de posse de drogas para consumo próprio - prestação de serviços à comunidade ou medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo - não pode superar o prazo de 5 meses (art. 28, § 3º, da Lei n. 11.343/2006).<br>10. Entretanto, o acusado respondeu ao processo cautelarmente privado de sua liberdade (desde sua prisão em flagrante, em 6/3/2017), e sua custódia preventiva foi mantida na sentença condenatória.<br>11. Como ele está preso a um lapso temporal superior ao da reprimenda que lhe seria imposta, deve ser reconhecida a extinção de sua punibilidade.<br>12. Recurso provido para desclassificar a conduta imputada ao réu para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e, já cumprido o prazo máximo da sanção cabível - de modo até mais oneroso -, julgar extinta sua punibilidade.(REsp 1769822/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 13/12/2018.)<br>Ante o exposto, concedo a ordem de habeas corpus para desclassificar a conduta imputada ao paciente para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, devendo o Juízo de origem aplicar as sanções nele cominadas, como entender de Direito.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.