DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto por BRUNA SCALISE MONTEIRO CAMPOS DOS SANTOS contra a decisão de fls. 313-316, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora indicado comoautoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2257498-41.2020.8.26.0000).<br>A agravante foi condenada às penas de 32 anos, 11 meses e 15 dias de reclusão em regime fechado e de 3.166 dias-multa, pela prática dos delitos tipificados nos arts. 2º, § 2º, da Lei n. 12.850/2013, 33, caput (4 vezes), e 35 da Lei n. 11.343/2006. Foi-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>A agravante reafirma as tesesde queé primária, tem bons antecedentes, residência fixa e é genitora de uma criança menor de 12 anos, além de realizar tratamento cancerígeno. Defende a observância do art. 318, V, do CPP. Sustenta ainda que respondeu a todo o processo em liberdade e que o decreto prisional carece de fundamentação concreta.<br>Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que seja provido.<br>É o relatório. Decido.<br>Assiste razão à peticionária, motivo pelo qual recebo o agravo regimental para, em juízo de retratação, modificar a decisão de fls. 313-316 e conceder de ofício a ordem pleiteada no presente writ.<br>Conforme o art. 318 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n. 13.257/2016, o juiz poderá substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando, entre outras hipóteses, a agente for gestante ou mulher com filho de até 12 anos de idade incompletos ou portador de deficiência.<br>Embora as hipóteses de substituição da prisão preventiva pela domiciliar estejam previstas no referido dispositivo legal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, em regra, a benesse deverá ser concedida a todas as mulheres presas na condição de gestantes, puérperas, mães de crianças ou mães de pessoas com deficiência. Apenas excepcionalmente não deve ser autorizada a prisão domiciliar: a) se a mulher tiver praticado o crime mediante violência ou grave ameaça; b) se a mulher tiver praticado o crime contra seus descendentes; ou c) em outras situações excepcionalíssimas, devidamente fundamentadas (HC n. 143.641/SP, relator Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe de 9/10//2018).<br>Com o advento da Lei n. 13.769/2018, positivou-se em parte mencionada orientação jurisprudencial com a inclusão dos arts. 318-A e 318-B no Código de Processo Penal.<br>Como visto no decisum impugnado, não obstante o Juízo de primeiro grau ter apontado elementos que, em tese, justifiquem a prisão preventiva, o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça, ou contra descendente. Ademais, não se constata a ocorrência de situação excepcionalíssima que imponha negar à acusada - mãe de criança menorde 12 anos de idade - a substituição da medida extrema por prisão domiciliar.<br>Dessa forma, sem prejuízo da aplicação de outras medidas a critério do Juízo a quo, a despeito da reprovabilidade das condutas imputadas à agravante, além da substituição da medida extrema por prisão domiciliar, sua submissão às medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, menos gravosas que o encarceramento, são adequadas e suficientes, por ora, para restabelecer ou garantir a ordem pública, assegurar a higidez da instrução criminal e a aplicação da lei penal, especificamente aquelas previstas nos incisos I ("comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades"), IV ("proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução") e IX ("monitoração eletrônica").<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 313-316 e, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para garantir à paciente o direito de aguardar, em prisão domiciliar - mediante monitoração eletrônica e comparecimento em juízo a cada 10 dias, abstendo-se ainda de ausentar-se da comarca sem autorização judicial -, a conclusão da ação penal, devendo o Juízo de primeiro grau impor, de forma fundamentada, as condições para seu cumprimento, ressalvadas a hipótese de estar cumprindo pena por outro processo ou de haver contra ela mandado de prisão cautelar. <br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.