DECISÃO<br>IGOR DE ALMEIDA PEREIRA alega sofrer coação ilegal em seu direito a locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro no HC n. 0050741-10.2021.8.19.0000.<br>Nas razões deste mandamus, sustentaoimpetrantea revogação da prisão preventiva do réu ante o não preenchimento dos requisitos para a imposição da medida extrema do art. 312 do Código de Processo Penal e a falta de fundamentação concreta do decreto prisional, pautado exclusivamente na gravidade abstrata do delito. Subsidiariamente, postulaa incidência das medidas cautelares elencadas no art. 319, do Código Penal e ressalta, em reforço ao argumento da ilegalidade da custódia cautelar, que o acusado agiu em legítima defesa e possui predicativos para a concessão da liberdade provisória, tais como bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita.<br>A concessão liminar do pleito, requerido pela defesa, foi efetivadaàs fls. 87-93.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>O paciente foi indiciado pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 121, § 2º, III c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal (tentativa de homicídio qualificado) e 14 da Lei n. 10.826/2003 c/c o art. 61, II, "j", do Código Penal (porte ilegal de arma de fogo de uso permitido). O Ministério Público pugnou pela conversão do flagrante em prisão preventiva do acusado e o Magistrado de primeiro grau acolheu o pleito, sob os seguintes fundamentos (fls. 73-74, grifei):<br> .. <br>Consta do auto deflagrante que policiais receberam informações sobre a ocorrência de trocas de tiros dentro de um bar.<br>Chegando ao local, a guarnição foi informada da presença de um homem de posse de arma de fogo e, lá entrando, foi encontrado o custodiado alcoolizado, tendo sido encontrado um revólver calibre 38, com 03 estojos e 02 munições intactas no tambor da arma, do lado de fora da cozinha, bem embaixo do basculhante, no local em que o flagranteado estava escondido e de fácil acesso pelo mesmo. No local, o dono do bar, a testemunha Eduardo, informou que estava no momento do fato e relatou que o homem que estava no banheiro se chama, Igor, tendo aduzido que Igor teria realizado vários disparos com um revólver calibre 38, bem como foram informados da presença de um homem hospitalizado no Hospital Municipal Rodolfo Perice, situado em Búzios, atingido por três tiros, no local da ocorrência.<br>Aos policiais militares, o custodiado relatou que tinha trocado tiros com traficantes da localidade, que queriam lhe matar, todavia, por estar nitidamente bêbado, às vezes dizia que não estava armado, dizendo coisas sem sentido.<br>Quanto ao periculum libertatis, a segregação cautelar é necessária para a garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal.<br> .. <br>A gravidade em concreto do delito demonstra a periculosidade do custodiado e a necessidade da prisão para resguardar a ordem pública.<br>Destaca-se que o custodiado, que se encontrava bêbado, efetuou diversos disparos de fogo em local público, vindo a atingir um indivíduo.<br>O regular andamento da instrução criminal deve ser garantido pela segregação preventiva do custodiado, porquanto a liberdade nesta fase processual poderia acarretar sérios gravames à colheita das provas necessárias ao julgamento da demanda, sobretudo diante da probabilidade de vir a influenciar negativamente o depoimento da vítima e testemunha, que se sentiriam constrangidas ou até intimidadas em prestar o depoimento de forma livre.<br>Salienta-se, ainda, que o custodiado ostenta em sua FAC condenação pelos delitos descritos nos artigos 303, parágrafo único c/c artigo 302, parágrafo único, I, ambos do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 306 do mesmo diploma legal, também pelos artigo 2º, inciso II do Decreto 6.488/2008 c/c Instrução Normativa nº 05-CGO de 15.07.2008, na forma do artigo 69 do Código Penal.<br>Por fim, a tese de legítima defesa trazida pela defesa, por ora, não encontra respaldo nos elementos de informação. Ante o exposto, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA  .. .<br>A Corte local denegou a ordem, nos seguintes termos (fls. 78-84 destaquei,):<br> .. <br>O paciente foi preso em flagrante no dia 26/05/2021, sendo a prisão convertida em preventiva em 29/05/2021 e a denúncia oferecida em 14/07/2021.<br> .. <br>Presentes não só o fumus commissi delicti, extraído das declarações prestadas em sede policial, mas também o periculum libertatis, que exsurge da evidente periculosidade do paciente que, ao menos em tese, praticou delito gravíssimo sem qualquer motivo plausível.<br>Acrescente-se, ainda, que o paciente "ostenta condenação em sua FAC", o que evidencia a necessidade da manutenção da sua custódia cautelar como meio de preservação da ordem pública.<br> .. <br>Com relação à pandemia de COVID-19  ..  o paciente, a bem dizer, por responder a processo por crime contra a vida, decerto não figura no rol dos contemplados pela citada Recomendação  .. .<br>II. Prisão preventiva - revogação<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Apoiado nessa premissa, observo que não se mostram suficientes as razões invocadas pelo Juízo singular para embasar a ordem de prisão do paciente, porquanto deixaram de contextualizar, em dados concretos dos autos, o periculum libertatis. Conquanto o Magistrado tenha esmiuçado as circunstâncias do flagrantee apontado os robustos indícios de autoria, haja vista que o agente foi detido logo após efetuar disparos de arma de fogo contra suposto desafeto em um bar, entendo como inaptos os argumentos usados no decreto prisional, a fim de justificar a periculosidade do ora acusado.<br>Ninguém discorda que o homicídio é crime gravíssimo, razão pela qual é elevada a sanção deste ilícito penal - equiparado a hediondo -, mas tão somente a alegação da gravidade da conduta não é bastante para a manutenção da custódia cautelar de seus eventuais autores, sob risco de transformar em regra o malferimento do princípio da presunção de inocência, que alcança a todos os imputados em processo penal. Nota-se que a decisão destaca: "A gravidade em concreto do delito demonstra a periculosidade do custodiado e a necessidade da prisão para resguardar a ordem pública" (fl. 73).<br>Observa-se também que, no âmbito extrajudicial, o proprietário do estabelecimento comercial que serviu de palco para a concretização das condutas ilícitasem tese praticadas, assinalou que o réu no dia dos fatos apresentava-se alcoolizado e atemorizado, pois repetidas vezesele expressou "eles vão vim, vão me matar" (fl. 49), bem como a testemunha assinalou que era patente a inquietude do agente em virtude de ele entrar e sair do local freneticamente, porque apreensivo em ser alvo de possível execução sumária. Por fim, ainda acrescentou que após os tiros disparados pelo réu atingirem o ofendido, soube-se que a vítima era integrante de uma organização criminosa.<br>Em consulta ao Auto da prisão em flagrante (18-60), nota-se pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelas diligências, que o indivíduo baleado se trata é "pertence ao tráfico da localidade, e a facção do local é o "CV" comando vermelho e"possui uma vasta ficha criminal." (fls. 40 e 44).<br>Conquanto haja em desfavor do acusado condenação por crime tipificado no Código de Trânsito Brasileiro, não se pode afirmar que ele é transgressor contumaz. O fato de ele desempenharatividades laborativas desde 2003 (fls. 26-33) e sua condição de tecnicamente primário se afiguram justificativas pelas quais é desproporcional a decretação da medida extrema para fazer jus à efetividade acauteladora penal do caso sub judice.<br>Dessarte, invocar a salvaguarda da ordem pública e a segura aplicação da lei penal, por si sós, com lastrona gravidade abstrata do crime ora em comento, não se encontra em harmonia com o preconizado no art. 312 do CPP. A justificativa do decreto prisional para fins de demonstrar o periculum libertatis não se traduz na "condenação em sua FAC", bem como na prática de "delito gravíssimo sem qualquer motivo plausível" ou mesmo com argumentos hipotéticos de "sobretudo diante da probabilidade de vir a influenciar negativamente o depoimento" de testemunhas e vítima ou de "poder acarretar sérios gravames à colheita das provas" (fls. 73-74).<br>Contrario sensu, irrelevante e inócuoseria o ofício judicante caso a aferição da periculosidade do agente fosseuma equação automática vinculada, tão somente, averificar a adequação da ação praticada e suacorrespondente figura típica, aliada àconsequente gravidade abstrata do delito, em abandono ao princípio da presunção da inocência.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E ASSEGURAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ALEGAÇÃO DE DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILAÇÕES VAGAS SOBRE O RISCO DE FUGA E DE AMEAÇAS A TESTEMUNHAS. ILEGALIDADE. PRECEDENTES. LIMINAR DEFERIDA. PARECER MINISTERIAL PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. A prisão preventiva somente pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, para a garantia da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada explicitando o receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, nos termos dos arts. 311 a 316 do CPP 2. No caso dos autos, as instâncias ordinárias não apresentaram fundamentação concreta para decretar a prisão cautelar do paciente, tendo em vista que a prisão cautelar está fundada, essencialmente, na gravidade abstrata do delito (as acusações que pesam contra o denunciado são gravíssimas) e na referência genérica à possibilidade de fuga (em liberdade o denunciado poderia empreender fuga) e de comprometimento da instrução criminal (preocupação de assegurar que as testemunhas se mantenham isentas de qualquer coação ou pressão para deporem em juízo).<br>3. Como reiteradamente tem asseverado esta Corte, a gravidade abstrata do delito, com meras suposições de reiteração delitiva ou de fuga, e com simples referências a elementos inerentes ao tipo penal supostamente violado, não são fundamentos idôneos para amparar o juízo de cautelaridade (HC n. 468.723/MG, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 21/2/2019, DJe 11/3/2019).<br>4. Ordem concedida para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente, nos Autos n. 1500145-24.2019.8.26.0581, da 1ª Vara da comarca de São Manuel/SP, substituindo-a por medidas alternativas a serem implementadas pelo Magistrado de piso, consistentes em: a) comparecimento quinzenal em juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de manter contato com qualquer pessoa vinculada aos fatos sob apuração (art. 319, III, do CPP); c) proibição de ausentar-se da comarca sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e d) recolhimento domiciliar no período noturno (art. 319, V, do CPP) - isso, sob o compromisso de comparecimento a todos os atos processuais e sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos novos e concretos para tanto. Liminar confirmada. (HC n. 614.127/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe de 7/12/2020, grifei)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA. ACRÉSCIMO DE FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. É inidônea a motivação da custódia cautelar lastreada na presunção genérica de periculosidade ou de reiteração delitiva do agente, se dissociada de elemento individualizado que demonstre essas conclusões.<br>3. O acréscimo de fundamentos, pelo Tribunal a quo, não se presta a suprir a ausente motivação do Juízo natural, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do paciente.<br>4. Embora a conduta imputada ao recorrente seja, ao menos em tese, de alta gravidade, não foram indicadas, no decreto da prisão preventiva, quaisquer circunstâncias concretas e idôneas que a justificassem, o que invalida a custódia cautelar.<br>5. Recurso em habeas corpus provido. (RHC n. 133.151/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe de 4/12/2020, destaquei)<br>Ademais, não há como descurar que a crise mundial decorrente da pandemia de Covid-19 e, especialmente, a gravidade do quadro nacional exigem intervenções e atitudes mais ousadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. A medida mais gravosa deve ser adotada como ultima ratio para fins de preventiva efetividade penal, pois configura derradeiro recurso a ser usado neste momento de adversidade.<br>Deve-se fortalecer sobremaneira o princípio da não culpabilidade e eleger, com primazia, medidas alternativas à prisão processual, com o propósito de não agravar a precariedade do sistema penitenciário e o alastramento da doença nos estabelecimentos carcerários. Tal pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Concluo, assim, ter havido constrangimento ilegal à liberdade do paciente ante a ausência de fundamentação apta a demonstrar a exigência acauteladora da custódia, razão pela qual é imperiosa a concessão da ordem, sob pena de a prisão imposta ao réutransformar-se em mera resposta punitiva antecipada.<br>Também, os seguintes dispositivos do Código de Processo Penal, modificados pela recente Lei n. 13.964/2019, são bem claros quanto à necessidade de fundamentação concreta do decreto prisional:<br>Art. 315. A decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e fundamentada.<br> .. <br>§ 2º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:<br>I - limitar-se à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;<br>II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso;<br>III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;  .. <br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, concedo a ordem para, confirmada a liminar deferida,substituir a prisão preventiva do réu pelas seguintes medidas acautelatórias:<br>a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimado para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades; b) proibição de ausentar-se da comarca sem autorização judicial e c) recolhimento domiciliar noturno (das 20h de um dia às 6h do dia seguinte).<br>Alerte-se ao acusado que o descumprimento injustificado das referidas medidas poderá importar no imediato restabelecimento da custódia cautelar, como também poderá ser esta novamente decretada se sobrevierem situações aptas a configurar exigência de cautelares mais gravosas.<br>As medidas ora impostas poderão ser, a qualquer tempo, modificadas ou adaptadas, desde que justificadas as razões pela autoridade judiciária responsável pelo processo em curso no primeiro grau de jurisdição.<br>Comunique-se o teor da decisão, com urgência, ao Magistrado de primeiro grau e ao Tribunal de origem.<br>Publique-se e intimem-se.