DECISÃO<br>Da leitura da minuta do agravo de instrumento que deu origem ao presente recurso, pode-se aferir que M M (M) pretende que a renúncia feita pela viúva do autor da herança (Walter Millius) na Suíça, ou seja, por L M P M (LEDA), tanto em seu nome como em nome de sua filha menor L M P M (LARISSA) produza efeitos jurídicos também no Brasil, tendo aquele, filho do falecido,contestado a qualidade de herdeiras delas.<br>No curso da ação de inventário dos bens deixados por Walter Milliusno Brasil (Proc. nº 0144570-83.2013.8.06.0001), o d. Juízo de primeira instância indeferiu a renúncia no inventário que tramita junto à justiça da Suíça, tanto em relação a L M P M (LEDA)quanto em relação a menor L M P M (LARISSA), e determinou que a primeira fosse intimada para informar se tem interesse de renunciar ao seu quinhão hereditário no país, juntando documento hábil (e-STJ, fls. 56/57).<br>Contra essa decisão interlocutória, Minterpôs agravo de instrumento sustentando que (1) a decisão extra petita porque não houve pedido para desconsiderar a renúncia de LEDA;(2) a renúncia efetuada perante a justiça da Suíça é válida, devendo produzir seus efeitos no Brasil; (3) as agravadas não podem aceitar ou renunciar a herança em parte, sob condição ou termo, pois a renúncia efetuada na Suíça não pode ser cindida e não pode ser aplicada no Brasil, sob pena de violar a legislação pátria; e (4) a renúncia segundo a legislação brasileira é irrevogável, portanto não pode ser desconsiderada para beneficiar a agravada.<br>O Tribunal de Justiça do Ceará (TJ/CE) negouprovimento ao agravo de instrumento de M,nos termos do acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INVENTÁRIO. RENÚNCIA DE HERANÇA JUNTO À JUSTIÇA DA SUÍÇA. EXTENSÃO DOS EFEITOS AO BRASIL. IMPOSSIBILIDADE NA ESPÉCIE. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A pretensão do recorrente de estender os efeitos da renúncia ocorrida na Suíça ao Brasil não merece guarida, tendo em vista que tal anseio olvida a legislação infraconstitucional e a Constituição Federal, uma vez que "a sucessão de bens de estrangeiro situado no País será regulada pela brasileira em benefício do cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do "de cujus" (art. 5º, XXXI, CF/88).<br>2. Ademais, lembra-se que a renúncia à herança, de acordo com o art. 1.806 do Código Civil de 2002, somente é válida se efetuada através de instrumento público ou termo judicial, sendo que a renúncia, ora em debate, foi praticada perante autoridade judicial na Suíça. Dito isto, há uma aparente validade do termo de renúncia efetuado pela genitora de menor impúbere, entretanto, com uma análise mais detida da legislação pátria, vislumbra-se que este termo de abdicação não pode ser exigido no Brasil, por dois motivos, primeiro porque o ato judicial exarado pela autoridade Suíça para ser executado no Brasil deve ser obrigatoriamente homologado pelo Superior Tribunal de Justiça, o que não ocorreu no caso em comento, violando, desta forma, o art. 105, I, i, da CF/88 e o art. 15 da Lei de Introdução das Normas do Direito Brasileiro. O segundo empecilho a impossibilitar a sua exigência no Brasil é a exclusiva competência da autoridade judiciária brasileira para conhecer de ações relativas a imóveis situados no Brasil e as questões concernentes ao inventário e a partilha dos bens situados em território nacional, como se pode observar pelo disposto no art. 23 do Código de Processo Civil.<br>3. Sendo assim, o Juízo "a quo" agiu com o costumeiro acerto ao não considerar válida a renúncia realizada em inventário que tramita junto à Justiça da Suíça, sobretudo porque a renúncia à herança possui um requisito de validade específico de índole processual, a saber, a exigência legal de que ocorra por meio de termo judicial exarado por autoridade com a adequada competência territorial.<br>4. Recurso improvido (e-STJ, fl. 140).<br>Os embargos de declaração opostos por Mforam rejeitados (e-STJ, fls. 197/203).<br>Inconformado, Mmanejou recurso especial com fundamento no art. 105, III, a, da CF, alegando a violação dos arts. 1.808 do CC/02 e 489, § 1º, do NCPC,ao sustentar que(1)a recorrido renunciou aos direitos hereditários na Suíça e tal decisão produziu efeitos lá em relação aos bens nele situados; (2) não pretende o deslocamento da competência de qualquer ação relativa ao inventário ou partilha de bens, mas sim que seja reconhecido que um ato jurídico voluntário e sem vícios de renúncia de um direito disponível produza efeitos no país; (3) o acórdão usurpou a competência do STJ ao declarar que a renúncia feita pelas recorridas na Suíça não é exigível no Brasil perante a sua autoridade judiciária, sob o fundamento de que faltaria homologação pelo STJ e pelo fato de que caberia a autoridade brasileira homologar tal renúncia; (4) não pretende executar uma renúncia, mas sim fazer prova de que ela foi realizada; (5) a documentação trazida comprobatória da renúncia não precisa ser homologada pelo STJ, pois que servem apenas como prova contundente de ato jurídico perfeito e que produziu efeitos e deve ter força probante no Brasil; (6) o recorrente deseja ver aplicado o art. 1.808 do CC/02, não pretendo a aplicação de nenhuma lei estrangeira; e (7) o pedido nos aclaratórios foi que se explicitasse no acórdão se estava ou não declarando a invalidade da renúncia feita pelas recorridas na Suíça, ou se apenas estava tendo-a como não exigível pela falta da homologação, mas os aclaratórios foram rejeitados, o que configura violação do § 1º do art. 489 do NCPC.<br>Foram apresentadas contrarrazões do recurso especial (e-STJ, fls. 224/235).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O recurso não merece conhecimento.<br>De plano vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>Da Súmula nº 126 do STJ<br>A leitura do acórdão proferido pelo Tribunal cearense revela que o agravo de instrumento do ora recorrente foi improvido com base em fundamento constitucional e infraconstitucional, como se pode aferir da seguinte transcrição do seuvoto condutor:<br> .. <br>12. In casu, a pretensão do recorrente de estender os efeitos da renúncia ocorrida na Suíça ao Brasil não merece guarida, tendo em vista que tal anseio olvida a legislação infraconstitucional e a Constituição Federal, uma vez que "a sucessão de bens de estrangeiro situados no País será regulada pela brasileira em beneficio do cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do de cujus" (art. 5º, XXXI, CF/88).<br>13. Ademais, lembra-se que a renúncia à herança, de acordo com o art. 1.806 do Código Civil de 2002, somente é válida se efetuada através de instrumento público ou termo judicial, sendo que a renúncia, ora em debate, foi praticada perante autoridade judicial na Suíça. Dito isto, há uma aparente validade do termo de renúncia efetuado pela genitora da menor impúbere, entretanto, com uma análise mais detida da legislação pátria, vislumbra-se que este termo de abdicação não pode ser exigido no Brasil, por dois motivos, primeiro porque o ato judicial exarado pela autoridade Suíça para ser executado no Brasil deve ser obrigatoriamente homologado pelo Superior Tribunal de Justiça, o que não ocorreu no caso em comento, violando, desta forma, o art. 105, I, i, da CF/88 e o art.15 da Lei de Introdução das Normas do Direito Brasileiro. O segundo empecilho a impossibilitar a sua exigência no Brasil é a exclusiva competência da autoridade judiciária brasileira para conhecer de ações relativas a imóveis situados no Brasil e as questões concernentes ao inventário e a partilha dos bens situados em território nacional, como se pode observar pelo disposto no art. 23 do Código de Processo Civil, in verbis:<br> .. <br>14. Sendo assim, o Juízo a quo agiu com o costumeiro acerto ao não considerar válida a renúncia realizada em inventário que tramita junto à justiça da Suíça, sobretudo porque a renúncia à herança possui um requisito de validade específico de índole processual, a saber, a exigência legal de que ocorra por meio de termo judicial exarado por autoridade com a adequada competência territorial.<br>15. No mesmo sentido, de ser a jurisdição brasileira competente deforma exclusiva para analisar a lide, segue o excerto a seguir colacionado da Corte Cidadã:<br> .. <br>(e-STJ, fls. 143/144).<br>Assim, considerando a fundamentação de índole constitucional, Mdeveria ter interposto o respectivo recurso extraordinário, de modo a desconstituí-la, mas não o fez.<br>Assim, incide a Súmula nº 126 do STJ.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. DANOS MORAIS. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO. AUSÊNCIA. INCONFORMISMO. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. NÃO INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SÚMULA Nº 126 DO STJ. PREMISSA DISSOCIADA DOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA Nº 284 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>1. Inexistentes omissão, contradição ou obscuridade, vícios elencados no art. 1.022 do NCPC, forçoso reconhecer que a pretensão recursal ostenta caráter nitidamente infringente, pois visa rediscutir matéria já analisada pelo acórdão vergastado.<br>2. A questão da omissão acerca da vigência de dispositivo de lei admitindo coparticipação não foi suscitada no recurso especial, inviabilizando que seja levantada em sede de agravo interno, por configurar inovação recursal.<br>3. A invocação do direito constitucional à saúde deixou de ser infirmada mediante a interposição de recurso extraordinário, atraindo o teor da Súmula nº 126 do STJ, que obsta o conhecimento do recurso especial nesse ponto.<br>4. A alegação recursal fundamentada em premissa dissociada da realidade dos autos revela fundamentação deficiente, a atrair o disposto na Súmula nº 284 do STF.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.573.435/SP, de minha relatoria, Terceira Turma, julgado aos20/4/2020, DJe de 23/4/2020 - sem destaques no original).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO CONTRA DECISÃO QUE NÃO ADMITIU O RECURSO ESPECIAL. CONTROVÉRSIA QUE TAMBÉM POSSUI FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SÚMULA 126/STJ.<br>1. O Presidente ou Vice-presidente do Tribunal de origem pode julgar a admissibilidade do Recurso Especial, negando seguimento caso a pretensão do recorrente encontre óbice em alguma Súmula do Superior Tribunal de Justiça, sem que haja violação à sua competência.<br>2. A Corte de origem, ao examinar a questão, fê-lo também com base no art. 37, IX, da Constituição Federal, contudo a parte recorrente não interpôs o recurso cabível. Assim, incide a Súmula 126 do STJ: "É inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamento constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário".<br>3. Agravo conhecido, para não conhecer do Recurso Especial. (AREsp 1.556.324/MA, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, julgado aos10/3/2020, DJe de 25/6/2020 - sem destaques no original).<br>Nessas condições, NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Intimem-se. Publique-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE INVENTÁRIO. RENÚNCIA A HERANÇA JUNTO A JUSTIÇA SUÍÇA. AGRAVO DE INSTRUMENTO.FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL E INFRANCONSTITUCIONAL DO ACÓRDÃO RECORRIDO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO NÃO INTERPOSTO. SÚMULA Nº 126 DO STJ. INCIDÊNCIA. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.