DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMUNICÍPIO DE MARABÁ, com amparo nas alíneas "a" e "c" do inciso III do art. 105 da CF/1988, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁassim ementado:<br>APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. HOMICÍDIO DE ADOLESCENTE DE 16 ANOS DENTRO DE ESCOLA PÚBLICA DURANTE FESTA JUNINA. ESCOLA ADMINISTRADA PELO MUNICÍPIO DE MARABÁ E PELO ESTADO DO PARÁ. AGRAVO RETIDO CONTRA DECISÃO QUE REJEITOU PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA ARGUIDA PELO ESTADO. TEORIA DA ASSERÇÃO. AGRAVO RETIDO CONHECIDO E DESPROVIDO. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA REJEITADA. MÉRITO. OMISSÃO QUANTO A EFETIVA SEGURANÇA DO LOCAL. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO ESTADO E DO MUNICÍPIO. DANOS MORAIS EM CONSONÂNCIA COM OS PARÂMETROS FIXADOS PELO STJ. FAMÍLIA DE BAIXA RENDA.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ, fls. 273-279).<br>Aduz o insurgente, em síntese: i) ilegitimidade passiva do município (arts. 267 do Código de Processo Civil/1973 e 485, VI, do Código de Processo Civil/2015); ii) ausência de responsabilidade do município pelo homicídio (arts. 144 da Constituição Federal/1988; 193 e 198 da Constituição estadual/1999-PA; 1º e 4ºda Lei Complementar estadual n. 53/2006); iii)inexistência de omissão do município; iv) divergências jurisprudenciais acerca da omissão estatal; v) valor excessivo da condenação (arts. 884 e 944 do Código Civil/2002 e 8º do Código de Processo Civil/2015); vi) desproporcionalidade da reparação, quando cotejada com outros casos similares (art. 944 do Código Civil/2002); e vii) inaplicabilidade da Súmula n. 54/STJ ("Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.") (art. 407 do Código Civil/2002).<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 480-498), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 522-524).<br>Parecer pelo conhecimento em parte e, nessa extensão, desprovimento (e-STJ, fls. 643-652).<br>É o relatório.<br>O caso versa sobre reparação de danos às vítimas indiretas de homicídio de aluno, menor, cometido por terceiro em escola pública, durante festa comemorativa aberta à comunidade, com disparo de arma de fogo. Aponta-se que o autor do crime teria se vingado da anterior denúncia de furto da bicicleta da vítima.<br>A ilegitimidade passiva do município não foi objeto de decisão na origem. Apenas se discutiu, para rejeitá-la, a ilegitimidade passiva do estado, que agravara anteriormente sobre o ponto na forma retida. A hipótese atrai a incidência da Súmula n. 282/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.").<br>O afastamento da responsabilidade do município, nos termos em que tratada, demanda análise de legislação local e constitucional. Carece esta Corte de competência para ambos os exames, em recurso especial. Incidência da Súmula n. 280/STF ("Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário.").<br>Ainda, além disso, o acórdão deixa claro que a responsabilidade municipal decorre da promoção do evento sem a segurança necessária, não pela conduta da polícia militar. Incidiria, se superados os óbices anteriores, a compreensão da Súmula n. 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").<br>Não se conhece das alegações tecidas sem referência objetiva, articulada e expressa a dispositivo determinado de lei federal. Hipótese da Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.").<br>A condenação foi fixada em R$ 100 mil para ambos os recorridos. De plano, inexiste similitude fática entre uma ofensa física e verbal em sala de aula e um homicídio. A comparação defendida beira à litigância de má-fé. Transcrevo a alegação da parte, no ponto, a evidenciar a argumentação despropositada (e-STJ, fl. 336):<br>Esse último julgado do STJ, relativo a recurso cujo objeto era a reforma de decisão que reduzira o valor da condenação de danos morais de R$ 15.000,00 (quinze mil) para R$5.000,00 (cinco mil reais) em caso que se tratava de agressão física e verbal praticada por professor da rede pública de ensino contra aluno, considerou a redução para o referido patamar (cinco mil) razoável e não irrisória.<br>Eis o teor do julgado citado:<br> .. IV. O Tribunal de origem, à luz das provas dos autos, concluiu pela não configuração da indenização por dano moral, em favor da mãe e da avó do aluno, e reduziu o valor da indenização por danos morais, fixada em favor do menor, de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Segundo consta do acórdão, "o valor arbitrado na sentença para o primeiro autor, R$15.000,00, se mostra excessivo e deve ser reduzido, porque, a conduta, embora lamentável e reprovável, não acarretou conseqüências gravosas em relação à integridade física daquele. A repreensão física, que é reprovável, inadmissível e gera dano moral, consistiu num empurrão no queixo, ou seja, não se trata de uma agressão que tenha causado lesão no corpo da criança, o que justificaria a fixação da indenização em montante mais elevado. Ademais, no meu entender, o abalo psíquico e o constrangimento sofrido pelo primeiro autor perante os demais alunos não têm extensão suficiente para justificar a fixação do valor da indenização no montante de R$ 15.000,00".<br>V. Considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pelos recorrentes, no sentido da configuração do dano moral, em favor da mãe e da avó do aluno, somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>VI. No que tange ao quantum indenizatório, "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a revisão dos valores fixados a título de danos morais somente é possível quando exorbitante ou insignificante, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não é o caso dos autos. A verificação da razoabilidade do quantum indenizatório esbarra no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgInt no AREsp 927.090/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 08/11/2016). No caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) não se mostra irrisório, diante das peculiaridades da causa, expostas no acórdão recorrido. Conclusão em contrário encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>(AgInt no REsp n. 1.637.065/MG, relatora MinistraAssusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 4/5/2017).<br>Como se nota, a desconexão entre um empurrão no queixo sem sequelas eum homicídio dispensa maiores considerações. Os outros paradigmas invocados seguem a mesma característica argumentativa.No ponto, não se conhece dorecursopela ausência de similitude, à luz da Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.").<br>Quanto ao valor excessivo atribuído ao dano, isoladamente considerado, tampouco se verifica sua ocorrência. Esta Corte tem balizado as condenações do tipo em patamares até mesmo superiores, de 500 (quinhentos) salários mínimos, inexistindo razões para se afastar o óbice da Súmula n. 7/STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."), que é regra geral na hipótese de revisão de valores reparatórios.<br>No que tange à Súmula n. 54/STJ ("Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual."), a parte se volta contra o que não se dispôs na origem. É que a insurgência diz respeito à incidência do enunciado sobre os danos morais, mas o Tribunal local a afastou, restringindo-a aos danos materiais. Transcrevo o acórdão (e-STJ, fl. 223):<br>No que se refere ao dano material ,o enunciado de Súmula 54 do STJ autoriza a incidência de juros de 0,5% ao mês, desde a data do evento danoso. Por outro lado, em relação à indenização por dano moral, merece ser acolhida a pretensão recursal do Estado para que a incidência dos juros de 0,5% ao mês ocorra a partir da citação, conforme pleiteado à fl. 164, pois, neste ponto, o quantum indenizatório é aferível somente em decorrência do processo, diferente do dano material, que pode ser calculado desde a data do efetivo prejuízo. Assim, a sentença deve ser reformada tão somente quanto ao percentual de juros incidente sobre a condenação e quanto ao momento da incidência destes juros sobre a indenização por danos morais.<br>Portanto, diante da pretensão de que não se empregue uma súmula não aplicada, o recurso carece de interesse e esbarra, mais uma vez, na hipótese da Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.").<br>Aplico o art. 85, § 11, do CPC, nos seguintes moldes: 1) no caso de ter sido aplicado, na origem, o art. 85, § 3º, elevo os honorários ao percentual máximo da faixa respectiva; 2) no caso de ter sido utilizado, na origem, o art. 85, § 2º, adiciono 10 (dez) pontos percentuais à alíquota aplicada a título de honorários advocatícios, não podendo superar o teto previsto na referida norma; 3) em se tratando de honorários arbitrados em montante fixo, majoro-os em 10% (dez por cento).<br>Ficam observados os critérios previstos no § 2º do referido dispositivo legal, ressalvando-se que, no caso de eventual concessão da gratuidade da justiça, a cobrança será regulada pelos arts. 98 e seguintes do CPC.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.