DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra Acórdão proferido no TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO NORTE, assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO SERVIDOR REMOÇÃO PARA ACOMPANHAMENTO DE CÔNJUGE TAMBÉM SERVIDOR QUE TENHA SIDO DESLOCADO NO INTERESSE DA ADMINISTRAÇÃO REMOÇÃO DO CÔNJUGE A SEU PEDIDO CONVERTIDA DE OFÍCIO EM DEFINITVA INTERESSE PÚBLICO DA CONVERSÃO<br>1. A sentença julgou procedente o pleito da inicial, determinando a remoção do primeiro autor, marido da segunda demandante, para a Procuradoria Federal no Estado do Rio Grande do Norte (PF/RN), com sede no Município de Natal/RN, nos termos do art. 36, III, a, da Lei 8.112/90.<br>2. Do que se depreende dos autos, o primeiro autor é procurador federal, originariamente lotado em Brasília (DF), mas atualmente no exercício de função gratificada junto ao IFRN, em Natal (RN). Sua esposa, a segunda autora, é analista do MPU e era lotada no Estado do Rio de Janeiro, mas solicitou sua lotação provisória na capital potiguar, depois que o marido passou a exercer a referida função, tendo posteriormente sido incluída de ofício em concurso de remoção e removida em definitivo para Natal. Em face disso, o primeiro demandante requereu sua própria remoção para acompanhamento de cônjuge, mas o pleito foi negado sob o fundamento de que (doc. 4058400.7346248) não houve propriamente remoção , uma vez de ofício da esposa, mas remoção a pedido, para acompanhamento do cônjuge, ora interessado que o ato de conversão em remoção definitiva (..) ocorreu exclusivamente por persistir o motivo , de modo que ensejador da lotação provisória o motivo determinante da remoção da esposa foi o . deslocamento anterior do interessado, e não o contrário<br>3. O citado art. 36, III, a, do RJU, estabelece que o servidor pode pedir remoção (deslocamento, no mesmo quadro, com ou sem mudança de sede), independentemente do interesse da âmbito do mesmo quadro, com ou sem mudança de sede Administração, para acompanhar cônjuge ou companheiro, também servidor público civil ou militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, que foi deslocado no interesse da Administração. Portanto, o servidor tem direito subjetivo de ser removido para acompanhar seu cônjuge, também servidor, desde que esse último tenha sido deslocado de ofício.<br>4. O Juízo singular considerou que, tendo a sua inscrição ocorrida de ofício, ainda que decorrente de uma condição de lotação provisória postulada a pedido, não há que se falar em constatação de remoção . Afigura-se correto esse entendimento, a despeito de a apelante argumentar que a segunda recorrida se encontrava lotada provisoriamente em Natal, a seu pedido, para acompanhar o marido, aguardando surgimento de vaga, tendo sido inscrita de ofício em concurso de remoção em cumprimento ao disposto na Portaria PGR n. 424/2013, que determina esse procedimento em seu art. 11 para asseverar a necessidade de regularização dos servidores que já estavam com lotação provisória.<br>5. Com efeito, a própria Administração certificou (doc. 4058400.7346246) que a segunda apelada, lotada provisoriamente na Procuradoria da República no Rio Grande do Norte, a partir de 20 de dezembro de2016, por motivo de acompanhamento de cônjuge (..), foi inscrita de ofício em concurso de remoção e removida em definitivo para a Procuradoria da República no Rio Grande do Norte, por meio da Portaria Assim, se foi de ofício a inscrição para que a mulher do SG/MPUnº 146, de 22 de maio de 2017. requerente fosse definitivamente removida, então ela foi efetivamente deslocada no interesse da Administração, como exige o art. 36, III, a, da Lei 8.112/90 para a remoção de servidor para acompanhar cônjuge.<br>6. Além disso, ainda que a segunda recorrida tenha originariamente solicitado sua remoção para Natal, o fator determinante para ela ser removida de ofício e em definitivo foi, como alegado pelos apelados, o interesse público na equalização do quadro de servidores na PR-RN, que promoveu a remoção definitiva e de ofício da esposa do primeiro apelado a fim de compensar a saída também definitiva de outro , uma vez que a Administração, servidor ocupante do mesmo cargos em que a segunda apelada assim o requeresse, transformou sua lotação provisória numa remoção de ofício e em definitivo na PR-RN, a partir de quando ela passou não mais a figurar como quadro excedente, mas como servidora fixa edefinitiva da unidade.<br>7. Apelação improvida. Honorários advocatícios, fixados na sentença, majorados em 10%, com base no art. 85, § 11, do CPC (honorários recursais)<br>O recurso foi admitido na origem e vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>Verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 1% sobre o valor já fixado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, observados, se aplicáveis: i. os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do já citado dispositivo legal; ii. a concessão de gratuidade judiciária.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 255, §4º, inciso I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.