ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno contra decisão que desproveu o recurso.A parte agravante alega, em síntese:(..)A r. decisão ora impugnada entendeu que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial com fulcro na Súmula 282/STF, na Súmula 284/STF, na Súmula 83/STJ e na Súmula 7/STJ. Entretanto, a agravante teria deixado de impugnar especificamente os óbices da Súmula 284/STF, da Súmula 83/STJ e da Súmula 07 do STJ.3. Ocorre que, ao contrário do consignado na r. decisão recorrida, a agravante impugnou especificamente a Súmula 284/STF, na medida em que demonstrou que a matéria versada no recurso especial se encontrava devidamente pré- questionada e que a alegação de violação à lei federal estava devidamente fundamentada, permitindo a exata compreensão da controvérsia, senão vejamos a transcrição, in verbis:(..)Do mesmo modo, a ora agravante também demonstrou que a jurisprudência do STJ não havia se firmado no mesmo sentido do acórdão recorrido, tendo, pois, impugnado o trecho da decisão que inadmitiu o RESP com fulcro na Súmula 83 do STJ. Nesse sentido, vejamos o seguinte trecho do AREsp:(..)Como se não bastasse, a ora agravante também demonstrou que o RESP não encontra óbice na Súmula 07 do STJ, uma vez que a recorrente não pretendia o reexame de provas, mas a requalificação jurídica dos fatos. Nesse sentido, vejamos o seguinte trecho do AREsp:(..)Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou pelo provimento, pelo colegiado, do Agravo Interno.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DA SEGURADORA CONTRA A CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA. OSCILAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA NA UNIDADE CONSUMIDORA. RESPONSABILIDADE CIVIL. REQUISITOS. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, ao decidir os Embargos de Declaração, consignou: "(..) In casu, não merece prosperar a pretensão recursal, visto que foi analisado todo o conjunto probatório dos autos, restando comprovada a descarga elétrica que danificou os equipamentos do segurado, conforme laudos técnicos apresentados nos autos, mostrando-se correta a sentença que julgou procedente a lide. (..)"2. Extrai-se do acórdão vergastado e das razões de Recurso Especial que o acolhimento da pretensão recursal demanda reexame do contexto fático-probatório, mormente para avaliar se estão presentes os requisitos de configuração da responsabilidade civil, como o nexo de causalidade, o que não se admite ante o óbice da Súmula 7/STJ.3. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 28.10.2021.O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado.Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, ao decidir os Embargos de Declaração, consignou:(..)In casu, não merece prosperar a pretensão recursal, visto que foi analisado todo o conjunto probatório dos autos, restando comprovada a descarga elétrica que danificou os equipamentos do segurado, conforme laudos técnicos apresentados nos autos, mostrando-se correta a sentença que julgou procedente a lide.(..)Extrai-se do acórdão vergastado e das razões de Recurso Especial que o acolhimento da pretensão recursal demanda reexame do contexto fático-probatório, mormente para avaliar se estão presentes os requisitos de configuração da responsabilidade civil, como o nexo de causalidade, o que não se admite ante o óbice da Súmula 7/STJ.Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Por tudo isso, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.