ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno contra decisão monocrática da presidência do STJ (fls. 361-363, e-STJ) que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial.O agravante alega (fls. 368-372, e-STJ):Ao contrário do que restou sustentado na decisão ora agravada o Recurso Especial impugnou todos os fundamentos do acórdão prolatado pelo Eg. Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins, impugnação essa que se deu de forma direta, especifica e pormenorizada, não havendo que se falar na incidência do enunciado da Súmula 283 do STF, consoante será demonstrado a seguir.(..)Na decisão agravada o Nobre Ministro pontuou que o Recurso Especial não impugnou todos os fundamentos do referido acórdão. Ocorre que foi realizada a impugnação específica de todos os fundamentos.Nas razões do Recurso Especial constou claramente o enfrentamento dos fundamentos utilizados pelo Tribunal a quo, tendo sido pontuado que no momento do ajuizamento da ação pela parte autora sua pretensão já havia prescrito, uma vez que o art. 9º do Decreto 20.910/32 prevê que quando a prescrição é interrompida e depois retoma seguimento, ela volta a correr pela metade do prazo, da data do ato que a interrompeu ou do último ato ou termo do respectivo processo.(..)Como se vê, o óbice da súmula 283/STF não merece prosperar, tendo em vista que todos os fundamentos apresentados pelo Egrégio TJTO foram impugnados de forma direta e específica pelo ora agravante.Desse modo, houve claro prequestionamento da matéria de direito relativamente à violação aos artigos 1º e 9º do Decreto 20.910/1932, não sopesando dúvida que houve o enfrentamento de todos os fundamentos utilizados pelo Tribunal a quo, afastando a incidência do enunciado da Súmula 283/STF.Requer a reconsideração do decisum ou a submissão do feito à Turma.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO SUFICIENTE. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA. SÚMULA 283/STF. EXAME DE LEI LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 280/STF. NÃO PROVIMENTO.1. O Tribunal a quo, ao decidir a controvérsia, consignou (fl. 264, e-STJ): "Ademais, há que se ressaltar que o autor/apelado ajuizou no dia 15/12/2017, a ação de cobrança das parcelas referentes a diferenças de subsídios, cujo inadimplemento se deu, conforme descrito na exordial, a partir de agosto de 2015, com o não pagamento da 3ª parcela, dentre as 16 (dezesseis) que o Estado havia assumido. Portanto, considerando-se que a ação foi proposta dentro do prazo prescricional de 5 anos, contagem esta que teve início em agosto de 2015, ou seja, sem configurar uma continuidade ou retomada de prazo, sem qualquer suspensão ou interrupção da prescrição, não como dizer que ocorrera à prescrição alegada pelo apelante".2. Entretanto, tal fundamento não foi impugnado pela parte recorrente, nas razões do Recurso Especial. Portanto, incide, na hipótese, a Súmula 283/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".3. Ademais, observa-se que a questão foi decidida pela Corte estadual mediante análise de legislação local, qual seja, a Lei estadual 2.426/2011. Assim, para o acolhimento da tese recursal, seria imprescindível a análise da legislação local, inviável ante o óbice da Súmula 280/STF.4. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 22.10.2020.O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado.O Tribunal a quo, ao decidir a controvérsia, consignou (fl. 264, e-STJ. Grifei):De plano, rejeito a preliminar de prescrição arguida pelo recorrente, uma vez que o crédito cobrado pelo apelado tem como termo inicial o mês de agosto de 2015, referente ao parcelamento firmado pelo Estado, a fim de cumprir a reposição salarial anteriormente concedida por força da Lei Estadual nº 2.426/2011, mas que foi levada a efeito pela Medida Provisória nº 33, de 10 de junho de 2015, publicada no DOE nº 4.392, de 12 de junho de 2015.Deste modo, quando o Estado estipulou o pagamento das diferenças de subsídios a partir de junho de 2015, de forma parcelada, não houve uma interrupção do prazo prescricional, mas o nascimento de uma nova obrigação.Ademais, há que se ressaltar que o autor/apelado ajuizou no dia 15/12/2017, a ação de cobrança das parcelas referentes a diferenças de subsídios, cujo inadimplemento se deu, conforme descrito na exordial, a partir de agosto de 2015, com o não pagamento da 3ª parcela, dentre as 16 (dezesseis) que o Estado havia assumido.Portanto, considerando-se que a ação foi proposta dentro do prazo prescricional de 5 anos, contagem esta que teve início em agosto de 2015, ou seja, sem configurar uma continuidade ou retomada de prazo, sem qualquer suspensão ou interrupção da prescrição, não como dizer que ocorrera à prescrição alegada pelo apelante.Entretanto, tal fundamento não foi impugnado pela parte recorrente, nas razões do Recurso Especial. Portanto, incide, na hipótese, a Súmula 283/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".Ademais, observa-se que a questão foi decidida pela Corte estadual mediante análise de legislação local, qual seja, a Lei estadual 2.426/2011. Assim, para o acolhimento da tese recursal, é imprescindível analisar a legislação local, inviável ante o óbice da Súmula 280/STF.Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Por tudo isso, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.