DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁcontra decisão do Tribunal de Justiça daquela Unidade Federativaque inadmitiu recurso especial fundamentado no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, manifestado contra o acórdão prolatado na Apelação Criminal n. 1.729.993-7.<br>Segundo os autos, os Agravados foram condenados "pela prática do crime de tortura, por duas vezes, (artigo 1º, inciso 1, alínea "a", da Lei nº 9.455/1997), ao cumprimento de pena individual de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial semiaberto,bem como a perda imediata do cargo de Policial Militar do Estado do Paraná e a inabilitação pelo dobro do prazo da pena aplicada" (fl. 2847).<br>Isso porque, segundo a denúncia, os Agravados (policiais militares)-com o fim de obter informação a respeito de onde haveria drogas, armas de fogo,dinheiro equem vendia entorpecentes na região-, teriamconstrangido ROBERTO e RODRIGO, com emprego de violência física e grave ameaça, consistentes em socos, chutes, asfixia mecânica, sufocamento mediante colocação de sacos plásticos na cabeça, além da introdução da ponta de um guarda-chuva no ânus de ambas as Vítimas e disparos de armas de fogo nas proximidades do local onde elas foram liberadas (fl. 2963).<br>Irresignados, os ora Agravados interpuseram apelações, tendo a Corte de origem dado parcial provimento aos recursos paradesclassificar a imputação do crime de tortura para lesão corporal leve, por duas vezes,em relação aos AcusadosENIZIO CRACIANO DOS SANTOS, RENAN LEMOS PACHECO, FERNANDO HENRIQUE XAVIER DA COSTA e THIAGO DOMINGUES DAROS; bem como absolver os Acusados KLEBER GUERREIRO DANELLE e RICARDO DIAS DE LIMA, reintegrando todos ao quadro da Polícia Militar do Estado do Paraná (fl. 2839). Foi determinadaa remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal,após o trânsito em julgado, para que sejam cumpridosos procedimentos previstos na Lei n.9.099/1995.<br>Opostos dois sucessivos embargos de declaração pelo Parquet, ambos foram rejeitados (fls. 2911-2920;2946-2954).<br>Nas razões do recurso especial, o Agravante aponta ofensa aos arts. 155, 381, inciso III, 619 e 620, todos do CPP, art.489, § 1.º, inciso IV, do CPC,art.1.º, inciso I, alíneaa, da Lei n. 9.455/1997, e aos arts. 29 e 129 do CP.<br>Segundo o Agravante,a despeito dos vícios apontados nos sucessivos embargos de declaração, a Corte local não os enfrentou, quando da prolação dos acórdãos de fls. 2911-2920; 2946-2954, mantendo o acórdãoprincipal em seus próprios termos.<br>Aduz que a Corte local foi contraditória, tendo em vista que,de um lado, considerou válida a narrativa dos Agravados (policiais) que disseram ter abordado somente a Vítima RODRIGO e, de outro, concluíram que os Acusados praticaram lesões corporais contra esta e também contra o ROBERTO.<br>Afirma, ainda, haver contradição decorrente do fato de que se afirmou, no acórdão, quea imputação de tortura aos Acusadosdecorreu de represália de "supostos criminosos" que manipularam as Vítimas, mas, ainda assim, concluiu-se pela imputação do crime de lesões corporais aos Agravados ENIZIO, THIAGO, FERNANDO e RENAN.<br>Sustenta que o decisum possui diversas omissões, quais sejam: a) omotivo de os Acusados terem praticado as lesões corporais reconhecidas pela Corte, se a atribuição de torturas a eles teria sido"invenção de criminosos"; b)o motivo da desconsideração do valor probante do depoimento da vítima RODRIGO, ainda que este tenha indicado o local onde foi torturado psiquicamente com disparos de arma de fogo e, efetivamente:i) no exato local tenham sido encontrados os estojos;bem comoii) a perícia tenha apontado que provieram das armas dos envolvidos FERNANDO, THIAGO e RENAN; c) sobre a imediatidade temporal entre o crime, a apreensão do guarda-chuva e a confirmação de que havia sangue humano em sua ponta, totalmente compatível com as agressões narradas pelas Vítimas, ao descartaro valor probante da perícia; d) o motivo pelo qual concluiu que a testemunha ROSILDA NUNES BORGES DA CRUZ faltou com a verdade em seu depoimento.<br>Assevera, ainda, haver"contradição, uma vez que reconheceu a prática de lesões corporais contra as vítimas praticadas pelos acusados RENAN, FERNANDO, THIAGO e ENIZIO, mas concluiu que os corréus RICARDO e KLEBER, que presenciaram as sevícias, nada tinham a comunicar aos superiores hierárquicos"; bem como "omissão, uma vez que os d. julgadores não indicaram porque deixaram de aplicar a norma de extensão típica do art. 29 do CP (participação) em desfavor dos recorridos RICARDO E KLEBER, em relação às reconhecidas lesões imputadas aos demais réus"(fl. 2982).<br>Alega "indevida desclassificação para o crime de lesões leves, em relação aos réus RENAN, FERNANDO, THIAGO e ENIZIO, e absolvição plena dos recorridos KLEBER e RICARDO, tudo em contrariedade frontal aos elementos de prova reconhecidos expressamente no decisum" (fl. 2971).<br>Subsidiariamente, afirma quea atuação de KLEBER e RICARDO, em apoio ao grupo, um dirigindo veículo no qual se deram parte das lesões, outro integrado o grupo, fisicamente presente e dando-lhe apoio no plano moral, bastam à participação de qualquer modo aludida no art.29 do Código Penal (fl. 3010).<br>Requer, assim, o restabelecimento da condenação dos Agravados pelo denominado delito de tortura confissão, por duas vezes, descrito no art.1.º, inciso I, alínea a, da Lei n.9.455/1997ou a remessa dos autos ao Tribunal de origem para que analise os pontos considerados não apreciados por ocasião do julgamento dos aclaratórios (fls. 3011-3012).<br>Subsidiariamente, requer sejam KLEBER e RICARDO condenados pelos delitos de lesões corporais, na condição de partícipes (fl. 312).<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 3016-3051).<br>O Recurso especial não foi admitido na origem (fls. 3056-3058).<br>Interposto o agravo em recurso especial (fls. 3085-3102), o Parquet apresentou contraminuta (fls. 3119-3142).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 3163-3205, opinando pelo "parcial provimento do recurso especial, para reconhecer a nulidade do acórdão recorrido" (fl. 3205).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e impugnou os fundamentos da decisão agravada, razão pela qual passo ao exame dorecurso especial.<br>A Corte de origem, no que interessa ao feito, lançou os seguintes fundamentos ao julgar os apelos defensivos(fls. 2868-2882,grifos diversos do original):<br>" .. <br>Em relação ao conteúdo dos interrogatórios o douto Magistrado desprezou as afirmações dos Apelantes de que no dia dos fatos somente abordaram um e não dois indivíduos em via pública, bem como, na revista policial não algemaram a vitima.Ainda, não tratou da afirmação de que os Apelantes não ingressaram em nenhum imóvel,bem como, nas margens da Represa do Passaúna.<br>A constatação de que os Policias Militares não elaboraram relatório descrevendo os fatos é justificável, pois ao término do expediente, antes das 02 horas da madrugada do dia 21 de julho de 2015 não detiveram a vítima em flagrante delito e não realizaram quaisquer disparos de arma de fogo, em relação ao último, necessário seria o registro para justificar a baixa da munição no setor de Almoxarifado do 23º Batalhão Regional da Polícia Militar do Paraná.<br>Observa-se que as narrativas dos Acusados são coerentes entre si e seguem descrição detalhada da abordagem da vítima Rodrigo Pereira dos Santos, sem nenhuma prática passível de caracterizar o crime de tortura-confissão.<br>Agregue-se, ainda, que constam diversos relatos de diversos militares que estavam no dia dos fatos no 23º Batalhão da Polícia Militar do Paraná confirmando o procedimento dos Apelantes, inclusive, atestando exemplar zelo na atividade castrense, bem como, indícios de retaliações de criminosos atuante na Cidade Industrial de Curitiba contra os Policiais Militares Apelantes, seja com o propósito de vingança ou para afastá-los no combate ao tráfico de drogas naquela região  .. <br>A coerência nos relatos dos Apelantes Thiago e Fernando de que antes de iniciado o procedimento investigatório de "narcodenúncia"- com indicação de suposto ponto de tráfico de drogas, disseram que jantaram em uma Pizzaria da Região, o que restou confirmado através do relato da testemunha Antonio Marcos Graciano, que disse: "a região do viaduto do Caiuá é violenta, de modo que acontecem muitos assaltos e existe grande movimentação tráfico de drogas. Os policiais acusados frequentam a pizzaria onde trabalha. Se recorda que no dia dos fatos os policiais chegaram na pizzaria por volta das 23h e saíram em torno das 23h30min - (mov. 329.1).<br>Embora o douto Magistrado tenha se convencido que os Apelantes "constrangeram as vitimas por meio de violência e grave ameaça", bem como, por "enforcamento, afogamento, sufocamento com saco plástico, (..) e inserção de um guarda-chuva no ónus, causando-lhes sofrimento físico e mental - (mov. 613.1 - fls. 29), a exposição sentencialtambém não apreciou corretamente o conjunto probatório, conforme seguem:<br>Em relação ao "guarda-chuva"-, supostamente, utilizado para torturar as vitimas, o douto Magistrado a quo entendeu que os Apelantes introduziram um cabo de um guarda-chuvas no ânus das vitimas caracterizando o crime de tortura, pois assim decidiu com base no "Laudo Pericial nº 40272/1.5/QL/SF realizado no guarda-chuva (..) supostamente utilizadona empreitada criminosa para torturar as vitimas também demonstrou que no guarda-chuva foramobservadas manchas de coloração marrom que submetidas a reação do Luminol, evidenciaram manchas fluorescentes na parte superior da peça (mov. 137.1)", concluindo que ""exame de DNA não tenha sido posteriormente realizado, as demais provas constantes nos autos são suficientes para demonstrar a ocorrência do crime"(mov. 613.1 - fls. 30).<br>Sobre essa porção sentencialde reconhecimento de sangue humano das vítimas no guarda-chuvas, não é verdadeira, isso porque, para tal mister, obrigatório seria que o sangue encontrado fosse de alguma ou das duas vítimas, o que não se confirmou durante a instrução processual.<br>A propósito, a Defesa de Renan, Enizio, Kleber e Ricardo assevera inexistir "nos autos exame pericial médico realizado na região anal das sedizentes vítimas para comprovar (ou descartar) a hipótese de ter havido a aludida introdução da ponta de um guarda-chuva na cavidade anal das referidas pessoas". Assim, também, a perícia realizada "no guarda-chuva e no saco plástico apreendidos (mov. 19.1 dos autos nº 0022036- 54.2015.8.16.0013) e, igualmente, não há resultado positivo capaz de demonstrar que tais objetos tenham sido usados para prática dos crimes relatados pelas sedizentes vitimas"(mov. 716.1 - fls. 05/06).<br>É certo também que o exame de DNA não foi realizado porque as vítimas não forneceram material para complementação do exame pericial, conforme informou o Perito Legista Leonardo Arduino Marano: "Temos ainda a informar que este laboratório não recebeu até o momento de amostras sanguíneas das referidas vitimas razão pela qual o exame de confronto genético com os materiais periciados no laudo nº 40272/15/QL/SL não foi realizado"( mov. 316.1).<br>Incoerente, ainda, a declaração da vitima Roberto, ao afirmar em Juízoque os Apelantes "rasgaram sua calça para enfiar o guarda-chuva e ela ficou ensanguentada, mas o GAECOdisse que não precisavam dela e por isso a jogou fora. Ainda, "quando fez o exame de lesões corporais, mostrou sua calça com sangue e reclamou da dor no anus, mas o perito disse que não precisava mostrar, razão pela qual as lesões não foram relatadas no exame (fls. 138)"(mov. 395.1). Ora, se a calça fosse apresentada ao Médico Legista, certamente, existiria relato no laudo pericial, o que não ocorreu.<br>Agregue-se, ainda, o conteúdo contido no Laudo de Exame em Local nº 40.190/2015 realizado no local dos fatos (04), situado no imóvel da Rua Ana Ivone Mariade Souza de Lemos nº 77 - Bairro CIC, com a presença de uma suposta vítima, constou: "no interior do imóvel não foram observados sinais ou vestígios de violência ou de luta, tampouco vestígios de sangue ou material orgânico"(mov. 164.2 - fls. 08).<br>Outro questionamento intrigante, se considerarmos o relato das vítimas,quanto ao local dos fatos em que foram agredidas fisicamente. disseram que o imóvel - terreno era composto por três casas e que, durante a suposta consumação, vizinhos presenciaram a movimentação policial, porém, não há nenhum relato testemunhal confirmatório de tal movimentação policial, quanto menos de torturas.<br>Diante dessas análises, conclui-se que o específico fato acusatório não ocorreu como narrado, pois, tudo não passou de criação fantasioso com o intuito de incriminar os Apelantes.<br>Veem-se, ainda, nos Laudos de Lesões corporais realizados nas vítimas (mov. 9.22 e 9.22 - Inquérito) não tratam de nenhuma lesão nas regiões anais, portanto, a única prova de tal conduta consiste nos relatos controvertidos das supostas vítimas, os quais,por si só, são insuficientes para condenação por duplo crime de tortura.<br>Quanto à tortura pratica da  com um saco plástico, o douto Juízo singular firmou entendimento de que os Policiais Militares utilizaram de um "saco plástico"como meio de torturar as vitimas, nos seguintes termos: "sufocaram utilizando-se de sacola plástica para os impedir que respirassem, retirando a sacola apenas quando desmaiavam,retomando a tortura momentos depois (..)"(mov. 613.1 - fls. 30), contudo, tal fato não se confirmou no "Saco plástico"periciado.<br>O Laudo Pericial nº 40.272/2015 realizado no "Saco plástico" descreveu: "com auxílio de quatro "swabs" foi coletado material das partes interna e externa do saco plástico. Reação de Kastle Meyer: negativa"(mov. 137.1 - fls. 03), o qual também não foi confrontado com o exame de DNA, posto que as vitimas não coletaram material o que resultou negativa a prova perícia, por mais este aspecto, não se confirma a condenação por tortura-confissão.<br>No que tange ao crime de tortura praticado com disparos de arma de fogo, atribui-se aos Apelantes a prática da tortura das vítimas mediante 04 (quatro) disparos de arma de fogo, sendo um deles praticado pelo Policial Militar Thiago Domingues Daros,da equipe P-2, como alerta na abordagem da vítima Rodrigo Pereira dos Santos em via pública.<br>Especificamente quanto a este disparo. "a vítima Rodrigo Pereira dos Santos noticiou no GAECO que estava indo para a casa de seu amigo de apelido "polaco" no bairro Caiuá, por volta de 01h00min - quando "saiu correndo e o policial desferiu um tiro"(mov. 137.1 - fls. 20/21).<br>A testemunha Rosilda Nunes Borges da Cruz "declarou na embrionária que reside na Rua Ana Maria Ivone de Souza de Lemosnº 33. Caiuá, bairro CIC e que ouviu um disparo de arma de fogo por volta das 23h30min. Também ouviu alguém dizendo "para. para". O disparo pegou na parede do quarto de seu filho. Tem fotos da cápsula do disparo que ouviu,bem como da parede que o disparo atingiu"(mov. 9.47 - autos de procedimento investigatório criminal, em apenso).<br>A mesma versão foi confirmada em Juízo (mov. 318.2 e Arquivo Áudio/Vídeo318.19).<br>Sobre o tópico, destaca a Defesa (Apelo 02) que no referido imóvel da Senhora Rosilda "já foi cena de crime de homicídio por disparos de arma de fogo,de onde certamente veio o vestígio indicado pela equipe do GAECO" - (mov. 726.1 - fls. 79/80).<br>No entanto, a impossibilidade de realizar a perícia na cápsula deflagrada apresentada por fotografias constantes em aparelho celular (mov. 9.48 - Inquérito), bem como, porque a Defesa o questiona, aliada a divergência de informação de horário em que supostamente tal disparo ocorreu, são elementos que afastam a correlação do referido disparo com a condenação por crime de tortura-confissão, ora em exame.<br>Quanta aos demais disparos de arma de fogo, percebe-se:<br>Na Denúncia conta que todos os Acusados, depois de torturarem as vítimas, conduziram-nas até as margens da Represa do Passaúna, precisamente, em dois locais, o primeiro, na continuação da Rua Eduardo Sprada, ".. desceram das respectivasviaturas, fizeram Roberto Carlos Ottodescer da viatura VW/Amarok, retiraram suas algemas e, mediante o emprego de grave ameaça, consistente no uso de suas armas de fogo, constrangeram a vítima não só a pular na água, como também a nadar para a parte interna da represa. No entanto, sempre que a vitima Roberto Carlos Otto cansava de nadar na tentativa de sair da água. voltando para as margens da represa, os policiais militares, em via pública, efetuavam disparos de arma de fogo em direção à margem da referida represa,impedindo que Roberto Carlos Otto saísse da água, causando tanto sofrimento físico quanto mental neste último".<br>Em um segundo instante, os denunciados "se dirigiram até a Rua Edmundo Eckstein, proximidades de uma ponte de madeira, situada a aproximadamente 100 metros do n. 2007. Neste local os denunciados retiraram as algemas de Rodrigo Pereira dos Santos e disseram: "corre se não você vai morrer". Quando Rodrigo Pereira dos Santos deixou o local correndo, os denunciados Renan Lemos Pacheco, Eniziodos Santos e Ricardo Dias de Lima. (..) constrangeram Rodrigo Pereira dos Santos com o emprego de grave ameaça, pois passaram a efetuar disparos de arma de fogo na referida via pública, em direção à água do rio ali existente, causando sofrimento mental neste último (mov. 1.3/L4).<br>Ao sentenciar, o douto Magistrado entendeu que todos os Acusados também torturam as vitimas mediante disparo de arma de fogo, entretanto, tal conclusão não se apresenta correta.<br>Como transcrito, a análise da narrativa dos fatos de forma técnica conjugada com os relatos das supostas vitimas Rodrigo e Roberto, não se denota que, nas margens da Represa do Passaúna, os Policiais Militares utilizaram de suas armas de fogo causando-lhes "sofrimento físico ou mental", com o "fim de obter informação, declaração ou confissão da vitima ou de terceira pessoa", logo o enquadramento sentencial é inidôneo para condenação por tortura-confissão.<br>O fato da perícia técnica encontrar 03 (três) cápsulas deflagradas naquele local, como relatou o Perito Criminal Marcos Aurélio N. Teixeira no Laudo de Exame de Local nº 40190/2015: no Local 01 (continuação da Rua Eduardo Sprada,aproximadamente 200 metros de uma ponte de madeira), que "Ao exame do ponto especifico indicado pela pessoa e do correspondente entorno,nada de valor pericial foi encontrado (..)"(grifei); no Local 02 (Rua Edmundo Eckstein, distante aproximadamente 100,00 m (cem metros) do imóvel residencial sob número 2007, bairro Colônia Riviera,já no município de Campo Largo): "Ao exame pericial deste local especifico foram encontrados junto a um amontoado de terra umedecida situado junto à margem esquerda referida e antes da ponte já mencionada (..) 03 (três) estojos metálicos anteriormente componentes de cartuchos de munição deflagrados (..)"(mov. 164.1 e 164.2).<br>No mesmo sentido, relatou o Policial Militar Leandro Gomes da Silva,em Juízo: ".. as vitimas foram recebidas por um promotor no GAECO. Foi solicitado que acompanhassem as vitimas e uma equipe da criminalística até o local onde supostamente ocorreram os fatos. O primeiro local visitado foi a ponte da Passaúna,que liga Curitiba a Campo Largo. A vitima Roberto indicou que ali teria sido dispensado e obrigado a entrar dentro da represa, de modo que tiros também foram disparados. Não conseguiram encontrarindícios, pois é um local muito alagado e com bastante mato. Posteriormente,foram até o local onde Rodrigo teria sido dispensado pelos policiais, qual seja uma estrada próxima onde havia uma ponte de madeira e um riacho. Rodrigo teria se jogado ao chão e os policiais teriam efetuado três disparos em sua direção. Foram encontrados três estojos de calibre .40 (grifei - mov. 318.4)."<br>A Defesa sustenta que os Apelantes ao retornarem ao 23º Batalhão da Polícia Militar entregaram as armas e 50 (cinquenta) munições intactas para baixa no setor de almoxarifado. consoante anotação no termo de Cautela de Arma de Fogo e de Munição (mov. 9.42 - 43).<br>O fato do Termo de Cautela das Munições apontar que as baixas das munições ocorreram no dia 28.07.2015, depois do dia dos fatos, não se circunscreve em indícios probatórios de que as três capsulas periciadas localizadas no Rio Passaúna, tenham sido deflagradas naquele local, quanto menos, passível de constituir elemento para configuração do duplo de tortura, como entendeu o douto Magistrado sentenciante.<br>Outrossim, questionável e duvidoso o relato das vítimas quando afirmam que depois de conseguirem sair a salvo do Passaúna caminharam até suas residências porque nenhum taxista concordou em levá-los por estarem com as roupas molhadas e sujas de barro. Neste aspecto, não se ouviu nenhum motorista que tenha se negado a conduzi-los por causa do estado de suas roupas. Ademais, tais vestimentas sequer foram apresentadas a perícia técnica para averiguação da veracidade dos fatos. Alie-se, ainda a informação do laudo de local realizado na residência da vítima não constatou nenhuma roupa com tais características.<br>Paralelamente, consigne-se que as vitimas detêm históricos de diversas condutas ilícitas, bem como, não se confirmou ou descartou hipótese de manipulação das vitimas por profissionais do crime com o intuito de penalizar os Apelantes por não aderirem as condutas de supostos criminosos da Região da Cidade Industrial de Curitiba, conforme relataram os Apelantes e diversos Policiais Militares do 23º Batalhão da Polícia Militar, já transcritos neste voto.<br>É fato que as três capsulas periciadas indicam as pistolas, sem outra prova adicional, salvo a palavra das vitimas, de que tenham sido deflagradas no dia dos fatos. Neste aspecto embrionário, entende-se insuficiente a configuração do delito de tortura-confissão. Até porque, necessário seria a presença do elemento volitivo com o específico propósito de obter informação, declaração ou confissão da vítima ou de terceira pessoa, para justificar a condenação nos moldes do artigo 1º, inciso I, alínea "a", da Lei nº 9.455/1997. Acrescente-se, ainda, que na leitura da peça de acusação inexiste tal narrativa,simplesmente, porque as vítimas não estiveram e não foram torturadas nas margens da Represa do Passaúna.<br>Ao sentenciar, o douto Magistrado reconheceu que os projéteis periciados configuram o crime de tortura ".. quando a materialidade do crime pode ser demonstrada por outros meios probatórios"(mov. 613.1 - fls. 08), porém, faltou descrever quais seriam os elementos adicionais do elo das cápsulas periciadas com a tipificação do crime de tortura-confissão. Ademais, prudente anotar que na seara do direito penal meras suposições não fundamentam um decreto condenatório, vale dizer, se o fato não se circunscreve em crime de tortura o decisum não se sustenta e deve ser afastado.<br>Ademais, imprecisa a condenação dos Policiais Militares unicamente com as discrepâncias dos relatos das vítimas aliado com os três cápsulas de arma de fogo periciadas, sem a confirmação de que tenham sido deflagradas na madrugada do dia dos fatos, quanto menos, ausente qualquer outro relato testemunhal de ter presenciado ou escutado os supostos estampidos de arma de fogo, já que o local é habitado. São indagações que levam a única conclusão possível de que o crime de tortura não ocorreu.<br>Consequentemente, afastada a imputação do crime de tortura, perde o efeito a determinação de perda dos cargos públicos dos Apelantes. Por isso, impõe-se a reintegração dos Acusados ao quadro da Policia Militar do Estado do Paraná.<br>Passo ao exame das lesões corporais nas vítimas.<br>Constatou-se nos Laudos de Lesões Corporais nº 10942 e 10941,elaborados em 22.07.2015, que Rodrigo Pereira dos Santos e Roberto Carlos Otto sofreram "ofensa à integridade corporal", as quais, em se analisando com o conjunto dos autos não se apresentam suficientes para caracterizar o crime de tortura-confissão,por duas vezes, como entendeu o douto Magistrado sentenciante.<br>Explica-se.<br>Observa-se que as lesões descritas nos laudos periciais configuram o delito de lesão corporal leve, por duas vezes, e não o duplo crime de tortura-confissão narrado na denúncia, até porque para tal enquadramento exigir-se-ia o emprego de violência ou grave ameaça com sofrimento físico ou mental empregado com o propósito de obter informação da vítima, o quenão se confirmou.<br>É plenamente questionável o local onde as vítimas foram lesionadas, pois, "no interior do imóvel não foram observados sinais ou vestígios de violência ou de luta"(mov. 164.2 - fls. 08), quanto menos, nenhum dos vizinhos confirmou a suposta movimentação dos policiais no imóvel composto por três casas. Em contrapartida, os Apelantes negam todos os fatos.<br>Com efeito. ainda que descrição de lesão corporal, por duas vezes,descrita na denúncia não se enquadre no tipo penal do crime de tortura-confissão, vê-se que houve, no mínimo, ofensa a integridade física das vitimas atribuídas a alguns dos Apelantes.<br>Destarte, os Laudos Periciais nºs 10942 e 10941, elaborados no dia seguinte dos fatos, (22.07.2015) descrevem as seguintes lesões em Roberto Carlos Otto: "equimose de cor violácea na região infraorbilária esquerda. ferida corto -contusa de forma linear,medindo 0.5 centímetros, localizada na borda lateral esquerda da língua,edema de pequeno volume, na região inframamária esquerda e edema de médio volume no joelho esquerdo"(mov. 9.23). Já, em Rodrigo Pereira dos Santos: "equimose de cor violácea na região periorbitária direita, equimose de cor violácea na região periorbitória esquerda, edema de médio volume na região bucinadora esquerda, equimose de cor violácea na região da nuca e ombro esquerdo, equimose de cor violácea na parede lateral direta do tórax e equimose violácea na parte lateral esquerda do tórax(mov. 9.22)."<br>Do que tratado ate o presente momento, somente uma vertente probatória é passível de investigação de prática ilícita, que é a lesão corporal leve, a qual não se amolda ao contexto da dupla condenação por crime de tortura-confissão. Até porque, todos os episódios narrados pelas vítimas não se confirmaram, e de outro lado, são rodeados de indícios de articulações do crime organizado atuante no local dos fatos, com o propósitode vingança/retaliação e para afastar os Apelantes das Fileiras da Corporação da Polícia Militar do Estado do Paraná.<br>Desse modo, valendo-se das disposições do artigo 383, do Código de Processo Penal, o qual, prevê a emendatiolibelli, confere-se nova capitulação aos fatos, conforme abordagem seguinte:<br>Alerta-se que não se está aqui a fazer modificação dos fatos jurídicos, mas apenas procedendo a novel capitulação jurídica aos fatos narrados na peça acusatória,conforme preconiza e autoriza o artigo 383, da lei processual penal, após as alterações trazidas pela Lei nº 11.719/2008.<br>Com base nos Laudos de Lesões Corporais e relatos das vitimas, os Acusados Enizio Graciano dos Santos, Fernando Henrique Xavier da Costa, Thiago Domingues Daros e Renan Lemos Pacheco, devem responder pelo delito de lesão corporal leve, por duas vezes, nos termos do artigo 129, do Código Penal, in verbis: "Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem"<br> .. <br>Com a desclassificação operada para o crime de lesão corporal leve, é de rigor que se determine, após o trânsito em julgado do presente Acórdão, a remessa dos autos para o Juizado Especial Criminal do Foro Central da Comarca da Região Metropolitana de Curitiba, foro competente para apreciar as infrações de menor potencial ofensivo, para que cumpra o procedimento previstos nos artigos 70 a 76, da Lei nº 9.099/95.<br>Não cabe a esta Corte apreciar a matéria, pois se assim agisse estaria usurpando da competência, constitucionalmente estabelecida, dos Juizados Especiais, bem como se estaria subtraindo dos Apelantes seus eventuais direitos de serem beneficiados, pelas medidas despenalizadoras previstas no procedimento dos Juizados. Consequentemente,perde o efeito a determinação de perda dos cargos públicos dos Apelantes. Por isso, impõe-se a reintegração dos Acusados ao quadro da Polícia Militar do Estado do Paraná.<br>Por seu turno, os Apelantes Kleber Guerreiro Danelle e Ricardo Dias de Lima devem ser absolvidos por falta de prova suficiente para a condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal."<br>Por ocasião do julgamento dos embargos de declaração opostos pela Acusação às fls. 2895-2907, a Corte assim se pronunciou (fls. 2914-2918; sem grifos no original):<br>"Com efeito, restaram claros os fundamentos fáticos e jurídicos desta Colenda Câmara, às fls. 47/81, do Acórdão embargado, em que, diversamente do que argumenta o Embargante, o colegiado analisou todo o conjunto probatório produzido nos autos de forma a reformar o veredicto do douto Magistrado de primeiro grau, porquanto manifestamente improcedente a irresignação ministerial.<br>Na realidade, a douta Procuradoria Geral de Justiça objetiva rediscutir a solução normativa preconizada pela Câmara quando do julgamento dos dois Recursos de Apelação defensivos, buscando, ao que se depreende, conferir efeito infringente à espécie.<br>Sabe-se, entretanto, que os embargos de declaração, mesmo para fins de prequestionamento, somente se prestam a complementar a decisão, não servindo para rediscutir matérias que já foram examinadas no acórdão, ou por ele rejeitadasimplicitamente.<br>Desta feita, se a parte dissente da solução jurídica expendida no aresto, concernente ao julgamento espelhado no livre convencimento probatório, cumpre-lhe socorrer à via recursal adequada e não utilizar os embargos com a evidente finalidade de rediscutir o mérito da decisão, o que não se admite na estreita via dos embargos de declaração.<br>Dito isso, passo ao enfrentamento dos tópicos levantados:<br>"a) se esclareça a seguinte contradição: se é correta a narrativa dos policiais de que abordaram somente RODRIGO PEREIRA DOS SANTOS e não a lesionaram, como o acórdão reconhece responsabilidade penal por lesões corporais praticadas em face desta vítima e também em face de ROBERTO CARLOS OTTO  Pede-se que o acórdão indique de que modo deram-se as lesões, bem como o respectivo motivo"(fls. 98/99).<br>A contradição levantada não persiste porque no Acórdão embargado estão analisados de forma conjunta os depoimentos das vítimas e dos acusados com reflexos nos dois laudos periciais de lesões corporais realizados. Assim, embora todos os acusados neguem as agressões às vítimas, o conjunto probatório enfrentado ponderou os relatos das vítimas que reconheceram quatro dos seis acusados, sendo que, em relação a estes, operou- se a desclassificação delitiva para lesões corporais e, quanto aos outros dois, a solução aplicada foi a absolvição, conforme fundamentação lançada no venerando julgado embargado.<br>"b) se esclareça contradição e omissão no seguinte ponto: se tudo foi represália de "supostos criminosos" que manipularam as vítimas, como a autoria das lesões foi atribuída no próprio acórdão a quatro dos denunciados  Se não foi, o que motivou ENIZIO, FERNANDO, THIAGO e RENAN a praticarem lesões corporais sobre ROBERTO e RODRIGO "(fls. 98/99).<br>Não ocorreu contradição e omissão no julgamento sobre o tópico levantado, pois, diversamente do que afirma o Embargante, não basta pontuar uma ou outra passagem para impugnar o Acórdão, é de se levar com consideração todo o conjunto probatório debatido com base nas provas produzidas nos autos para compreender a linha de convencimento adotada para o presente julgamento, a qual se complementa com a conclusão já anotada no tópico anterior destes Embargos (alínea a).<br>"c) se esclareça omissão, evidenciando-se porque foi descartado o valor probante da versão da vítima RODRIGO, diante de que os estojos encontrados nas proximidades da Rua Edmundo Eckstein, local de parte das torturas, foram encontrados por indicação da vítima RODRIGO, e procederam de armas dos envolvidos (FERNANDO, THIAGO e RENAN), conforme prova pericial"(fls. 99);<br>Na leitura do Acórdão embargado consta respondida a suposta omissão levantada pelo Embargante, pois, existe significante diferenciação em valoração da prova da afirmação de descarte probatório, o que também não ocorreu no julgado. Isso porque o Juiz não está vinculado, unicamente, a uma prova pericial realizada, tanto que, é por disposição legislativa que a prova pericial obtida conduz a uma orientação ao julgador, que pode adotá-la ou não para o julgamento em debate. Tanto que, incoerente se apresenta pensar que referida prova seria suficiente para um édito condenatório sobre este ou aquele fato obtido através de prova pericial exclusiva.<br>Lado outro, isso não quer significar que tal perícia tenha sido desprezada no julgamento embargado. Até porque ponderou-se referida perícia com a documentação de baixa das munições no Batalhão de origem dos acusados, bem como, com base nos relatos dos acusados e da suposta vítima. Aliás, bom que se diga que ninguém na região residencial próxima ao Passaúna tenha relatado que escutou tais disparos. Também as vestes periciadas da suposta vítima e a forma de seu deslocamento para sua residência são confusas e sequer comprovam que esteve nas imediações de tal Represa, quanto menos,de que tenha sido torturado. Assim, tais estojos periciados são insuficientes para a condenação na forma proposta pelo Órgão de Acusação.<br>"d) se esclareça omissão: porque o acórdão valara a prova pericial realizada no guarda-chuva como descartável, por falta de exame de DNA, ao passo em que cala sobre a imediatidade temporal entre o crime, a apreensão do objeto e a confirmação de que havia sangue humano em sua ponta, totalmente compatível com a sevícia narrada pelas vítimas ao GAECO" (fls. 99).<br>Também neste tópico, não procede a omissão no julgado, vale dizer, não restou vinculado indene de dúvida que o guarda-chuva periciado contivesse sangue humano das supostas vítimas. Neste aspecto, o Acórdão tratou de forma clara e precisa que não haveria como realizar tal vinculação sem a prova do exame de DNA, pois, não se condena com a exposição dos fatos apenas. Aliás, destaque-se que tal exame não se realizou porque as vítimas simplesmente não compareceram no local designado.<br>Agregue-se, ainda, por ocasião da realização do exame de lesões corporais, tanto as supostas vítimas, quanto os médicos peritos, não relataram nenhuma lesão na região anal, pois, se efetivamente tivessem ocorrido, os experts não deixariam passar em branco importante informação nos laudos.<br>"e) se esclareça omissão, indicando-se porque ROSILDA NUNES BORGES DA CRUZ faltou com a verdade ao testemunhar que o disparo na parede de sua casa deu-se quando dos fatos, em situação harmônica com o depoimento da vítima RODRIGO, bem como porque não determinou a abertura de inquérito contra ela por falso testemunho"(fls. 99).<br>Novamente, não haveria como vincular o relato da testemunha Rosilda Borges da Cruz com a versão da suposta vítima porque o referido disparo de arma de fogo não restou comprovado por outras provas, pois, simples imagem obtida por celular,conjugada com a constatação de que naquele local já foi objeto de disparo de arma de fogo, em episódio outro, não se vincula ao tratado nos presentes autos.<br>"f) se esclareça contradição: como se afirma, à f 66, que RICARDO e KLEBER não tinham nada de ilícito a comunicar aos superiores se presenciaram lesões praticadas pelos colegas, segundo conclui o julgado "(fls. 99).<br>Também não ocorreu contradição alguma, pois, toda a argumentação defensiva pautou-se em negar todos os fatos ocorridos, assim, não haveria motivo algum para relatar fato diverso do que sustentaram todos eles. Assim, como já tratado nas alíneas "a"e "b"destes embargos, que reporto para leitura.<br>"g) se afaste omissão, definindo-se porque não se aplicou aos réus RICARDO e KLEBER, no mínimo, a norma de extensão típica do art. 29, CP, em relação às reconhecidas lesões imputadas aos demais réus "(fls. 100).<br>O acórdão não omitiu a aplicação do disposto no artigo 29 do Código Penal, notadamente, porque os acusados Ricardo e Kleber não foram reconhecidos pelas supostas vítimas que se submeteram a laudo de lesões corporais. Como já dito neste voto, ponderou-se detidamente todas as provas produzidas, e a conclusão de absolvição de alguns dos acusados estão devidamente tratadas no julgamento.<br>Ao final, em relação à suposta violação aos dispositivos legais indicados: os artigos 155, 381, III, 619, Código de Processo Penal, o artigo 489, § 1º, IV, do Código de Processo Civil, aplicados ao 1º, inciso I, alínea "a", da Lei nº 9.455/97, bem como à regra do artigo 29, do Código Penal, aplicada aos crimes de lesões corporais, artigo 129, do Código Penal, e tortura, novamente na forma do art. 1º, inciso I, "a", da Lei nº 9455/97, também sem razão ao Embargante, pois, não se observa que o acórdão as tenha violado, vale dizer, não existem as contradições e omissões levantadas no acórdão (artigo 619 do Código de Processo Penal), conforme fundamentado na decisão embargada."<br>No julgamento dos embargos de declaração sucessivos opostos às fls. 2911-2920, a Corte local empregou os mesmos fundamentos dos anteriores aclaratórios, consignando que"o colegiado analisou todo o conjunto probatório produzido nos autos de forma a reformar o veredicto do douto Magistrado de primeiro grau, porquanto manifestamente improcedente a irresignação ministerial" (fl. 2914).<br>Como se vê,a Corte local não se pronunciou especificamente acerca de algumas das alegadascontradições entre a fundamentação e a solução jurídica do decisum (desclassificação do delito), bem como nãose pronunciou efetivamente acerca de algumas das alegadas omissõesrelevantes para o deslinde da controvérsia,quais sejam:<br>I) Contradição:comose reconhecer responsabilidade penal por lesões corporais perpetradas contraas duas Vítimas, ao passo que se aceita como verdadeiraa narrativa dos policiais de que abordaram somente RODRIGO PEREIRA DOS SANTOS e não o lesionaram <br>II)Contradição: se tudo foi represália de "supostos criminosos" que manipularam as Vítimas, como a autoria das lesões corporais foi atribuída a quatro dos Agravados <br>III)Contradição: como seria possível afirmar que RICARDO e KLEBER não tinham nada de ilícito a comunicar aos superiores se eles presenciaram lesões praticadas pelos colegas <br>IV)Omissão: o que teria motivadoENIZIO, FERNANDO, THIAGO e RENAN a praticarem lesões corporais contra ROBERTO e RODRIGO.<br>V) Omissão:porque ROSILDA NUNES BORGES DA CRUZ teria faltadocom a verdade ao testemunhar que o disparo na parede de sua casa deu-se quando dos fatos imputados, em situação harmônica com o depoimento da Vítima RODRIGO; bem como porque não foi determinadaa abertura de inquérito contra ela por falso testemunho.<br>Com efeito, entende o Superior Tribunal de Justiça que há afronta ao art. 619 do CPP quando o acórdão hostilizado deixa de se manifestar, de forma fundamentada, sobre questão essencial ao deslinde da controvérsia, o que se coaduna ao caso em exame.Embora não esteja o Julgador obrigado a enfrentar todos os pontos alegados pelas Partes, havendo omissão e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, devem estas serem aclaradas em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado.<br>Em casos análogos:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO. EXISTÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. COMPLEMENTAÇÃO DO JULGADO A QUO. NECESSIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Segundo entendimento deste Sodalício, "A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal.  ..  Conquanto não esteja o magistrado obrigado a enfrentar todos os questionamentos das partes, havendo obscuridade e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, deve esta ser resolvida e aclarada em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado" (REsp 1651656/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 26/04/2017).<br> .. <br>3. Assim, ao persistir na omissão  .. , a despeito da oposição de embargos de declaração, o Tribunal de origem prestou tutela jurisdicional deficitária, razão pela qual restou violado o disposto no art. 619 do CPP, sendo necessário o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que se manifeste sobre as matérias aventadas em sede de embargos de declaração.<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1.669.311/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 22/05/2018; grifos diversos do original.)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO CULPOSO. OMISSÃO NO JULGADO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. OMISSÃO CONFIGURADA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA, AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO ADEQUADO, NULIDADE. PEDIDOS JULGADOS PREJUDICADOS. RECURSO DE LENISE BUDRI CASSINE e GERALDO ANGELO GONÇALVES PARCIALMENTE PROVIDO.<br>I - Ofende o art. 619 do CPP o acórdão que deixa de analisar as teses lançadas pelo recorrente em sede de embargos de declaração, acerca de contradições, omissões e obscuridades existentes no julgado.<br>II - Nulidade do acórdão recorrido, por apresentar violação do dever de pronunciar-se acerca das questões suscitadas ou explicitar as justificativas porque não o fez, devendo ser devolvido ao Tribunal a quo, para que se proceda à apreciação das questões levantadas.<br>III - Demais aspectos levantados julgados prejudicados.<br>IV - Recurso parcialmente provido, determinar a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração, a fim de o julgamento seja renovado pelo Tribunal a quo com a adequada apreciação do recurso  .. " (REsp 1.188.469/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2012, DJe 19/04/2012; grifos diversos do original.)<br>Ademais, em parecer ofertado para instruir o feito, o Ministério Público Federal concluiu que(fls. 3200-3204; sem grifos no original):<br>" ..  o acórdão recorrido apresentou fundameação deficiente (por omissão) e incoerente (por contradição) para sustentar a desconsideração e desqualificação dos depoimentos prestados pelas vítimas, do depoimento da testemunha Rosilda Nunes da Cruz e dos laudos periciais realizados no guarda- chuva apreendido (supostamente utilizado na tortura e com marcas de sangue humano) e nos cartuchos deflagrados nas proximidades Rua Edmundo Eckstein; e a conclusão de que a versão apresentada pelas vítimas seria fantasiosa e decorrente de um esquema de retaliação de criminosos a policiais militares que atuam no combate ao tráfico de drogas na região; também não alterou a natureza dos fatos, tal como narrados na denúncia."<br>Havendo, portanto, violação ao art. 619 do Código de Processo Penal, os autos devem retornar ao Tribunal a quo para que se manifeste acerca das contradições e omissões postas na petição dos embargos de declaração opostos pela Acusação às fls.2895-2907, edelineadas nos termos da fundamentação acima lançada.<br>Em consequência, fica prejudicada a análise das demais questões suscitadas no recurso especial.<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para CONHECER PARCIALMENTE do recurso especial e, nessa extensão, DAR-LHE PROVIMENTO, a fim de anular os julgamentos dos embargos declaratórios (fls. 2911-2920; 2946-2954) e, por conseguinte, determinar que outro seja proferido pelo Tribunal de origem, notadamente, com aefetiva apreciação das contradições (I, II, III) e omissões (IV e V) delineadas nesta decisão,como entender de direito.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONDENAÇÃO POR TORTURA EM PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÃO CORPORAL PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.INSURGÊNCIA MINISTERIAL. APONTADA VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. CONSTATAÇÃO. QUESTÃO DE RELEVÂNCIA AO DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO INDIVIDUALIZADA NO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, DAR-LHE PROVIMENTO.