DECISÃO<br>GIAN MATEUS SOUZA RIBEIRO alega sofrer constrangimento ilegal em seu direito a locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul no HC n. 515539-04.2021.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o acusado foi preso em 9/8/2021, pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 89-149).<br>O Juiz de primeira instância converteu o flagrante em preventiva (fls. 155-156). A Corte estadual denegou a ordem em prévio writ ajuizado, com o fim de manter a cautela extrema em desfavor do réu (fls. 70-74).<br>Neste habeas corpus, a defesa aponta a ausência de fundamentação concreta e a falta dos requisitos legais para a manutenção da custódia preventiva do insurgente. Destaca a primariedade e as condições pessoais favoráveis do réu e requer, liminarmente e no mérito, a concessão de liberdade provisória ou a substituição da prisão por medidas cautelares diversas.<br>Prestadas as informações (fls. 369-371 e 372-374), foram os autos ao Ministério Público Federal que se manifestou pelo não conhecimento do mandamus (fls. 376-385).<br>Decido.<br>I. Idoneidade da segregação preventiva<br>Na hipótese, o Juiz de primeira instância, ao decretar a prisão preventiva do acusado, assim se pronunciou (fls. 195-196, grifei):<br> .. <br>Na hipótese, o fumus comissi delicti (indícios de materialidade e de autoria) está, neste momento, consubstanciado no registro de ocorrência (fls. 07/13 do Evento 1), no auto de apreensão (fls. 25 e 30/31 do Evento 1), nos relatos colhidos (fls. 16/23 do Evento 1) e na fotografia (fl. 33 do Evento 1), os quais demonstram o recolhimento de 8,950kg de substância semelhante a maconha; 4g de substância semelhante a cocaína; balança de precisão; embalagens plásticas e a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) com o flagrado Gian Mateus Souza. Os laudos de constatação de natureza (fls. 42/45 do Evento 1) indicam que as substâncias se tratam, em análise preliminar, de maconha e cocaína, que possuem seu uso proscrito no Brasil por serem capazes de causar dependência química, psíquica e física. Note-se, por oportuno, que a apreensão decorreu de prévias investigações da Polícia Civil, com pedido de expedição de mandado de busca e apreensão, culminando com a confirmação, em tese, da ocorrência do crime e da autoria, sendo, na residência localizada à Rua Virgílio Hoffman, nº 383, nesta Cidade, ratificando o depósito de grande quantidade de droga e objetos indicadores de seu fracionamento, revelando, em sede de cognição sumária, a existência do crime e a habitualidade de prática naquele ambiente.<br>O periculum libertatis, segundo a lei processual penal, caracteriza-se pelo risco concreto e contemporâneo da conduta do agente à ordem pública e econômica, para assegurar a aplicação da lei penal, bem como para a conveniência da própria instrução probatória. Importante destacar que a gravidade do delito indicado no pedido é evidente. O tráfico de drogas é nocivo à sociedade como um todo, atentando contra o convívio familiar e social, sendo deveras prejudicial à saúde pública - bem protegido não só pelo tipo penal a que o flagrado supostamente infringiu, mas por toda a Lei nº 11.343/06. Não raras vezes parentes de usuários socorrem-se ao Judiciário postulando a internação de dependentes químicos tendo em vista o agir agressivo quando impedidos de adquirir drogas para sustentar o vício. De igual maneira, o aumento de crimes contra o patrimônio, e porque não dizer contra a pessoa, possui estreita ligação ao tráfico de drogas, uma vez que os usuários que não possuem recursos praticam quaisquer atos para sustentar o vício, sem mencionar na disputa por pontos que aumenta a cada dia.<br>Na hipótese, os elementos colhidos indicam a suposta traficância pelo flagrado, ao qual já recaiam suspeitas desta prática, tanto que expedido mandado de busca e apreensão ao local. A quantidade e diversidade de drogas apreendidas demonstram a possibilidade de auferir facilmente renda ilícita e em detrimento do vício de usuários, seja pelo valor acessível da maconha, ou pelo alto valor da cocaína, conforme indicam as investigações desta espécie em processos que diariamente chegam ao Poder Judiciário, violando a saúde pública e o bem-estar da sociedade. Afigura-se notório, portanto, o abalo à ordem pública pela conduta do acusado, vista concretamente no caso, mormente por possuir mais de 8kg de substância semelhante a maconha e outra pequena porção de cocaína, podendo abranger grande parte da população desta cidade que faz uso destas substâncias ilegalmente. Com o acusado foram encontrados petrechos que demonstram, em tese, a continuidade da traficância, tais como balanças e plásticos para o fracionamento, bem como apreendida quantia monetária, a qual poderia seria aumentada, e muito, com a venda dos entorpecentes, não se podendo verificar ter tencionado agir em crime de menor gravidade que aquele ora lhe imputado. O caso concreto, por uma análise sumária, traz indícios do narcotráfico em grande escala, não se podendo, dada a quantidade de drogas apreendidas e até mesmo os relatos das testemunhas, rechaçar ser destinado ao fomento ainda maior da atividade ilícita, quiçá por outros envolvidos, o que poderá vir melhor apurado com a conclusão do inquérito policial.<br>A Corte estadual denegou a ordem no writ originário sob os seguintes fundamentos (fl. 73, destaquei):<br> .. <br>No caso concreto, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, foram apreendidas com o paciente 8.950kg de substância semelhante a maconha, e 4g de substância semelhante a cocaína, além balança de precisão e quantia em dinheiro.<br>Compulsando os autos, verifico que o mandado de busca e apreensão originou-se de investigação policial acerca dos delitos de tráfico de drogas, porte ilegal de arma de fogo, associação para o tráfico e organização criminosa, em que o paciente era um dos investigados. A partir de tal investigação, foram expedidos mandados de busca e apreensão, sendo que um deles resultou na apreensão das drogas e demais objetos, com ora paciente.<br> .. <br>Em que pese a primariedade do paciente, a manutenção da cautelar de prisão somente poderá perdurar quando estiverem presentes os requisitos da prisão preventiva e a medida de encarceramento revelar-se necessária, adequada e não excessiva para o caso em análise, nos termos dos artigos 282, 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>Como se observa dos autos, foram localizados duas espécies de drogas (maconha e cocaína), em quantidades que não se pode considerar como irrisória, tampouco para consumo pessoal.<br>Logo, por ora, as circunstâncias do fato e a gravidade concreta do delito demonstram não ser tráfico de pequena escala, bem como evidenciam a adequação e proporcionalidade da prisão preventiva.<br>De outro lado, em que pese a alegação da Defesa no sentido de ser o paciente primário, entendo que as condições pessoais devem ser aferidas concomitantemente com as circunstâncias do fato e a gravidade do crime, sendo que no presente caso todos afiguram-se, em uma primeira análise, desfavoráveis à concessão da ordem.<br>Dessarte, entendo que há demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do paciente, diante da existência de risco de reiteração delitiva, o que demonstra a necessidade da medida cautelar extrema (art. 282, I, CPP), bem como evidenciada a adequação desta medida excepcional diante das circunstâncias do fato e da gravidade do crime a ele imputado (art. 282, II, do CPP).<br>A constrição provisória é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Apoiado nessas premissas, as razões invocadas pelo Magistrado de primeiro grau para embasar a ordem de custódia do réu revestem-se da devida fundamentação, porquanto contextualizaram, em dados concretos, o periculum libertatis - diante dos fortes indícios de vínculo do réu com o tráfico de drogas, e a prisão decorreu do cumprimento de mandado de busca e apreensão autorizado judicialmente -,a tornar manifesta a probabilidade concreta de persistência no cometimento de infrações.<br>Nesse sentido, esclareceu o Tribunal de origem que o paciente e os corréus eram investigados por integrarem associação criminosa destinada à prática do tráfico e, durante as investigações, foi expedido mandado de busca e apreensão em desfavor do acusado, ocasião em que foi apreendidaem seu poder a referida substância entorpecente.<br>Saliento que " a  jurisprudência do col. Pretório Excelso, também enquadra no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes do STF e do STJ" (HC n. 544.736/PR, Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), 5ª T., DJe 28/2/2020, grifei).<br>Ilustrativamente:<br> ..  3. A orientação jurisprudencial do STF é no sentido de que a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa justifica a decretação da prisão cautelar. Precedentes  .. .<br>(HC n. 175.153 AgR, Rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª T., DJe-262 Public. 2/12/2019).<br> ..  1. A decretação da custódia preventiva para garantia da ordem pública que tem como fundamento a gravidade concreta da conduta, evidenciada pela necessidade de se evitar a reiteração delitiva, bem como de se interromper atividades de organização criminosa, encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Precedentes: HC 145.562-AgR, Primeira Turma, rel. min. Roberto Barroso, DJe de 21/5/2018; HC 146.293-AgR, Segunda Turma, rel. min. Ricardo Lewandowski, DJe de 6/8/2018; e HC 150.034-AgR, Segunda Turma, rel. min. Gilmar Mendes, DJe de 14/12/2018  .. .<br>(HC n. 169.115 AgR, Rel. Ministro Luiz Fux, 1ª T., DJe-169 Public. 5/8/2019).<br>Ademais, saliento que "Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva" (AgRg no HC n. 582.182/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 21/8/2020).<br>Por idênticos argumentos, a adoção de medidas cautelares diversas não é adequada na hipótese.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Ordem não conhecida.<br>(HC n. 424.606/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/2/2018)<br>II. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.