ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno interposto contra decisão de fls. 408-411, e-STJ, que não conheceu do Agravo previsto no art. 1.042 do CPC/2015, ante a aplicação, por analogia, da Súmula 182/STJ.A agravante sustenta, em suma (fl. 423, e-STJ):Entretanto, ao contrário do que foi decidido, o Agravo em Recurso Especial impugnou especificamente, de forma efetiva, concreta e pormenorizada, os argumentos da decisão do presidente do Tribunal a quo acerca do enunciado da Súmula 7/STJ e do prequestionamento, o qual efetivamente ocorreu no Agravo, de maneira mais espefícia no item 2.1 da peça recursal.Refutação ao Agravo apresentada à fls. 431-438, e-STJ.Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou provimento, pelo colegiado, do Agravo Interno.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ MANTIDA.1. Hipótese em que a decisão agravada consignou: "Observa-se das razões do Agravo em Recurso Especial que a parte agravante não impugnou especificamente a aplicação do entendimento das Súmulas 282/STF (falta de prequestionamento) e 7/STJ (vedação ao reexame de fatos e provas). O que se observa são afirmações genéricas em sentido contrário, ou seja, a agravante alega a presença do requisito do prequestionamento sem demonstrar em qual trecho do acórdão recorrido há enfretamento da tese de violação do art. 187 do Código Civil. Também não desenvolve argumentos suficientes para demonstrar a viabilidade de conhecimento do recurso para rever a existência do dano moral. Logo, a pretensão recursal não merece conhecimento ante a incidência, por analogia, da Súmula 182/STJ"(fl. 411, e-STJ).2. O STJ perfilha o entendimento de que é necessária a impugnação específica de todos os fundamentos que inadmitiram o Agravo em Recurso Especial, sob pena de não conhecimento pela aplicação da Súmula 182/STJ.3. A Corte Especial reafirmou tal posição no julgamento dos Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial 746.775, DJe 30.11.2018.4. Verifica-se do caso em comento que o Agravo em Recurso Especial conta com afirmações genéricas em sentido contrário ao que consignou a decisão que negou admissibilidade ao Recurso Especial.5. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 16.11.2021.A decisão agravada consignou o seguinte fundamento na decisão que não conheceu do Agravo em Recurso Especial (fls. 410-411, e-STJ):No caso, o Tribunal de origem, ao analisar admissibilidade do Recurso Especial, consignou o seguinte (fl. 347, e-STJ):Apesar de atendidos os pressupostos genéricos acima mencionados, verifica-se que o especial ressente-se do necessário prequestionamento, uma vez que o dispositivo apontado pelo recorrente como violado (artigo 187, do Código Civil), não foi objeto de apreciação e debate perante o órgão julgador, tampouco foram opostos embargos de declaração, a fim de que fosse suprida eventual omissão ou conformado o prequestionamento para propositura de recursos constitucionais, de forma que o presente recurso padece do vício que impossibilita sua admissibilidade, atraindo ao caso, portanto, o óbice contido no enunciado no 282, do Supremo Tribunal Federal, que assim preceitua: " E inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça em recente julgamento, no qual estabeleceu que "A ausência de enfrentamento da matéria objeto da controvérsia pelo Tribunal de origem, sem oposição de aclaratórios, impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento". (Aglnt no AREsp 1004086/RS, Rei. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 15/04/2019, DJe 29/04/2019).Ainda que estivesse prequestionada a matéria, demover a conclusão do órgão julgador, para averiguar a procedência da tese recursal ventilada pelos recorrentes, demandaria o revolvimento das provas produzidas nos autos, o que é vedado pela Súmula 7, do STJ, uma vez que restou expressamente consignada, no julgado recorrido, a ausência de "qualquer abalo moral ou fato que tenha gerado transtornos à apelada maiores do que os dissabores cotidianos".Nesse sentido, o entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça: (..) O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7 do STJ. (Aglnt no AREsp 1445018/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 02/09/2019, DJe 05/09/2019)Observa-se das razões do Agravo em Recurso Especial que a parte agravante não impugnou especificamente a aplicação do entendimento das Súmulas 282/STF (falta de prequestionamento) e 7/STJ (vedação ao reexame de fatos e provas). O que se observa são afirmações genéricas em sentido contrário, ou seja, a agravante alega a presença do requisito do prequestionamento sem demonstrar em qual trecho do acórdão recorrido há enfretamento da tese de violação do art. 187 do Código Civil. Também não desenvolve argumentos suficientes para demonstrar a viabilidade de conhecimento do recurso para rever a existência do dano moral.Logo, a pretensão recursal não merece conhecimento ante a incidência, por analogia, da Súmula 182/STJ.Observa-se das razões do Agravo em Recurso Especial que a parte agravante utiliza afirmações genéricas em sentido contrário ao que consignou a decisão que negou admissibilidade ao Recurso Especial.Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Por tudo isso, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.