ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Cuida-se de Agravo Interno interposto contra decisão que não conheceu do recurso, reafirmando a inadmissão do Recurso Especial por ausência de violação aos arts. 489 e 1022 do CPC e por incidência da Súmula 7/STJ.A parte agravante sustenta, em suma:Demais disso, também não há como se falar que para se analisar os argumentos ventilados pelo ora Agravante no seu Apelo Especial acerca das violações diretas aos artigos 278, 489, § 1º, e 1.022, do Código de Processo Civil, ao artigo 74, inciso X, e 77 da Lei nº 10.741/2003, além de agressão ao artigo 4º da Lei nº 98.906/94, necessitaria de um reexame de fatos e provas, situação vedada pela súmula nº 07/STJ.Isso porque, conforme já foi destacado em sede de Recurso Especial e de Agravo fulcrado no artigo 1.042 do CPC, nota-se que as razões pelas quais insurge-se o ora Agravante não envolvem qualquer discussão a respeito de matéria fática, pois as suas teses versam exclusivamente acerca da negativa de vigência aos mencionados dispositivos infraconstitucionais, sendo que tal debate ficou restrito à moldura fática do v. aresto proferido pelo Tribunal a quo. .. E sobre isso, destaca-se que tal debate está restrito à moldura fática do aresto proferido pelo egrégio TJDFT, tendo em vista que não se pretende discorrer acerca do acerto ou desacerto do acórdão que manteve o entendimento do juízo de piso que, por sua vez, rejeitou os pedidos formulados em sede de impugnação de penhora sob o argumento de inexistência de nulidade do feito executivo, entendimento esse que não há como ser mantido. .. Conforme o já alhures asseverado, o raciocínio jurídico implementado pelo v. aresto proferido pelo Tribunal a quo viola diretamente o ordenamento contido no artigo 4º da Lei nº 8.906/94, pois as nulidades absolutas estão excluídas do âmbito da preclusão por disposição expressa do artigo 278, parágrafo único, do CPC, dispositivo legal este que também está sendo desrespeitado.Ressalta-se que ocorreu a violação aos mencionados dispositivos legais, uma vez que não foram regularmente observados os critérios que visam afastar a limitação da parte Agravante na compreensão dos procedimentos técnicos que envolvem um processo judicial, além da falta de avaliação acerca das consequências jurídicas decorrentes do eventual descumprimento do parcelamento ajustado, especialmente diante da idade avançada (76 anos) em que se encontrava no momento da assinatura do termo de transação. .. Destaca-se que além de não estar presente o advogado do Agravante, o acordo foi homologado sem a devida intervenção do Ministério Público que, em se tratando de interesse que envolve parte idosa, deve referendar as transações, conforme previsto no artigo 74, inciso X, da Lei nº 10.741/2003.Demais disso, em função do Agravante contar com mais de 76 anos de idade à época da audiência, a falta de intervenção do Ministério Público em decisões que coloquem em risco os rendimentos e a subsistência do idoso também acarreta a nulidade do feito, consoante previsão expressa do artigo 77 da Lei nº 10.741/2003, dispositivo legal que está sendo violado.Além disso, salienta-se também que a ausência de intervenção do Ministério Público no caso ora em comento viola o que dispõe o artigo 129, inciso II, da Constituição Federal, razão pela qual não há como ser mantida a r. decisão ora agravada. .. Dessa forma, uma vez que a matéria posta em debate não pretende a rediscussão de fatos e provas, mas apenas a demonstração da patente violação aos artigos 74, inciso X , e 77 da Lei nº 10.741/03, artigo 4º da Lei nº 98.906/94, artigo 278, parágrafo único, do Código de Processo Civil, artigo 5º, incisos LIV e LV, e artigo 129, inciso II, da Constituição Federal, resta evidenciada a afronta aos citados dispositivos legais, razão pela qual não há o que se falar na aplicação da súmula nº 07/STJ ao presente caso, merecendo reforma também nesse ponto a r. decisão ora impugnada. .. Além disso, realizando-se uma análise detida dos presentes autos, rememora-se que o recurso que fora analisado na r. decisão ora guerreada se trata de Agravo com espeque no artigo 1.042 do CPC e não de Agravo Interno, tal como entendeu o já citado provimento jurisdicional. .. Dessa forma, deve a r. decisão ora objurgada ser também reformada no tocante ao ponto acima elucidado.Impugnação às fls. 273-278, e-STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. PRECLUSÃO LÓGICA. OCORRÊNCIA. SÚMULA 7/STJ. APLICAÇÃO. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1022 DO CPC.1. Cuida-se de Agravo Interno interposto contra decisão que não conheceu do recurso, reafirmando a inadmissão do Recurso Especial por ausência de violação aos arts. 489 e 1022 do CPC e por incidência da Súmula 7/STJ.2. Correta a rejeição dos Embargos de Declaração ante a inexistência de omissão, contradição ou obscuridade a serem sanadas. Por conseguinte, deve-se concluir não ter havido ofensa aos art. 489 e 1.022 do CPC/2015.3. A revisão do entendimento do Tribunal a quo de que houve preclusão da matéria "pela aquiescência, por parte do executado, ora agravante, quanto ao prosseguimento do feito executivo" não se mostra possível em Recurso Especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ, corretamente declarada tanto na origem como pela decisão agravada.4. Exige-se a prova do legítimo impedimento para afastamento da preclusão e decretação da nulidade para a aplicação do parágrafo único do art. 278 do CPC. Prova não realizada no caso concreto. Ficou consignado que não se exige capacidade postulatória ou assistência do Ministério Público para efetivação do acordo de parcelamento. Incide, novamente, a Súmula7/STJ.5. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 12 de novembro de 2021.Assim decidi em suma:A irresignação não merece acolhida. No acórdão integrativo o Tribunal de origem consignou:Conforme consignado por esta Relatoria no acórdão, ad litteram: ..  Nesse particular, portanto, ficou caracterizada a ocorrência de preclusão lógica, tendo em vista a clara incompatibilidade entre a decisão ora agravada e a aquiescência, por parte do executado, ora agravante, quanto ao prosseguimento do feito executivo, inclusive para fins de realização de audiência de conciliação ou parcelamento." Não há, pois, que não há se falar em afronta ao artigo 4º da Lei n. 8.906/94 ou ao art. 74, X da Lei n.10.741/03, uma vez que para a realização de tais atos não se exige capacidade postulatória ou assistência do Ministério Público. Vale mencionar que, como o próprio agravante ressaltou, não se furtaria do cumprimento da obrigação, decorrente do parcelamento acordado nos autos da execução fiscal. .. No que tange às supostas ofensas aos artigos 5º, 93, IX da Constituição Federal, bem assim os artigos 278, parágrafo único e 1.022, II do CPC, assim como aos artigos 74, X e 77 da Lei n. 10.741/2003 e artigo 4º da Lei n. 8.906/94, importa assinalar que o voto condutor do v. acórdão, examinou devidamente a questão, não havendo, pois, qualquer violação aos dispositivos constitucionais e infraconstitucionais apontados pela embargante. Ao contrário, o v. acórdão observou a legislação que rege a matéria, enfrentando a questão de forma clara e precisa. .. Da leitura atenta do voto condutor, vê-se que o Tribunal de origem manifestou-se de maneira clara e embasada acerca das questões relevantes para o deslinde do conflito, inclusive daquelas em relação às quais a recorrente alega omissão.Dessa forma, correta a rejeição dos Embargos de Declaração ante a inexistência de omissão, contradição ou obscuridade a serem sanadas. Por conseguinte, deve-se concluir não ter havido ofensa aos art. 489 e 1.022 do CPC/2015.É inviável, ainda, analisar a tese defendida no Recurso Especial de que o termo de transação encontra-se maculado por vício insanável, pois inarredável a revisão do conjunto probatório dos autos para afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido de que para a realização de tais atos não se exige capacidade postulatória ou assistência do Ministério Público. Aplica-se o óbice da Súmula 7/STJ.Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.Por todo o exposto, não conheço do Agravo em Recurso Especial.Dessume-se dos autos que o executado se comprometeu ao parcelamento de dividas tributárias de imóveis de sua propriedade. A execução Fiscal surgiu do descumprimento desse acordo.Como relatado pelo agravante, a Impugnação da Ação de Execução foi rejeitada. O Agravo de Instrumento não foi provido por entender ausentes os pressupostos da concessão do pleito liminar. O Agravo Interno não foi provido. desacolheram-se os Embargos de Declaração. O Recurso Especial, alegando ofensa aos arts. 4º da Lei 8.906/1994; 74, X, 77 da Lei 10.741/2003; 278, parágrafo único, 489 e 1.022 do CPC, não foi admitido.A revisão do entendimento do Tribunal a quo de que houve preclusão da matéria "pela aquiescência, por parte do executado, ora agravante, quanto ao prosseguimento do feito executivo" não se mostra possível em Recurso Especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ, corretamente declarada tanto na origem como pela decisão agravada.Exige-se a prova do legítimo impedimento para o afastamento da preclusão e decretação da nulidade para a aplicação do parágrafo único do art. 278 do CPC. Prova não realizada no caso concreto. Ficou consignado que não se exige capacidade postulatória ou assistência do Ministério Público para efetivação do acordo de parcelamento. Incide, novamente, a Súmula7/STJ.Reitera a parte recorrente que a suposta nulidade se deu no julgamento homologatório do parcelamento. Com isso, admite-se que eventual vício, se existente, teria sido praticado pela CEJUSC. Entende o STJ que "tem competência para processar e julgar a querela nullitatis o juízo que proferiu a decisão supostamente viciada" (CC 114.593/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe 1.8.2011).Não me reconsiderei e submeto o presente voto ao crivo do colegiado.Por todo o o exposto, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.