ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer, sendo substituído pela Sra. Ministra Maria Isabel Gallotti, nos termos do disposto nos arts. 2º, § 2º, e 55 do RISTJ.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno contra decisão da presidência que indeferiu liminarmente os Embargos de Divergência sob o argumento de que "acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial em razão da ausência de impugnação específica a todos os fundamentos da decisão de admissibilidade proferida pelo Tribunal de origem".A parte agravante alega:Na hipótese dos autos, afasta-se a Súmula 315/STJ, haja vista que não se insurge contra o não conhecimento do agravo em recurso especial propriamente dito (e-STJ fls.1906, fls.1982).(..)Na hipótese dos autos, aplica-se a Súmula 316/STJ, haja vista a apreciação de direito processual do agravo interno (e-STJ fls.980/993) pelo v. acórdão do agravo interno no agravo em recurso especial (e-STJ fls.1900/1907), integrado pelo v. acórdão dos embargos de declaração (e-STJ fls.1976/1984), o qual manteve a v. decisão monocrática (e-STJ fls.976/977).(..)Portanto, os embargos de divergência restringem-se à aplicação do direito processual e sustentam-se no § 2º do artigo 1.043, do CPC, e § 2º do artigo 266, do RI/STJ c/c artigo 1.044, caput, do CPC.Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou provimento, pelo colegiado, do Agravo Interno.Não houve impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO PARADIGMA QUE NÃO APRECIOU A QUESTÃO CONTROVERTIDA, POR APLICAR REGRA TÉCNICA DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL. DESCABIMENTO.1. Trata-se de Agravo Interno contra decisão da presidência que indeferiu liminarmente os Embargos de Divergência sob o argumento de que "acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial em razão da ausência de impugnação específica a todos os fundamentos da decisão de admissibilidade proferida pelo Tribunal de origem".2. "A possibilidade de oposição de embargos de divergência contra acórdão que discuta requisito de admissibilidade de recurso especial não é viabilizada pelo § 2º do art. 1.043 do CPC/2015. Isso porque a redação do art. 1.043, § 2º, do CPC/2015 (A divergência que autoriza a interposição de embargos de divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do direito processual) refere-se à possibilidade do cabimento de embargos de divergência contra acórdão que, ao julgar recurso especial, tenha apreciado controvérsia que consista na aplicação do direito material ou do direito processual. Tal não autoriza a conclusão, entretanto, de que seria possível a oposição de embargos de divergência contra acórdão que não conheceu de recurso especial em virtude da ausência de requisito de admissibilidade" (AgInt nos EAREsp 1.060.636/SP, Rel. Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 9/3/2020).3. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): O Agravo Interno não merece prosperar.Os Embargos de Divergência constituem recurso de contornos rígidos, destinado a promover a superação de dissídio interno entre os órgãos fracionários do Tribunal. Daí a necessidade de demonstração, por meio do cotejo analítico, da similitude fática e jurídica entre os acórdãos confrontados.A inadmissibilidade do recurso, na hipótese em que um acórdão enfrenta o mérito e outro não, foi mantida no novo Código de Processo Civil, flexibilizando-se apenas a hipótese em que se aplica enunciado de súmula que apenas formalmente não examina o mérito da pretensão, como se dá, por exemplo, na aplicação da Súmula 83/STJ ("Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida").Diferente é a situação quando, como na hipótese dos autos, um dos acórdãos aplica óbices sumulares relativos ao juízo de admissibilidade do recurso, sem, portanto, adentrar o exame da aplicação das normas de Direito Material ou Processual:No caso dos autos, ao julgar os Aclaratórios o aresto embargado anotou (fl. 1980):No caso, entretanto, não se configura a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta a desate, sobretudo ao assentar que o agravo em recurso especial não merece ser conhecido em virtude da ausência de impugnação específica a todos os fundamentos da decisão agravada.Nos termos do acórdão recorrido, a decisão agravada proferida pela Corte local inadmitiu o recurso especial, considerando os seguintes fundamentos:ausência de obscuridade/contradição/omissão/erro, ausência de violação/negativa de vigência/contrariedade e divergência não comprovada.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente:ausência de violação/negativa de vigência/contrariedade.Assim, não se conhece do agravo em recurso especial que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida.Consequentemente, como no caso em tela a intenção da agravante é discutir a aplicação da regra técnica de admissibilidade do Recurso Especial, e não de superar dissídio em relação à exegese de norma federal, evidencia-se a inadmissibilidade dos Embargos de Divergência, como assentado na decisão recorrida.Na mesma linha:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO DE EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NA HIPÓTESE DENÃO TER SIDO ANALISADO O MÉRITO DO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 315/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO E MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015.1. O não cabimento dos embargos de divergência no caso concreto é bastanteclaro, em virtude de não ter sido analisado o mérito do recurso especial no acórdão embargado, atraindo a incidência da Súmula 315 do STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que nãoadmite recurso especial.".2. Cabem embargos de divergência para atacar acórdão de órgão fracionário que divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo Tribunal, em duas hipóteses: 1) sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito (art. 1.043, inc. I); ou 2) sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia (art. 1.043, inc. III). Nenhuma destas é a hipótese dos autos. Precedentes do STJ.3. A possibilidade de oposição de embargos de divergência contra acórdão que discuta requisito de admissibilidade de recurso especial não é viabilizada pelo § 2º do art. 1.043 do CPC/2015. Isso porque a redação do art. 1.043, § 2º, do CPC/2015 (A divergência que autoriza a interposição de embargos de divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do direito processual) refere-se à possibilidade do cabimento de embargos de divergência contra acórdão que, ao julgar recurso especial, tenha apreciado controvérsia que consista na aplicação do direito material ou do direito processual. Tal não autoriza a conclusão, entretanto, de que seria possível a oposição de embargos de divergência contra acórdão que não conheceu de recurso especial em virtude da ausência de requisito de admissibilidade.4. Agravo interno não conhecido e declarado manifestamente inadmissível, condenando-se a parte agravante a pagar à parte agravada multa fixada em cinco por cento do valor atualizado da causa, com espeque no art. 1.021, §4º, do CPC/2015. (AgInt nos EAREsp 1060636/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL,DJe 09/03/2020)AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INDEFERIMENTO LIMINAR. SÚMULA 315 DO STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. MULTA. ART. 1.021 DO CPC. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Na esteira da jurisprudência desta Corte Especial, não se admite a interposição de embargos de divergência quando não tiver sido apreciado o mérito do recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula n. 315 do Superior Tribunal de Justiça.2. No caso posto, o recorrente sustentou a existência de dissídio jurisprudencial quanto à tese de que a ação rescisória não pode ser liminarmente indeferida com base em fundamento que se confunde com o próprio mérito da causa.3. Ocorre que a Quarta Turma não conheceu do agravo interno, por incidência da Súmula 182 do STJ e rejeitou os sucessivos embargos de declaração opostos pela parte. Irretocável, portanto, a incidência da Súmula n. 315 do STJ à hipótese, sendo certo que a afirmação no voto condutor do julgamento dos embargos de declaração de que "a jurisprudência do STJ entende ser plenamente possível o julgamento singular da ação rescisória, posteriormente confirmado pelo colegiado" não tem o condão de, por si só, configurar o exame do mérito da tese apontada como divergente no recurso uniformizador.4. A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do Código de Processo Civil não é decorrência lógica e automática do não provimento do agravo interno em votação unânime, sendo necessário que se evidencie que sua interposição se deu de forma abusiva ou protelatória, o que não é o caso do recurso em exame.5. Agravo interno desprovido.(AgInt nos EAREsp 1043437/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, CORTE ESPECIAL, julgado em 13/10/2021, DJe 15/10/2021)Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Por tudo isso, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.