ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno contra decisão que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial, por descumprimento dos arts. 1.029, § 1º, do CPC e 255, § 1º, do RISTJ e incidência das Súmulas 7/STJ e 284/STF.O acórdão foi assim ementado (fls. 207-217, e-STJ):PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO POR MORTE DE AVÔ. MENOR TUTELADO SOB GUARDA DE FATO. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA. NÃO COMPROVAÇÃO. EQUIPARAÇÃO A FILHO PARA FINS DE PROTEÇÃO PREVIDENCIÁRIA. NÃO CABIMENTO. RECURSO REPETITIVO. TEMA 732/STJ. REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. AFASTAMENTO. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO.1. A concessão do benefício de pensão por morte depende da ocorrência do evento morte, da demonstração da qualidade de segurado do de cujus e da condição de dependente de quem objetiva a pensão.2. É firme o entendimento no sentido de equiparar o menor sob guarda aos filhos, para efeitos de proteção previdenciária, em uma interpretação sistemática do ordenamento jurídico, à luz do contido no artigo 227 da Constituição Federal e no artigo 33, § 3º, da Lei nº 8.069/90 (ECA). A exclusão da equiparação explícita, operada pela Lei nº 9.528/97, não implica em vedação legal.3. O julgamento do tema 732/STJ, representativo de controvérsia, firmou a tese jurídica de que o menor sob guarda possui direito à concessão do benefício de pensão por morte do seu mantenedor, comprovada sua dependência econômica, nos termos do artigo 33, § 3º do Estatuto da Criança e do Adolescente, ainda que o óbito do instituidor da pensão seja posterior à vigência da Medida Provisória nº 1.523/96, reeditada e convertida na Lei nº 9.528/97. Funda-se essa conclusão na qualidade de lei especial do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), frente à legislação previdenciária.4. Não obstante, refutado que o menor estava sob a guarda judicial do instituidor, mesmo que de fato, conforme o teor do caderno probatório, resta afastada sua qualidade de dependente, nos termos do artigo 16, I, § 4º da Lei nº 8.213/91. Caso em que a genitora e responsável legal residia com a família e trabalhava formalmente, auferindo proventos próprios.Os Embargos de Declaração foram desacolhidos (fls. 239-245, e-STJ).O recorrente afirmou que houve, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos arts. 16 da Lei 8.213/1991 e 33, § 3º, da Lei 8.069/1990. Sustenta que a condição de dependente da recorrente com o instituidor é clara.Defende em seu Agravo Interno:Excelências, o quadro fático está totalmente delineado no v. acórdão regional e não desafia incursão em matéria estranha a já julgada pelo Eg. Regional, o que, por óbvio, afasta o óbice da súmula 7/STJ.Há a consignação fática, conforme acima grifado, no sentido de que o avô era o provedor da agravante, independentemente de a mãe da mesma coabitar a residência. No entender do Eg. Regional, a presença materna, que possuía renda regular, apesar do quadro fático indicar ser o avô o verdadeiro mantenedor da residência, impede o reconhecimento ao direito perseguido. O que se requer é que, diante desse quadro fático, todo delineado, repita-se, digam Vossas Excelências se há ou não vulneração aos artigos 16 da Lei nº 8.213/91 e 33, § 3º, da Lei n.º 8.069/90 (ECA). Nada mais! .. Lado outro, no entender da agravante, também não há espaço para o óbice da súmula 284/STF, pois, em absoluto, o recurso especial não se encontra desfundamentado. .. Em assim sendo, havendo nítido enfrentamento ao quanto posto pelo Eg. Regional, não há que se falar em desfundamentação do recurso. A parte agravante enfrentou os fundamentos do v. acórdão recorrido com base nas alegações fáticas ali postas, havendo razoabilidade jurídica nas razões postas em sede recursal, motivo pelo qual afasta-se, também, o óbice da súmula 284/STF.Por fim, não há como ser mantido, ainda, o obstáculo ao conhecimento do recurso calcado no fundamento de que "não foi comprovada a divergência jurisprudencial, pois a mera transcrição de ementas não supre a necessidade de cotejo analítico, o qual exige a reprodução de trechos dos julgados confrontados, bem como a demonstração das circunstâncias identificadoras, com a indicação da existência de similitude fática e de identidade jurídica entre o acórdão recorrido e os paradigmas indicados.".Ora, Excelências, a leitura do recurso deve ser feita de maneira orgânica, tratando-se de fundamentos que se complementam. Com efeito, a parte agravante trouxe em seu Apelo Nobre extensa fundamentação voltada a atacar os termos do v. acórdão recorrido, dispondo, ao fim, que as questões combatidas divergiam da exarada pela "9ª Turma do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, no processo nº 00183863920174039999, qual afirma que o neto faz jus ao benefício de pensão por morte, uma vez que os direitos fundamentais da criança e do adolescente têm seu campo de incidência amparado pelo status de prioridade absoluta", trazendo, em seguida, a ementa do aresto modelo. Logo abaixo, ainda com azo nas fundamentações trazidas ao longo do recurso, dispôs que "destaca-se outro julgado, da 9ª e 10ª Turma TRF da 3ª Região, processo nº 00189692420174039999 e 00255075520164039999, que concede pensão por morte de avó", também demonstrando por meio de grifos os pontos divergentes.Não há, assim, Excelências, como manter o entendimento de que a parte agravante apenas transcreve ementas sem o cotejo analítico. O cotejo, de fato, foi feito ao ponto do recurso, mostrando os pontos de divergências entre o v. acórdão recorrido e os fundamentos recursais e demonstrando a convergência entre esses argumentos e os arestos destacados como modelos, aonde foram deferidas as pensões, quando demonstrado que a figura do avô é o verdadeiro provedor.Assim, fica patente que não restam razões que bastem para o não conhecimento do recurso especial nos termos propostos pelo r. despacho ora agravado, motivo pelo qual pugna pela sua reconsideração, ou reforma, com o consequente conhecimento e provimento do presente agravo.Questiona a imposição dos honorários recursais.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO. PENSÃO POR MORTE DE AVÔ. "GUARDA DE FATO". PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. SUMULA 7/STJ. APLICAÇÃO. TEMA 732/STJ. NÃO CABIMENTO. ARESTOS COLACIONADOS. IDENTIDADE JURÍDICA. NÃO COMPROVAÇÃO. SÚMULA 284/STF. APLICAÇÃO.1. Trata-se de Agravo Interno contra decisão que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial, por descumprimento dos arts. 1.029, § 1º, do CPC e 255, § 1º, do RISTJ e incidência das Súmulas 7/STJ e 284/STF.2. Com razão o decisum presidencial no sentido de que não se comprovou a divergência jurisprudencial por falta de identidade jurídica entre os arestos colacionados, distanciando-se o recurso do que fora efetivamente decidido no acórdão.3. O Tribunal a quo não vislumbrou os requisitos para a configuração da guarda, ainda que de fato. Veja-se: "Não obstante, refutado que o menor estava sob a guarda judicial do instituidor, mesmo que de fato, conforme o teor do caderno probatório, resta afastada sua qualidade de dependente, nos termos do artigo 16, I, § 4º da Lei nº 8.213/91. Caso em que a genitora e responsável legal residia com a família e trabalhava formalmente, auferindo proventos próprios".4. É inviável, portanto, analisar a tese defendida no Recurso Especial, pois inarredável a revisão do conjunto probatório dos autos para afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido. Aplica-se o óbice da Súmula 7/STJ.5. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 12 de novembro de 2021.Com razão o decisum presidencial no sentido de que não foi comprovada a divergência jurisprudencial por falta de identidade jurídica entre os arestos colacionados, distanciando-se o recurso do que fora efetivamente decidido no acórdão.É consabido que o Supremo Tribunal Federal interpretou o § 2º do art. 16 da Lei 8.213/1991, para contemplar, em seu âmbito de proteção, o "menor sob guarda". (ADIn 5.083/DF, Redator para o acórdão Min. Edson Fachin, DJe 6.8.2021).Assim o fazendo, referendou a tese esposada pelo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 543-C do CPC/1973:O menor sob guarda tem direito à concessão do benefício de pensão por morte do seu mantenedor, comprovada a sua dependência econômica, nos termos do art. 33, § 3º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ainda que o óbito do instituidor da pensão seja posterior à vigência da medida provisória 1.523/96, reeditada e convertida na lei 9.528/97. Funda-se essa conclusão na qualidade de lei especial do Estatuto da Criança e do Adolescente (8.069/90), frente à legislação previdenciária". (REsp 1.411.258/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Seção, julgado em 11/10/2017, DJe 21/02/2018)Ocorre que, no presente julgado, o Tribunal a quo não vislumbrou os requisitos para a configuração da guarda, ainda que de fato. Veja-se:Não obstante, refutado que o menor estava sob a guarda judicial do instituidor, mesmo que de fato, conforme o teor do caderno probatório, resta afastada sua qualidade de dependente, nos termos do artigo 16, I, § 4º da Lei nº 8.213/91. Caso em que a genitora e responsável legal residia com a família e trabalhava formalmente, auferindo proventos próprios.É inviável analisar a tese defendida no Recurso Especial, pois inarredável a revisão do conjunto probatório dos autos para afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido. Aplica-se o óbice da Súmula 7/STJ.No que tange aos honorários recursais, vislumbrando o propósito de desestimular a interposição de recurso infundado pela parte vencida e pela conjugação dos Enunciados Administrativos 3 e 7/STJ, editados pelo Plenário desta Corte em 09.03.2016, depreende-se que as novas regras relativas ao tema, previstas no art. 85 do CPC, serão aplicadas aos recursos sujeitos à novel legislação, nas hipóteses em que o novo julgamento da lide gerar necessidade de fixação ou modificação dos ônus da sucumbência.Ante o exposto, não tendo a agravante trazido argumento capaz de infirmar a decisão agravada, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.