DECISÃO<br>Cuida-se de reclamação ajuizada por Construtora Alavanca Ltda,"para preservar a competência e autoridade das decisões deste Colendo Tribunal" (na fl. 3), em face de acórdão do eg. Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, negando provimento a agravo interno manejado contra decisão monocrática que negou seguimento a recurso especial, sob o argumento de que o aresto recorrido coincide com a orientação firmada por esta Corte no julgamento de precedente qualificado, nos seguintes moldes, em síntese:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. RESOLUÇÃO DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA.<br>Contrato submetido ao Código de Defesa do Consumidor. Abusividade da cláusula que prevê a restituição de valores somente ao término da obra ou de forma parcelada. Restituição imediata e integral em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcial, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento (tema 577). Ausência de demonstração do desacerto da aplicação do entendimento firmado no E. STJ em julgamento repetitivo. Honorários advocatícios.<br>Decorrência lógica da prevalência da tese estabelecida no julgamento do recurso repetitivo.<br>Demais matérias. Ausência de questionamento no V.Acórdão recorrido. Inviabilidade de apreciação neste âmbito recursal. Decisão mantida. Recurso desprovido, na parte conhecida" (na fl. 536).<br>O acórdão assinalado ainda dispôs que "o V. Acórdão recorrido (fls. 282/292) está em perfeita sintonia com a orientação superior, ao concluir pela retenção de 50% do valores pagos pela compradora para compensar as despesas operacionais das vendedoras".<br>Confira-se:<br>Com efeito, julgado o Recurso Especial nº 1.300.418/SC, sob o regime dos recursos repetitivos, o E. Superior Tribunal de Justiça decidiu que, nos contratos submetidos ao Código de Defesa doConsumidor, é abusiva a cláusula contratual que determina a restituição dos valores devidos somente ao término da obra ou de forma parcelada, na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, por culpa de quaisquer contratantes. Em tais avenças, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento.<br>Confira-se a fls. 441/444.<br>Neste contexto, o V. Acórdão recorrido (fls. 282/292) está em perfeita sintonia com a orientação superior, ao concluir pela retenção de 50% do valores pagos pela compradora para compensar as despesas operacionais das vendedoras.<br>Destaca-se trecho do V. Acórdão: "E, nesse sentido, a retenção pela vendedora acima de 20% do que recebera da adquirente não se coaduna com o porcentual adotado nesta C. 8ª Câmara de Direito Privado que entende ser razoável a dedução de 20% dos valores pagos quando a rescisão se dá por culpa do compromissário comprador, porque tem o condão de ressarcir a vendedora pelos eventuais prejuízos suportados (..) Sucede, porém, que não houve recurso da autora contra o capítulo da r. sentença que definiu a perda de 50% dos pagamentos, razão pela qual a situação permanecerá inalterada, sendo que a comprovação dos pagamentos será feita em sede deliquidação de sentença" (fls. 289 e 290).<br>Indiscutível, pois, a aplicação do regime dos recursos repetitivos" (grifou-se, nas fls. 538/540).<br>A parte reclamante aduz que, "ao contrário do que foi decidido, a tese recursal não contraria a posição assumida pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos", porquanto "não se discute a forma de devolução de eventuais valores ao comprador e tampouco o percentual dos valores pagos", pois o "que há, na verdade, é um debate amplo sobre as regras que devem ser aplicadas na hipótese de rescisão contratual, dentre elas: 1- Incidência das cláusulas penais e cobrança da comissão de corretagem; 2- Perda do sinal em razão da rescisão; 3- Indenização mensal pela indisponibilidade do imóvel, bem como o dever do comprador de pagamento de impostos e taxas condominiais; 4- Sistemática para incidência - ou não - de correção monetária e juros sobre eventuais valores pagos, dentre várias outras teses jurídicas,6- Contradição atinente à sucumbênciaSucumbência mínima da construtora. Artigo 86, § único do CPC,5- Da obrigação condominial e responsabilidade pelo pagamento. Violação dos artigos 1.336, inciso I e 1.345, do Código Civil e artigos 9 e 12, da Lei 4.591/64;6- Contradição atinente à sucumbênciamínima da construtora (Artigo 86, § único do CPC)" (nas fls. 19/20).<br>Em suma, defende que "o debate travado nos autos vai muito além do precedente citado na decisão denegatória, não se justificando o óbice apresentado ao processamento do Recurso Especial" (grifou-se, na fl. 20).<br>Requer liminarmente a suspensão do processamento da demanda originária e, no mérito, o acolhimento da reclamação e a conseqüente admissão do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>De início, destaque-se<br>De início, destaque-se que a reclamação, com trânsito nesta Corte, pode ser classificada como sendoReclamação-Competência,Reclamação-Autoridade,Reclamação-IRDR,Reclamação-IAC eReclamação-RRC, conforme o esquema proposto adiante.<br>- Navertenteconstitucional (c), destina-se à:(c-i) preservação da competência do Tribunal (Reclamação-Competência) e (c-ii) à garantia da autoridade de suas decisões (Reclamação-Autoridade) (CF, art 105, I, f; CPC, art. 988, I e II; RISTJ, art. 187);<br>- na vertente processual (p),destina-se(p-i)a garantir a observância de acórdão proferido em julgamento de incidente de resolução de demandasrepetitivas (Reclamação-IRDR) ou deincidente de assunção de competência(Reclamação-IAC) e (p-ii) garantir a observância de acórdão proferido em julgamento de recurso especial repetitivo (Reclamação-RRC), nesse caso, quando esgotadas as instâncias ordinárias (CPC, art. 988, IV e § 5º, II).<br>No entanto, a presente reclamação é manifestamente inadmissível.<br>Deveras, esta eg. Segunda Seção, no recurso especial repetitivo em evidência os autos, para efeitos do art. 543-C do CPC, definiu que, "em contratos submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, é abusiva a cláusula contratual que determina a restituição dos valores devidos somente ao término da obra ou de forma parcelada, na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, por culpa de quaisquer contratantes. Em tais avenças, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento" (grifou-se, REsp 1300418/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 10/12/2013).<br>O Tribunal reclamado, de sua vez, declarou, em conformidade com o precedente qualificado, assentou que, "em tais avenças, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento", concluindo, dessa forma, que o acórdão proferido em sede de apelação,"está em perfeita sintonia com a orientação superior, ao concluir pela retenção de 50% do valores pagos pela compradora para compensar as despesas operacionais das vendedoras.(nas fls. 538/540).<br>Visto sob esse enfoque, nada há a reparar no acórdão reclamado.<br>Ademais,segundoas razões deduzidas em quase 40 laudas, a parte reclamante não deseja garantir a observância de acórdão proferido em julgamento de recurso especial repetitivo (RRC), mas sim um rejulgamento da causa já decididapelas instâncias ordinárias, tanto que afirma que "não se discute a forma de devolução de eventuais valores ao comprador e tampouco o percentual dos valores pagos", ou seja,que "o debate travado nos autos vai muito além do precedente citado na decisão denegatória, não se justificando o óbice apresentado ao processamento do Recurso Especial (grifou-se, na fl. 11).<br>Assim, afirma o reclamante que sua pretensão ultrapassa em muito o próprio objeto legalmente previsto para a essa específica e vinculadamodalidade de impugnação das decisões judiciais.<br>Ora a reclamação não se presta ao rejulgamento da causa, mas sim à análise restrita da semelhança ou dessemelhança (distinguish) entre o aresto paradigma e o acórdão embargado e a adequação da conclusão do Tribunal reclamado à tese vinculante emitida por esta Corte, tarefas que,inclusive, não interessam ao reclamante, como visto, o que demonstra sua falta de interesse processual (interesse-adequação) na presente sede.  <br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil e no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, nego provimento àReclamação.<br>Publique-se.