ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno contra decisão que desproveu o recurso.A parte agravante alega no Recurso Especial, em síntese:(..)Como se vê, o Acórdão recorrido violou a legislação federal acima transcrita, porquanto legitimou a vultosa cobrança realizada pela Recorrida/Ré no valor de R$ 700,80 (setecentos reais e oitenta centavos), parcelada e incluída nas faturas de consumo em que o serviço é remunerado.Essa cobrança é abusiva porque transferiu à consumidora/Recorrente despesas inerentes as obras realizadas na rede pública para início da prestação do serviço (obras realizadas na rede pública: tubulação, mão de obra etc.), entretanto, os contratos que regulam as relações de consumo não obrigam os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo (CDC, art. 46, caput).Ou seja, trata-se de despesas relativas a todo e qualquer empreendimento para que possa haver a prestação do serviço, que deve ser suportado exclusivamente pela Concessionária Ré/Recorrida, e não transferida ao consumidor.Por tal razão, a cobrança impugnada viola o princípio da modicidade das tarifas ante o vultoso valor cobrado. A bem da verdade, o consumidor não pode ser compelido a arcar com o custeio de obras realizadas na rede pública, pois a prestação do serviço já é custeada através das tarifas mínimas de água e esgoto, esse ônus inerente a todo e qualquer empreendimento é exclusivo das Concessionárias de serviço público. In casu, da Ré/Recorrida.A Autora/Recorrente arca com o pagamento do serviço que lhe é prestado mensalmente (disponibilidade da rede pública de água e esgoto) na medida em que paga duas tarifas nas faturas de consumo mensal (de água e esgoto - o mesmo valor da tarifa de água também é cobrado a título de tarifa de esgoto), sem contar as tarifas progressivas.A Recorrida/Ré tem a obrigação contratual e legal de realizar investimentos para prestar serviços eficientes, adequados e contínuos aos consumidores (CDC, art. 22 caput 2 ).No mais, apesar das alegações da Ré/Recorrida, inexiste "..risco ao equilíbrio econômico-financeiro .." na medida em que a prestação dos serviços é garantida pelo pagamento do valor mínimo mensal e obrigatório de R$ 87,26 (oitenta e sete reais e vinte seis centavos), tal como estabelece o art. 30, inciso IV, da Lei Federal nº 11.445/2007.(..)Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou pelo provimento, pelo colegiado, do Agravo Interno.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. TARIFA DE LIGAÇÃO NOVA DE ESGOTO. COBRANÇA PREVISTA EM LEI LOCAL. SÚMULA 280/STF. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA MODICIDADE DAS TARIFAS. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Na hipótese dos autos, não se configura a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado, manifestando-se de forma clara no sentido de que a legislação federal e municipal autorizam a cobrança da referida taxa de esgotamento sanitário.2. Outrossim, nota-se que a matéria foi decidida com fundamento em lei local, qual seja, o Decreto Municipal 19/2003, incidindo, in casu, o disposto na Súmula 280/STF.3. Por fim, extrai-se do acórdão vergastado e das razões de Recurso Especial que o acolhimento da pretensão recursal demanda reexame do contexto fático-probatório, mormente quanto à alegação de ofensa ao princípio de modicidade das tarifas, o que não se admite ante o óbice da Súmula 7/STJ.4. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 28.10.2021.O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado.O Tribunal de origem, ao decidir a vexata quaestio, consignou:(..)Cabe esclarecer que a Constituição Federal dispõe, no art. 22, IV, que compete privativamente à União legislar sobre "águas, energia, informática, telecomunicações e radiodifusão".Assim, há legislação federal, a Lei nº 11.445/2007, que estabelece diretrizes nacionais para o saneamento básico, incluindo o abastecimento de água e esgotamento sanitário, prevendo o seguinte nos artigos 2º, 3º e 45:(..)Por sua vez, o Decreto Municipal nº 19/2003, instituiu o regulamento dos serviços públicos de abastecimento de água e esgotamento sanitário do Município de Campos dos Goytacazes e estabeleceu a estrutura tarifária da concessionária, conforme tabela de taxas e serviços previsto no art. 100, § 4º, do referido Decreto.Dentre os serviços remunerados por taxa de serviço está o de "ligação de esgoto" (pastas eletrônicas nº 187/208).Registre-se, ainda, que a cobrança da referida taxa de serviço também está prevista no contrato de concessão celebrado entre o Município de Campos dos Goytacazes e a apelada (pasta eletrônica nº 222).Logo, à vista da legislação que rege a matéria, é legítima a cobrança da quantia a título de "ligação nova de esgoto", sem que se cogite falar em abusividade ou nulidade de cláusula contratual, independentemente ou não do consentimento da autora, que deve pagar pelo serviço público posto à sua disposição.(..)Inicialmente, constata-se que não se configura a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado, manifestando-se de forma clara no sentido de que a legislação federal e municipal autorizam a cobrança da referida taxa de esgotamento sanitário.Outrossim, nota-se que a matéria foi decidida com fundamento em lei local, qual seja, o Decreto Municipal 19/2003, incidindo, in casu, o disposto na Súmula 280/STF.Por fim, extrai-se do acórdão vergastado e das razões de Recurso Especial que o acolhimento da pretensão recursal demanda reexame do contexto fático-probatório, mormente quanto à alegação de ofensa ao princípio de modicidade das tarifas, o que não se admite ante o óbice da Súmula 7/STJ.Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Por tudo isso, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.