ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher em parte os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NOS EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  VÍCIOS  DO  ART.  1.022  DO  CPC.  ACOLHIMENTO PARCIAL DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SEM EFEITOS INFRINGENTES.1.  Os  embargos  de  declaração,  conforme  dispõe  o  art.  1.022  do  CPC,  destinam-se  a  suprir  omissão,  afastar  obscuridade  ou  eliminar  contradição  existente  no  julgado.2.  Na  hipótese  dos  autos,  o  acórdão  embargado  foi  claro  ao  afirmar  que  não  haveria  ofensa  ao  art.  535  do  CPC  de 1973 porquanto  o  Tribunal  de  origem  fundamentou,  claramente,  o  posicionamento  por  ele  assumido,  de  modo  a  prestar  a  jurisdição  que  lhe  foi  postulada,  resolvendo  todas  as  questões  levantadas  pela  recorrente.3.O  acórdão  embargado  também  foi  expresso  no  sentido  de  que a "questão jurídica referente à tese de que"se os valores retidos pelas administradoras de cartões de crédito e débito a título de remuneração pelo serviço prestado podem integrar a base de cálculo das contribuições ao Programa de Integração Social (PIS) e da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (Cofins) devidas por empresas que recebem pagamentos por meio de cartões de crédito e débito" teve a sua repercussão geral admitida pelo Supremo Tribunal Federal no RE 1.049.811 (Tema 1.024)".4. Também ficou consignadoque oSTJ possui o entendimento firmadode que "o conceito de insumo deve ser aferido à luz dos critérios da essencialidade ou relevância, vale dizer, considerando-se a imprescindibilidade ou a importância de determinado item - bem ou serviço - para o desenvolvimento da atividade econômica desempenhada pelo contribuinte" (REsp n. 1.221.170/PR, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Seção, DJe de 24/4/2018).5. Relativamente a esses pontos,a real intenção da parte insurgente não é sanar alguma omissão, contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, e, sim, rediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.6. Quanto ao mais, há omissão a ser sanada, entretanto, sem o efeito infringente pretendido. No caso em análise,embora a empresaora embargante tenha apontado ofensa ao art. 557 do CPC de 1973 em sua petição de recurso especial, de fato, não houve manifestação sobre tal argumento neste Tribunal Superior.Contudo, é inviável reconhecer a nulidade do acórdão do Tribunal a quo como pretende o contribuinte. Ocorre que o STJ fixou entendimentode que a eventual nulidade da decisão monocrática fundada no art. 557 do CPC de 1973 fica superada com a reapreciação do recurso pelo órgão colegiado na via de agravo regimental(AgRg no REsp n. 1.516.094/RS, relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma,DJe de 29/5/2015).7.  Embargos de declaração acolhidos em parte, apenas para sanaromissão existente, sem atribuição de efeitos infringentes.RELATÓRIOTrata-se  de  embargos  de  declaração  opostos  contra  acórdão  assim  ementado (e-STJ, fl. 683):PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973. INEXISTÊNCIA. CONTRIBUIÇÕES AO PIS/PASEP E COFINS NÃO CUMULATIVAS. TAXA PAGA ÀS OPERADORAS DE CARTÃO DE CRÉDITO E DÉBITO. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. CONCEITO DE INSUMO AFERIDO À LUZ DOS CRITÉRIOS DA ESSENCIALIDADE OU RELEVÂNCIA. NÃO PROVIMENTO.1. Não ocorre contrariedade ao art. 535, II, do CPC/1973 quando o Tribunal de origem decide fundamentadamente todas as questões postas ao seu exame, assim como não há que se confundir entre decisão contrária aos interesses da parte e inexistência de prestação jurisdicional.2. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, o tema da inclusão da taxa paga às operadoras de cartão de crédito e débito na base de cálculo do PIS e da COFINS passa pela definição e conceito de receita e faturamento previstos no art. 195, I, "b", da Constituição Federal/1988, sendo, portanto, matéria afeta à competência do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.3. "O conceito de insumo deve ser aferido à luz dos critérios da essencialidade ou relevância, vale dizer, considerando-se a imprescindibilidade ou a importância de determinado item - bem ou serviço - para o desenvolvimento da atividade econômica desempenhada pelo contribuinte" (REsp 1.221.170/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Seção, DJe 24/4/2018).4. Inviável reconhecer que as despesas com as operadoras de cartão de crédito e débito sejam consideradas insumos em face da sua não essencialidade no processo produtivo, na medida em que se trata de forma de pagamento complementar à disposição dos consumidores.5. Agravo interno a que se nega provimento.Em  suas  razões  recursais,  a  parte  embargante  revisita  a  tese de  queas despesas pagas às administradoras de cartões de crédito, de débito e cartões de alimentação garantem o direito à apropriação de crédito do PIS e da Cofins por se caracterizarem como insumos de sua atividade, sendo caso de violação dos arts. 1º e 3º, II, das Leis n. 10.637/2002 e 10.833/2003; 290 do RIR/1999; e 97, 110 e 111 do CTN. Complementaasseverando que "o que se verifica é que a utilização dos cartões de crédito/débito apresenta importância para a atividade da Embargante, uma vez que, a se excluir essa opção de pagamento, as vendas serão significativamente reduzidas em até mais da metade, como amplamente demonstrado ao longo do processo" (e-STJ, fl. 708).Aduz  que  "o v. acórdão embargado padece de vício, na medida em que o Tribunal "a quo" não se manifestou acerca da essencialidade ou pertinência do uso de cartão de crédito/débito para a atividade comercial exercida pela Embargante, uma vez que, ao negar provimento ao recurso de apelação da ora Embargante para manter a r. sentença, o fez apenas com base no entendimento de que a legislação seria restritiva quanto à possibilidade da tomada de crédito de PIS e COFINS" (e-STJ, fl. 701).Aponta, por fim, que "o v. acórdão ora embargado também padece de vícios de omissão, na medida em que deixou de se manifestar sobre o pedido de nulidade do v. acórdão recorrido por violação do art. 557 do CPC/73"(e-STJ, fl. 704).Pugna,  desse  modo,  pelo  provimento  dos  embargos.Sem  contestação.Petição doIDV - INSTITUTO PARA DESENVOLVIMENTO DO VAREJO argumentado, em síntese, que haveria a "possibilidade de apropriação de crédito escritural das contribuições ao PIS/COFINS com as despesas incorridas com administradoras de cartões" (e-STJ, fl. 723).É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NOS EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  VÍCIOS  DO  ART.  1.022  DO  CPC.  ACOLHIMENTO PARCIAL DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SEM EFEITOS INFRINGENTES.1.  Os  embargos  de  declaração,  conforme  dispõe  o  art.  1.022  do  CPC,  destinam-se  a  suprir  omissão,  afastar  obscuridade  ou  eliminar  contradição  existente  no  julgado2.  Na  hipótese  dos  autos,  o  acórdão  embargado  foi  claro  ao  afirmar  que  não  haveria  ofensa  ao  art.  535  do  CPC  de 1973 porquanto  o  Tribunal  de  origem  fundamentou,  claramente,  o  posicionamento  por  ele  assumido,  de  modo  a  prestar  a  jurisdição  que  lhe  foi  postulada,  resolvendo  todas  as  questões  levantadas  pela  recorrente.3.O  acórdão  embargado  também  foi  expresso  no  sentido  de  que a "questão jurídica referente à tese de que"se os valores retidos pelas administradoras de cartões de crédito e débito a título de remuneração pelo serviço prestado podem integrar a base de cálculo das contribuições ao Programa de Integração Social (PIS) e da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (Cofins) devidas por empresas que recebem pagamentos por meio de cartões de crédito e débito" teve a sua repercussão geral admitida pelo Supremo Tribunal Federal no RE 1.049.811 (Tema 1.024)".4. Também ficou consignadoque oSTJ possui o entendimento firmadode que "o conceito de insumo deve ser aferido à luz dos critérios da essencialidade ou relevância, vale dizer, considerando-se a imprescindibilidade ou a importância de determinado item - bem ou serviço - para o desenvolvimento da atividade econômica desempenhada pelo contribuinte" (REsp n. 1.221.170/PR, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Seção, DJe de 24/4/2018).5. Relativamente a esses pontos,a real intenção da parte insurgente não é sanar alguma omissão, contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, e, sim, rediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.6. Quanto ao mais, há omissão a ser sanada, entretanto, sem o efeito infringente pretendido. No caso em análise,embora a empresaora embargante tenha apontado ofensa ao art. 557 do CPC de 1973 em sua petição de recurso especial, de fato, não houve manifestação sobre tal argumento neste Tribunal Superior.Contudo, é inviável reconhecer a nulidade do acórdão do Tribunal a quo como pretende o contribuinte. Ocorre que o STJ fixou entendimentode que a eventual nulidade da decisão monocrática fundada no art. 557 do CPC de 1973 fica superada com a reapreciação do recurso pelo órgão colegiado na via de agravo regimental(AgRg no REsp n. 1.516.094/RS, relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma,DJe de 29/5/2015).7.  Embargos de declaração acolhidos em parte, apenas para sanaromissão existente, sem atribuição de efeitos infringentes.VOTONota-se que o art. 1.022 do CPC traz as seguintes hipóteses de cabimento dos embargos de declaração: a) obscuridade; b) contradição; c) omissão no julgado, incluindo-se nesta as condutas descritas no art. 489, § 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida; e d) erro material.Conforme  esclarecido  no  julgamento  do  agravo  interno,  ficou  consignando  que  não  haveria  ofensa  ao  art.  535  do  CPC  porquanto  o  Tribunal  de  origem  fundamentou,  claramente,  o  posicionamento  por  ele  assumido,  de  modo  a  prestar  a  jurisdição  que  lhe  foi  postulada,  resolvendo  todas  as  questões  levantadas  pela  recorrente.No  ponto,  o  seguinte  trecho  do  acórdão  embargado  (e-STJ,  fl.  686):Registro, de logo, que não merece prosperar a tese de violação do art. 535 do CPC/1973, porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, em especial quanto ao conceito de receita e faturamento previstos no art. 195, I, "b", da CF/1988; e 1º e 3º, II, das Leis n. 10.637/2002 e n. 10.833/2003, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.Sendo assim, não há que se falar em omissão do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão ou qualquer outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.O  acórdão  embargado  também  foi  expresso  no  sentido  de  que a "questão jurídica referente à tese de que "se os valores retidos pelas administradoras de cartões de crédito e débito a título de remuneração pelo serviço prestado podem integrar a base de cálculo das contribuições ao Programa de Integração Social (PIS) e da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (Cofins) devidas por empresas que recebem pagamentos por meio de cartões de crédito e débito" teve a sua repercussão geral admitida pelo Supremo Tribunal Federal no RE 1.049.811 (Tema 1.024)" (e-STJ, fl. 691).Quanto  ao  mais,  também ficou estabelecido que o STJ possui o entendimento firmado de que "o conceito de insumo deve ser aferido à luz dos critérios da essencialidade ou relevância, vale dizer, considerando-se a imprescindibilidade ou a importância de determinado item - bem ou serviço - para o desenvolvimento da atividade econômica desempenhada pelo contribuinte" (REsp n. 1.221.170/PR, relator MinistroNapoleão Nunes Maia Filho, Primeira Seção, DJe de 24/4/2018).A  propósito, o seguinte trecho (e-STJ, fls. 693-694):Retornando ao caso em tela, o Tribunal de origem, ao analisar a pertinência e essencialidade do uso do cartão de crédito/débito pelo consumidor no ciclo do estabelecimento, entendeu que os contratos com as administradoras de cartão seria apenas uma forma de facilitar o pagamento das mercadorias comercializadas.Logo, não poderiam ser considerados como insumos, porquanto não abarcariam as operações essenciais à atividade fim da empresa; bem como sua ausência não conseguiria inviabilizar as suas atividades de venda, as quais poderiam ocorrer de outras formas, como em espécie, cheque e transferência bancária.No ponto, o seguinte trecho do voto condutor do acórdão recorrido (e-STJ, fls. 343/344): .. .Pelas considerações acima, tal como asseverou o acórdão recorrido, à luz do conceito de insumos adotado no representativo (REsp 1.221.170/PR), inviável reconhecer que as despesas com as operadoras de cartão de crédito e débito sejam consideradas insumos em face da sua não essencialidade no processo produtivo, na medida em que se trata de forma de pagamento complementar à disposição dos consumidores.Relativamente a esses pontos, não existe omissão na presente oportunidade.Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a real intenção da parte insurgente não é sanar alguma omissão, contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, e, sim, rediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.Acrescento, por fim, que, embora a empresa recorrente tenha apontado ofensa ao art. 557 do CPC de 1973 em sua petição de recurso especial, de fato, não houve manifestação sobre tal argumento.Contudo, é inviável reconhecer a nulidade do acórdão do Tribunalorigem como pretende a contribuinte. Ocorre que o STJ fixou entendimento de quea eventual nulidade da decisão monocrática calcada no art. 557 do CPC de 1973 fica superada com a reapreciação do recurso pelo órgão colegiado na via deagravo regimental(AgRg no REsp n.1.516.094/RS, relatorMinistro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe de 29/5/2015).Ante  o  exposto,  acolho parcialmente os embargos de declaração, sem efeitos infringentes, tão somente para consignar queé inviável reconhecer a nulidade do acórdão do Tribunal origem na forma do art. 557 do CPC de 1973.Em razão da existência de agravo em recurso extraordinário da empresacontribuinte (e-STJ, fls. 545-584), finalizada a jurisdição desta Corte Superior com a análise da matéria infraconstitucional,remetam-se os autosao Tribunal de origem para aguardar o julgamento do Recurso Extraordinário n. 1.049.811 (Tema n. 1.024).É  como  voto.