ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CREDITAMENTO DE ICMS. INSUMOS CONSUMIDOS NO PROCESSO DE INDUSTRIALIZAÇÃO.REVOLVIMENTO DAS PROVAS DOS AUTOS. SÚMULA N. 7/STJ. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO JULGADO. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DECIDIDA. DESCABIMENTO.1. Os embargos de declaração são cabíveis para sanar omissão, contradição ou obscuridade do julgado recorrido e corrigir erros materiais. O CPC/2015 ainda equipara à omissão o julgado que desconsidera acórdãos proferidos sob a sistemática dos recursos repetitivos, incidente de assunção de competência, ou ainda que contenha um dos vícios elencados no art. 489, § 1º, do referido normativo.2. No caso, não estão presentes vícios autorizadores do manejo dos aclaratórios, estando evidenciado, mais uma vez, o exclusivo propósito da parte embargante em rediscutir o mérito das questões já devidamente examinadas por esta Corte.3. Embargos de declaração rejeitados.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Cervejaria Kaiser Brasil S/A., contra acórdão assim ementado(e-STJ, fls. 816-821):PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CREDITAMENTO DE ICMS. INSUMOS CONSUMIDOS NO PROCESSO DE INDUSTRIALIZAÇÃO.REVOLVIMENTO DAS PROVAS DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973. NÃO OCORRÊNCIA.1. Não procede a suscitada contrariedade ao art. 535, II, do CPC/1973, tendo em vista que o Tribunal de origem decidiu, fundamentadamente, as questões essenciais à solução da controvérsia, concluindo de forma contrária à defendida pela parte recorrente, o que não configura omissão ou outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.2. O Tribunal de origem concluiu, com base na prova pericial produzida, que os bens intermediários em questão não se incorporam ao produto final, tampouco são integralmente consumidos no processo de industrialização, não gerando, assim, o pretendido crédito de ICMS. Nesse contexto, qualquer tentativa de desconstituir tais premissas de fato demandaria a análise das provas dos autos, providência obstada pela Súmula 7/STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.Em suas razões, a insurgentesustentaque o acórdão se escorou em premissa equivocada que não corresponde à realidade dos autos, pois se teria reconhecido no acórdão recorrido o desgaste natural e gradual de bens intermediários utilizados no processo de fabricação em comento, mas com a exigência de que, para que houvesse direito ao crédito, o referido desgaste fosse imediato e integral.Aduz que"a imposição do óbice da Súmula 7/STJ à hipótese decorre de erro material de premissa quanto ao real objeto da discussão, que envolve tão somente a questão jurídica acima delimitada, e resulta em omissão quanto a elementos importantes do v. acórdão recorrido, tais como o reconhecimento de que há, de fato, desgaste natural e gradual desses bens no curso do processo produtivo"(e-STJfl. 827).Assevera ser "fato incontroverso que os bens intermediários adquiridos pela Embargante, para fins de realização de seu objeto social, são essenciais para o processo de industrialização e se desgastam de forma gradual no processo de fabricação do produto final, tornando-se inutilizáveis" (e-STJ, fl. 827).Conclui que "esses elementos, por si só, são reputados como autorizadores do direito ao creditamento pela jurisprudência uniforme deste E. STJ. Ao considerar o desgaste gradual irrelevante, exigindo que ele se desse de forma imediata e integral, o Tribunal de origem contrariou esse entendimento" (e-STJ, fl. 827).Assim, pugna pelo acolhimento dos embargos para que sejam sanados os vícios apontados.Sem impugnação aos embargos declaratórios.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CREDITAMENTO DE ICMS. INSUMOS CONSUMIDOS NO PROCESSO DE INDUSTRIALIZAÇÃO.REVOLVIMENTO DAS PROVAS DOS AUTOS. SÚMULA N. 7/STJ. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO JULGADO. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DECIDIDA. DESCABIMENTO.1. Os embargos de declaração são cabíveis para sanar omissão, contradição ou obscuridade do julgado recorrido e corrigir erros materiais. O CPC/2015 ainda equipara à omissão o julgado que desconsidera acórdãos proferidos sob a sistemática dos recursos repetitivos, incidente de assunção de competência, ou ainda que contenha um dos vícios elencados no art. 489, § 1º, do referido normativo.2. No caso, não estão presentes vícios autorizadores do manejo dos aclaratórios, estando evidenciado, mais uma vez, o exclusivo propósito da parte embargante em rediscutir o mérito das questões já devidamente examinadas por esta Corte.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição existente no julgado e corrigir erros materiais.O Código de Processo Civil equipara à omissão o julgado que desconsidera acórdãos proferidos sob a sistemática dos recursos repetitivos, incidente de assunção de competência, ou ainda que contenha um dos vícios elencados no art. 489, § 1º, do referido normativo.No caso, não estão presentes vícios autorizadores do manejo dos aclaratórios, estando evidenciado o exclusivo propósito da parte embargante em rediscutir o mérito das questões já devidamente examinadas.Ficou expressamente assentado no aresto embargadoque a conclusão do Tribunal de origem, com base em laudo pericial, foi de que os bens intermediários em questão não se incorporam ao produto final, tampouco são integralmente consumidos no processo de industrialização, não gerando, assim, o pretendido crédito de ICMS.Também ficou registrado que,segundo a orientação jurisprudencial desteSuperior Tribunal de Justiça,para que os materiais intermediários sejam considerados insumos e gerem direito ao creditamento, é necessário que sejam incorporados ao produto final, não bastando que sejam indispensáveis ao processo produtivo(AgInt no AREsp n. 1.631.502/PR, relator MinistroMauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 18/8/2020).Nesse contexto, pouco importa a existência de bens intermediários que se desgastem gradualmente ao longo do processo industrial, pois, como visto, a conclusão tirada a partir do laudo do expert ressalta que tais bens não integram o produto final, conforme a exigência da corrente interpretativa adotada.Daí porque a incidência da Súmula n. 7/STJ nahipótese, uma vez que não se viabiliza a revisão de tal premissa sem o revolvimento das provas dos autos.Inexistindo, portanto, vício a ser dissipado, constata-se a pretensão exclusiva de rediscutir a causa, a fim de modificar a decisão embargada, o que não se coaduna com a via dos aclaratórios.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.