DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de EDMILSON FERREIRA DA COSTA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido na Apelação Criminal n. 1502026-50.2019.8.26.0544.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600(seiscentos) dias-multa, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, pois foi surpreendido com 151g (cento e cinquenta e um gramas) de maconha, divididos em 54 (cinquenta e quatro) porções (fls. 42 e 103-108).<br>Inconformada, a Defesa interpôs recurso de apelação, que foi parcialmente provido pelo Tribunal de origem apenas para excluir a personalidade do Paciente como circunstância judicial negativa, redimensionando as penas para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (fls. 141-158).<br>No presente writ, a Impetrante alega, inicialmente, que as provas obtidas por meio da busca pessoal realizada no Paciente por guardas municipaissão ilícitas, pois não foi demonstrada a necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. 240, § 2.º, do Código de Processo Penal.<br>Defende, ademais, a desclassificação da conduta delitiva para a descrita no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, especialmente em razão de não ter sido presenciada a comercialização do entorpecente.<br>Alega, ainda, que apena-base foi majorada de forma indevida com lastro na quantidade de droga apreendida, que, por sinal, não se mostra excessiva.<br>Sustenta, outrossim, que o Paciente faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena disposta no § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo, uma vez que,ao contrário do que foi concluído pela Corte a quo, as ações penais em curso "não são aptas a justificar o afastamento do tráfico privilegiado" (fl. 11).<br>Argumenta, ainda, a possibilidade de fixação do regime inicial semiaberto, "tendo em vista a primariedade do paciente, o quantum da pena aplicado (artigo 33, §2º, alínea "b", do CP) e o tempo de prisão provisória cumprido nos termos do artigo 387, §2º, do CPP, já que se encontra preso desde 23 de agosto de 2019" (fl. 13).<br>Requer, inclusive liminarmente, a reforma do acórdão combatido, nos termos expostos.<br>O pedido liminar foi parcialmente deferido paraestabelecer o regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda imposta ao Paciente, até o julgamento definitivo deste writ (fls. 177-180).<br>Dispensadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração, mas pela concessão parcial da ordem, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto (fls. 190-201).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Passo a apreciar a alegação de nulidade das provas obtidas por meio da busca pessoal realizada no Acusado.<br>O art. 244 do Código de Processo Penal dispõe que" a busca pessoalindependerá de mandado, no caso de prisão ou quandohouver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse dearma proibida oude objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar".<br>Nesse particular, a execução da busca pessoal sem mandado, como medida autônoma, depende da presença de fundada suspeita da posse de objetos que constituam corpo de delito.Para tanto,ressalto que "não é suficiente, está claro, a mera conjectura ou desconfiança sobre tal posse, mas a suspeita amparada por circunstâncias objetivas que permitam uma grave probabilidade de que sejam encontradas as coisas mencionadas pela lei"(GOMES FILHO, Antonio Magalhães; TORON, Alberto Zacharias; BADARÓ, Gustavo Henrique (org.). Código de processo penal comentado. 4. ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2021. Livro eletrônico. RL-1.36).<br>No ponto,transcrevo o seguinte excerto dos depoimentos dos guardas municipais, constantes doAuto de Prisão em Flagrante (fls. 17-18; sem grifos no original):<br>" ..  que estava em patrulhamento com vistas pelo local dos fatos, tendo detido um suspeito de prática de furto, quando avistou dois indivíduoscorrendo, com sacolas nas mãos, o que caracterizou atitude suspeita, foi emitida ordem de parada, mas os indivíduosnão obedeceram a ordem de parada, um deles chegou a cair na corrida, e esse foi detido, porém, o segundo individuo conseguiu empreender fuga. Em abordagem, foi localizado na sacola que o individuo detido, identificado como EDMILSON FERREIRA DACOSTA, trazia consigo o montante de entorpecentes apreendidos, aparentando maconha."<br>" ..  que estava com patrulhamento com vistas pelo local dos fatos, quando descia a Av. São Camilo, local conhecido como viela 20, e o indivíduo ao avistar a viatura se escondeu atrás do muro, e quando a equipe parou e o depoente desembarcou, o indivíduo empreendeu fuga, sendo abordado pela equipe em apoio no local dos fatos. O indivíduo, identificado como EDMILSON FERREIRA DA COSTA, foi apresentado ao Terceiro Distrito Policial junto com a porção de entorpecente apreendida."<br>No mesmo sentido, a exordial acusatória narra que " s egundo logrou-se apurar, guardas municipais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando o investigado e terceiro não identificado, após avistarem a viatura empreenderam fuga, contudo EDMILSON caiu e foi abordado" e " e m sua posse, no interior de uma sacola, foram apreendidas as porções de maconha" (fl. 81).<br>Na sentença, observo que o Magistrado afastou a referidapreliminar de nulidade, consignando, em suma, que "não há falar em nulidade na abordagem do réu realizada pelos guardas municipais, os quais são equiparados a policiais, considerando que são eles imbuídos do poder de polícia que é próprio do Poder Público" (fl. 104).<br>Por fim, aesse respeito, a Corte a quo manifestou-se nos seguintes termos(fls. 146-147; sem grifos no original):<br>"No caso dos autos, os guardas civis metropolitanos estavam em patrulhamento pelas vias públicas do município, oportunidade em que avistaram o acusado e um indivíduo não identificado, os quais empreenderam fuga após avistarem a viatura, o que motivou a abordagem. Na fuga, o réu caiu, possibilitando sua abordagem, e tinha consigo uma sacola, dentro da qual foram encontrados os entorpecentes.<br>Nesse cenário probatório e jurídico, em virtude da existência de circunstâncias fáticas indicadoras do estado flagrancialdo acusado, justificadas a posteriori (STF Tribunal Pleno, RE 603.616/ RO), aliada à competência dos guardas civis metropolitanos (Lei nº 13.022/ 14, art.5º, II, III e XIV), não há que se falar em ilicitude da busca pessoal que culminou com a apreensão dos entorpecentes, a prisão flagrancial do acusado e início da persecução penal.<br>Por fim, tratando-se de crime permanente, restou caracterizada a situação de flagrância, de modo que qualquer do povo e, principalmente, agentes como os guardas municipais, podem e devem impedir o cometimento do ilícito, como veio a ocorrer no presente processo."<br>De fato, " h avendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa"(AgRg no HC 695.254/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021; sem grifos no original).<br>Ocorre que, no caso dos autos, abusca pessoal realizada pelos guardas municipais foi justificada apenas com baseno fato de o Acusado e outro indivíduo não identificadoterem empreendido fuga ante a aproximação dos condutores do flagrante.<br>Como se vê, não houve a indicação de que, no momento da abordagem, havia dado concreto indicativo de fundada suspeita apta a autorizar a medida invasiva, sendo insuficiente, na hipótese,a fuga dos indivíduos ante a chegada dos guardas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes precedentes da Sexta Turma desta Corte Superior, prolatados em situações semelhantes:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL.AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO.HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Considera-se ilícita a revista pessoal realizada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal.<br>2. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Assim, o fato de o acusado se amoldar ao perfil descrito em denúncia anônima e ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos policiais militares, não justifica, por si só, a invasão da sua privacidade, haja vista a necessidade de que a suspeita esteja fundada em elementos concretos que indiquem, objetivamente, a ocorrência de crime no momento da abordagem, enquadrando-se, assim, na excepcionalidade da revista pessoal.<br>3. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade das provas obtidas a partir da busca pessoal realizada, bem como as delas derivadas, anulando-se a sentença para que outra seja prolatada, com base nos elementos probatórios remanescentes."(HC 625.819/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. REVISTA PESSOAL E INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. FUNDADAS RAZÕES.INEXISTÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio .<br>2. Também há a compreensão neste Superior Tribunal de que se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida.<br>3. No caso concreto, o contexto fático que antecedeu a providência tomada pelos policiais não indicam a existência de fundada suspeita de que o réu estivesse praticando qualquer delito no momento de sua abordagem, as buscas foram motivadas no "nervosismo" apresentado pelo acusado. Não ficou consignado em sentença nem no acórdão impugnado que os policiais haviam presenciado o paciente vendendo entorpecentes ou mesmo praticando qualquer outro delito que justificasse a abordagem pessoal.<br>4. Ordem concedida para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas ilicitamente, bem como as delas derivadas, absolver o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal."(HC 659.689/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021; sem grifos no original.)<br>Deve, portanto, ser acolhida a tese de ilicitude da prova, tendo em vista a ausência de fundada suspeita para a revista pessoal, bem como das provas derivadas.<br>Ficam, assim, prejudicadas as demais teses defensivas de desclassificação do crime e de alteração da dosimetria da penae do regime prisional inicial.<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem dehabeas corpus, para anular as provas obtidas ilicitamente, bem como as provas delas decorrentes e, em consequência, absolver o Paciente das imputações feitas na Ação Penal n. 1502026-50.2019.8.26.0544.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. REQUISITOS DO ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ABORDAGEM MOTIVADA APENAS PELA FUGA DO ACUSADO. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.