DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por E.Z.L.I. EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>RECURSO DE APELAÇÃO DISTRATO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA POSSIBILIDADE DE REVISÃO SÚMULA 286 DO STJ ABUSIVA A RETENÇÃO DE 45% DO VALOR PAGO PELO ADQUIRENTE APELANTE RAZOÁVEL A RETENÇÃO DE 25% ANTE O PAGAMENTO DE CERCA DE 17% DO PREÇO TOTAL SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos somente para correção de erro material, nos seguintes termos (fl. 270):<br>"Destarte, ACOLHO os embargos para suprir o erro material de digitação na parte final do acórdão; onde se lê "Tendo em vista o quanto aqui decidido, fixo ao patrono do apelante os honorários sucumbenciais em 15% do valor a ser restituído ao apelante, já considerando o trabalho adicional desempenhado nesta instância recursal, nos termos do artigo 85 do Código de Processo Civil.", leia-se "Tendo em vista o quanto aqui decidido, fixo ao patrono do apelante os honorários sucumbenciais em 15% do valor a ser restituído ao apelante, já considerando o trabalho adicional desempenhado nesta instância recursal, nos termos do artigo 85 do Código de Processo Civil, bem assim deverá arcar a apelada com as custas e despesas processuais despendidas pelo apelante."<br>Nas razões do recurso especial, apontoua parte recorrenteofensa ao disposto nos arts. 104, 849 do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que a demanda visa a revisão de distrato firmado entre as partes em 06/07/2016, o qual pôs fim ao compromisso de compra e venda de imóveis pactuado anteriormente, nos termos do qual o agravado deu plena quitação ao receber parte da quantia que pagou pelo bem. Registrou que a sentença julgou improcedente a demanda, afirmando a ausência de vício de consentimento. Todavia, consignou, o Tribunal de origem incorreu em equívoco ao reforma a sentença, a fim de determinar a devolução da quantia equivalente a 75% do valor desembolsado.<br>Sublinhou que não condiz com as normas de regência determinar a revisão de distrato perfeitamente firmado sem qualquer vício, uma vez que os negócios jurídicos dessa espécie somente admitem anulação em caso de dolo, coação, fraude ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa.<br>Anotou que os agravados incorreram em comportamento contraditório, violador da boa-fé e da lealdade, ao firmar distrato, dando plena quitação e depois ingressar na justiça para reaver um valor superior ao admitido negocialmente a título de devolução.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 314-316), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 319-324), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 327-356).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 245-249):<br>" O recurso merece provimento. Conquanto o distrato tenha sido firmado sem quaisquer vícios de consentimento do autor apelante, é possível a sua revisão. É que o distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato (artigo 472 do Código Civil). Ademais, possível a aplicação análoga da Súmula 286 do STJ (A renegociação de contrato bancário ou a confissão da dívida não impede a possibilidade de discussão sobre eventuais ilegalidades dos contratos anteriores. ) E no caso em debate se vislumbra nítida abusividade na retenção de cerca de 45% do valor pago pelo autor apelante. Nesse sentido, está o recorrente sendo colocado em exagerada desvantagem o que acarreta nulidade da cláusula (artigo 51, IV do CDC). Ainda que não se considerasse aplicável a legislação consumerista ao caso vertente, incidiria no caso o disposto no art. 413 do Código Civil, que prevê a redução de cláusula penal que se mostre excessiva. Assim, deve o distrato ser revisado e, em casos como o presente, a jurisprudência desta Câmara tem entendido que o percentual de retenção deve ser proporcionalmente inverso ao montante dos valores pagos, ou seja, quanto menos se pagou, mais se retém, de forma a atenuar os prejuízos da vendedora. É ver-se: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Desistência - Relação de consumo Resilição pelos compradores diante da impossibilidade de pagamento - Admissibilidade - Restituição de 75% dos valores pagos, com retenção de 25%, a título de compensação pelas despesas com a venda do imóvel Adequação da porcentagem que deve ser proporcionalmente inversa ao montante dos valores pagos, sobre os quais incidirão, de maneira a atenuar os prejuízos da vendedora Correção monetária dos desembolsos e juros de mora que devem incidir do trânsito em julgado - Comissão de corretagem Transferência do pagamento - Legalidade - Precedente do STJ - Remuneração devida ao corretor pela efetiva aproximação das partes, irrelevância de posterior desfazimento do contrato - Recurso provido em parte. (Apelação 1015712-03.2016.8.26.0309, Rel.: Alcides Leopoldo, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 24.04.2018). Assim, mostra-se razoável a retenção em favor da requerida no percentual de 25% sobre o valor desembolsado pelo adquirente, que é compatível com o montante até então quitado (17% do preço), com o preço de aquisição do imóvel e com a condição econômica das partes, não implicando, ademais, em enriquecimento sem causa de nenhuma destas e não encorajando o inadimplemento e distrato das avenças pelos adquirentes. Dessa forma, necessária a reforma da sentença." (g n).<br>3. Inicialmente, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu haver abusividade no percentual de retenção dos valores pagos que foi previstono distrato firmado entre as partes. Aludido elemento da fundamentaçãotem conotação fática e é relativoaos termos dos negócios jurídicos firmados entre as partes.<br>No ponto, o recurso especialnão trouxe a exame questãopuramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aos arts. 104, 849 do Código Civil Brasileiro - CCB, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5.Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.