DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração manejados em face de decisão queindeferiuliminarmente a Exceção de Suspeição, porquanto "o mero inconformismo com decisão desfavorável não dá oportunidade à alegação de suspeição do magistrado, porque, de acordo com o entendimento desta Corte, é imprescindível a demonstração cabal de uma das situações constantes no rol taxativo do art. 145 do CPC/2015" (fls. 62/65).<br>O embargante afirma, em resumo, que "adecisão proferida de fls., é ausente de relatório, fundamento ou dispositivo e, além disso, invoca motivos que não servem para justificar qualquer decisão e, ainda, emprega conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo de sua incidência ao caso vertente, razão pela qual é um ato judicial não só MODIFICAVEL, como de, PROVIMENTO, uma vez que como estar não é apta a ter VALIDADE E EFICÁCIA JURIDICA, portanto, não está sujeito aos recursos processuais se o ato judicial é imprescritível" (na fl. 72).<br>Requer o acolhimento dos embargos.<br>É o relatório.Decido.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Com efeito, o relatório da decisão embargada encontra-se nas fls. 62/63, a fundamentação está expendida nas fls. 63/65 e o dispositivo está acostado na fl. 65.<br>Por sua vez, adecisão embargada analisou de forma ampla exauriente as alegações daexcipiente para refutá-las. Consta da motivação:<br>a) ashipóteses de cabimento da Exceção de Suspeição devem ser interpretadas de forma restritiva, sob pena de a parte poder facilmente recusar o juiz após prolatada decisão contrária aos seus interesses, comprometendo, assim, a independência funcional do julgador e sua livre persuasão, asseguradas ao magistrados no ofício judicante(na fl. 63);<br>b) a alegação de suspeição do juiz deve ser indicada de forma precisa, acompanhada de provas concretas do fato alegado (RI/STJ, art. 275) (na fl. 63);<br>c) não se vislumbra, seja da narração dos fatos, seja do contexto apresentado na inicial, a mínima demonstração de que seja o excepto inimigo da parte ou que tenha interesse em favorecer qualquer dos litigantes(na fl. 63); e<br>d)apenas se reclama de decisão contrária aos interesses dos excipientes e se aponta como suposta evidência das imputações de suspeição genericamente lançadas, justamente a própria decisão reclamada, somada às várias manifestações de protesto e inconformismo que os próprios excipientes, após a prolação da decisão, contrariados com esta e com seu prolator, fizeram distribuir aos órgãos acima referidos contra o magistrado excepto, sempre alegando parcialidade (na fl. 63).<br>Após, lamentou-se que oExcipiente, em longas e exaustivas 32 laudas, atribuaao excepto suspeição utilizando-se das seguintes de expressões, vagas, subjetivas, genéricas e sem fundamento (na fl. 64).<br>Assim, fundamentou-se o não conhecimento da Exceção, porque:<br>a) como se depreende da simples leitura da inicial da presente, em especial das expressões elencadas e usadas à exaustão, os supostos atos de suspeição atribuídos ao excepto são, na verdade, vazios faltos de mínimo respaldo, que apenas retratam um lamentável e descontrolado desabafo dos excipentes, sem indicação racional e objetiva de causa e efeito, necessários para justificar a averiguação das atitudes judicantes tidas como suspeitas (na fl. 64);<br>b)sequer é apontado, de modo objetivo e articulado, o fato que demonstraria o interesse no julgamento da causa, tampouco qual o proveito moral advindo desse fato ou de onde viria a inimizade, antecedente à decisão atacada, para com a parte (na fl.64);<br>c)o excipiente parece desejar demonstrar, ainda que de forma desarticulada, que o excepto decidiu no presente caso de maneira diferente da que decidiranos AREsps nº 1.693.358/SP (fl. 27) e nº 1.711.328/SP (fl. 28), embora o objeto de todos fosse idêntico (na fl.64).Ponderou-se, todavia, quea alegação não merece coro, pois,nos três casos, a razão de decidir foi uma só, estar ou não o tratamento abrangido pelo rol de procedimentos da ANS:<br>- Resp nº 1.892.396/SP: "se o tratamento médico não estava inserido no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, deve ser afastada a obrigatoriedade de a operadora de plano de saúde o custear, ficando, assim, reconhecida a licitude da recusa da operadora";<br>- Aresp nº 1.711.328/SP; no mesmo sentido, ou seja, "se o tratamento médico não estava inserido no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, deve ser afastada a obrigatoriedade de a operadora de plano de saúde o custear, ficando, assim, reconhecida a licitude da recusa da operadora".<br>- Aresp nº 1.693.358/SP: no mesmo sentido, porém com solução desfavorável à operadora do Plano de Saúde, pois: "o entendimento do Tribunal de piso, no ponto, amolda-se à orientação jurisprudencial desta Corte Superior, segundo a qual é abusiva a cláusula contratual ou o ato da operadora de plano de saúde que importe em interrupção de terapia por esgotamento do número de sessões anuais asseguradas no rol de procedimentos e eventos em saúde da ANS" (nas fls. 64/65).<br>Logo, conclui a decisão embargada que aharmonia entre os entendimentos adotados nos três casos é evidente e queo mero inconformismo com decisão desfavorável, nos moldes de uníssona jurisprudência desta Corte. não dá oportunidade à alegação de suspeição do magistrado, porqueé imprescindível a demonstração cabal de uma das situações constantes no rol taxativo do art. 145 do CPC/2015 (na fl. 65).<br>Ante o exposto, rejeita-seos embargos de declaração.<br>Publicar.