DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por LUIZ MARTINS VIEIRA DE ARAUJO, em face de v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO no AgRg no Writ n. 1038331-68.2020.4.01.0000.<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito previsto no art. 129, § 1º, inc. II, do CP, à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime aberto, além de 30 (trinta) dias-multa, após prévia desclassificação pelo Tribunal do Júri da imputação de homicídio doloso, sendo que o prazo para interposição de apelação transcorreu in albis, acarretando o trânsito em julgado da sentença.<br>Irresignada, a Defesa ajuizou o prévio writ perante o eg. Tribunal de origem, que não conheceu do mandamus, por decisão monocrática que foi agravada, tendo sido negado provimento ao agravo regimental, conforme v. acórdão de fls. 104-118, assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS.AGRAVO INTERNO. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NÃO CONHECEU DO HABEAS CORPUS. SENTENÇA CONDENATÓRIA.MANEJO DE HABEAS CORPUS COMO SUCEDÂNEO DE APELAÇÃO. DESCABIMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE.INOCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Agravo interno em face de decisão que não conheceu do habeas corpus, por sua evidente natureza de substitutivo de recurso existente (apelação).<br>2. Visa a impetração. em última análise, desconstituir a sentença que, proferida nos autos da ação penal 950002328-8(numeração antiga), condenou o paciente pelo crime de lesão corporal de natureza grave, na forma do art. 129, §1º, II, do CP, impondo-lhe o cumprimento de pena de 3 anos de reclusão, em regime aberto, bem como pagamento de dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, vigente à época do fato.<br>3. Não se admite a utilização do habeas corpus como sucedâneo do meio processual adequado, sejam recursos próprios ou mesmo a revisão criminal, salvo situações excepcionais, em que se admite a concessão da ordem de ofício. No caso. em se tratando de sentença caberia a apelação, a qual não fora interposta pelo paciente, tendo sido os autos enviados a esta Corte em razão da apelação interposta pelo MPF.<br>4. Cabe registrar que a apelação interposta pelo MPF nos autos 95.00.02328-8 foi julgada por este Tribunal em 24/11/2020, tendo sido negado provimento ao recurso. Não obstante a defesa do paciente não tenha apelado da sentença, as questões agora suscitadas no habeas corpus foram objeto de deliberação no julgado, tendo sido todas refutadas.<br>5. No julgamento da apelação se assentou que, nos termos da Súmula 191 do STJ. "A pronúncia é causa interruptiva da prescrição:ainda que o tribunal do júri venha a desclassificar o crime pelo que restou desacolhida a alegação de prescrição punitiva estatal em abstrato.<br>6. No julgamento também restou estabelecida que a materialidade e a autoria delitiva restaram indenes de dúvidas, tendo se destacado que "foram demonstradas por perícia do local do fato: da arma que estava na mão direita do réu. da toga que a vítima utilizava e do projétil extraído do corpo da vítima: além de laudos psiquiátricos, fita cassete com gravação da Sessão do TRT/22ª Região e depoimentos de testemunhas arroladas tanto pela acusação quanto pela defesa (apelação 95.00.02328-8. numeração nova 0002327- 54.1995.4.01.4000).<br>7. Parece também não prosperar a alegação de que. após a rejeição dos embargos, não teria havido intimação da defesa/paciente para recorrer da sentença. De fato, a defesa do paciente foi intimada, via DJe de 31/10/2012, para,fosse o caso, interpor apelação, tendo, todavia, deixado transcorrer in albis o prazo. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de ser suficiente a intimação da sentença condenatória ao advogado constituído, no caso de réu solto (que é o caso dos autos), nos termos do art. 392, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>8. Não se verifica, assim, a ocorrência de flagrante ilegalidade que, superando o óbice de o habeas corpus estar sendo utilizado como sucedâneo de recurso de apelação, justifique a adoção de qualquer providência de ofício.<br>9. Agravo regimental a que se nega provimento"<br>No presente recurso ordinário, sustenta, em síntese, que está submetido a constrangimento ilegal, em face da prolação de édito condenatório contra agente "INIMPUTÁVEL" (fl. 126), invocando a aplicação do princípio in dubio pro reu.<br>Alega, ainda, que "o decisum vergastado contém grave vício de fundamentação por rejeitar a já demonstrada PATENTE DETURPAÇÃO de prova dos autos (sentença condenatória que apontou informações inexistentes na perícia judicial de inimputabilidade, deturpando-a ao afirmar que a dita perícia convenceu a AUTORIDADE COATORA da semi-imputabilidade do réu)" (fl. 126).<br>Aduz que "o Acórdão guerreado, que, igualmente, a decisão coatora, encontra-se viciado em sua fundamentação, rejeitou a alegação de erro na capitulação do injusto, que, equivocadamente, foi capitulado como lesão corporal grave, enquanto devem ter sido tipificado como lesão corporal leve, na forma da lei" (fl. 126).<br>Sustenta, outrossim, a negativa de prestação jurisdicional pela Corte de origem, que deveria ter analisado o mérito do remédio heroico interposto, que poderia até mesmo ter sido concedido de ofício, diante da flagrante ilegalidade suportada pelo ora recorrente.<br>Requer, assim, o provimento do recurso ordinário, inclusive liminarmente, para, in verbis (fls. 139-140):<br>"a) Que seja CONHECIDO e PROVIDO, intotum, o presente RECURSO ORDINÁRIO, reformando-se o Acórdão desafiado;<br>b) Que seja concedida liminarmente a ordem vindicada, trancando a ação penal por inimputabilidade do paciente ou, alternativamente, anulando-se o ato coator por falta de fundamentação;<br>No mérito, que seja reconhecida a INIMPUTABILIDADE do PACIENTE para gerar absolvição imprópria e trancamento da ação penal principal, na forma do art. 26 CP e art. 386, VI, CPP;<br>Alternativamente, requer, no mérito, a anulação da sentença coatora, diante da falta de fundamentação ao se analisar a culpabilidade e no momento da tipificação do delito, da deturpação de prova pericial, do patente uso de prova ilícita e da agressão ao in dúbio pro reo, com o posterior reconhecimento da prescrição, que seria consequência lógica e imediata da anulação do decisum coator no caso concreto"<br>Contrarrazões às fls. 143-162.<br>Liminar indeferida às fls. 172-175.<br>As informações foram prestadas às fls. 192-247 e 253-255.<br>Por seu turno, o Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 257-269, pelo desprovimentodo recurso ordinário em habeas corpus, em r. parecer com a seguinte ementa:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. LESÕES CORPORAIS GRAVES. SEMI-IMPUTABILIDADE.CONTRADITÓRIO. TIPICIDADE. CARACTERIZAÇÃO. RÉU SOLTO. INTIMAÇÃO. ADEQUAÇÃO. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>As decisões proferidas pela instância ordinária estão suficientemente fundamentadas, amparando-se nas provas produzidas nos autos, de modo que, para o afastamento dessas conclusões, haverá necessidade de exame amplo, profundo e valorativo do acervo probatório, o que não encontra espaço na via do mandamus.<br>Atento à disciplina do artigo 155do Código de Processo Penal, o MM. Juízo sentenciante reconheceu a semi-impubilidade do Recorrente, a partir das provas produzidas sob o crivo do contraditório, não havendo, desta feita, que se falar em constrangimento ilegal sanável pela via do mandamus, sobretudo, porque "No processo penal brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não se admitindo no âmbito do habeas corpus a reanálise dos motivos pelos quais a instância ordinária formou convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do acusado."(AgRg no HC 570.368/PB, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 23/06/2020)<br>Considerando que "a defesa do paciente foi intimada, via DJe de 31/10/2012, para, fosse o caso, interpor apelação, tendo, todavia, deixado transcorrer in albis o prazo (fl. 3.508/3509 da apelação 0002327- 54.1995.4.01.4000).", e-STJ Fl 108, não há que se falar em constrangimento ilegal que desafie o writ.<br>Parecer pelo desprovimento do recurso."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Pois bem.<br>Não assiste razão ao recorrente.<br>Inicialmente, insta consignar que a pretendida revisão dos fundamentos adotados pelo eg. Tribunal de origem para manter a condenação do ora paciente como incurso no art. 129, § 9º, inc. II,do Código Penal à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, demanda, como amplamente consabido, o exame aprofundado de todo conjunto fático-probatório dos autos de origem, de forma a desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência que se mostra, a toda evidência, inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, e de seu recurso ordinário,que não admite dilação probatória.<br>Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados desta Corte de Justiça:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXERCÍCIO IRREGULAR DA PROFISSÃO LAVADOR/GUARDADOR DE CARRO. INEXIGIBILIDADE DE CONHECIMENTOS TÉCNICOS PARA O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA EVIDENCIADA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, o que não ocorre na espécie.<br>2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita, salvo se, como no caso, a atipicidade da conduta exsurja evidente.<br> .. <br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal, absolver o paciente nos autos da Ação Penal n. 0002156-86.2015.8.19.0209" (HC 457.849/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 11/10/2018).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. GRAVE AMEAÇA EXERCIDA COM EMPREGO DE ARMA BRANCA. NOVATIO LEGIS IN MELLIUS. EXCLUSÃO DA MAJORANTE DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. ABSOLVIÇÃO PELO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CRIME FORMAL. SÚMULA N. 500 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAIOR REPROVABILIDADE NA CONDUTA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DO REQUISITO DE ORDEM OBJETIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>3. O pedido de absolvição do delito previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990 não pode ser apreciado por esta Corte Superior de Justiça, por demandar o aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus.<br> .. <br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para afastar a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, redimensionando para 5 anos e 4 meses de reclusão a reprimenda fixada para o crime de roubo, mantidos os demais termos do acórdão impugnado" (HC 459.400/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 08/10/2018).<br>No caso, a pretensão de reexame das provas que lastrearam a condenação foi realizada, em sede de apelação criminal, pelo eg. Colegiado de origem, o qual, em cognição exauriente, examinou os fatos e circunstâncias da prática do delito e decidiu por rejeitar as argumentações defensivas.<br>Para delimitar a quaestio, transcrevo, no ponto, excertos da r. decisão do eg. Tribunal a quo na acórdão recorrido, verbis(fls. 106-118 - grifei):<br>"Agravo interno interposto contra decisão monocrática que não conheceu do habeascorpus.<br>O caso é de não provimento do agravo, pois o habeas corpus, na causa em espécie, está sendo indevidamente utilizado como sucedâneo da via recursal própria, no caso, apelação.<br>Como relatado, visa a impetração, em última análise, desconstituir a sentença que, proferida nos autos da ação penal 950002328-8 (numeração antiga), condenou o paciente pelo crime de lesão corporal de natureza grave, na forma do art. 129, §1º, II, do CP, impondo-lhe o cumprimento de pena de 3 anos de reclusão, em regime aberto, bem como pagamento de dias- multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, vigente à época do fato (Id 85886018).<br>Segundo a impetração, ao tempo da sentença, já havia ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal em abstrato e que, ademais, a sentença seria nula "por falta de fundamentação e deturpação de prova", em razão de a autoridade coatora haver considerado o paciente semi-imputável quando as provas dos autos atestariam sua inimputabilidade. Alega-se ainda ofensa ao contraditório, posto que, após rejeição dos embargos de declaração, o paciente não teria sido intimado para apresentar apelação.<br>Todavia, o habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, salvo quando constatada a existência de eventual coação ilegal, que deverá ser conhecida de ofício pelo órgão julgador (cito): "Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração. salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, o que não ocorre na espécie" (HC 349.105/SP, relator ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 19/12/2016) (g.n.).<br>No caso, visa a impetração desconstituir a sentença condenatória proferida contra o paciente, o que indica a inadmissível utilização do presente habeas corpus como substitutivo do recurso legalmente previsto na espécie, qual seja, apelação, a qual não fora interposta pelo paciente, tendo sido os autos enviados a esta Corte em razão da apelação interposta pelo MPF.<br>De outro lado, ainda que fosse superado tal óbice processual, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade que propicie a concessão da ordem de ofício.<br>Cabe registrar que a apelação interposta pelo MPF nos autos 95.00.02328-8 foi julgada por este Tribunal em 24/11/2020, tendo sido negado provimento ao recurso. Não obstante a defesa do paciente não tenha apelado da sentença, as questões agora suscitadas no habeas corpus foram objeto de deliberação no julgado, tendo sido todas refutadas.<br>De fato, a prescrição foi afastada nos seguintes termos:<br> .. <br>Cabe aqui acrescentar que, nos termos da Súmula 191 do STJ, "A pronúncia e<br>causa interruptiva da prescrição, ainda que o tribunal do júri venha a desclassificar o crime".<br>Nessa mesma direção: "1. O art. 117, inciso II, do Código Penal, estabelece expressamente a sentença de pronúncia como marco interruptivo da prescrição. 2. A desclassificação da conduta no julgamento do recurso em sentido estrito para crime de competência do Juízo singular, constitui reforma da pronúncia por error in judicando. Nesse caso, é mantida a validade do ato jurisdicional e, por conseqüência, seu efeito como marco interruptivo da prescrição. Diferente seria se tivesse havido a anulação da pronúncia, por error in procedendo, quando a própria validade do ato jurisdicional teria sido atingida" Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1816442/RS, relatora ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 06/10/2020).<br>No julgamento da apelação, também restou estabelecida que a materialidade e a autoria delitiva restaram indenes de dúvidas, tendo se destacado que "foram demonstradas por perícia do local do fato, da arma que estava na mão direita do réu, da toga que a vítima utilizava e do projétil extraído do corpo da vítima, além de laudos psiquiátricos, fita cassete com gravação da Sessão do TRT/22ª Região e depoimentos de testemunhas arroladas tanto pela acusação quanto pela defesa (apelação 95.00.02328-8, numeração nova 0002327-54.1995.4.01.4000).<br>De toda sorte, parece não prosperar a alegação de que, após a rejeição dos embargos, não teria havido intimação da defesa/paciente para recorrer da sentença. De fato, a defesa do paciente foi intimada, via DJe de 31/10/2012, para, fosse o caso, interpor apelação, tendo, todavia, deixado transcorrer in albis o prazo (fl. 3.508/3509 da apelação 0002327- 54.1995.4.01.4000).<br>A jurisprudência do STJ é firme no sentido de ser suficiente a intimação da sentença condenatória ao advogado constituído, no caso de réu solto (que é o caso dos autos), nos termos do art. 392, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>Não se verifica, assim, a ocorrência de flagrante ilegalidade que, superando o óbice de o habeas corpus estar sendo utilizado como sucedâneo de recurso de apelação, justifique a adoção de qualquer providência de ofício.<br>O caso, portanto, é mesmo de não conhecimento do habeas corpus, por sua evidente natureza de substitutivo de recurso existente (apelação)"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a defesa, embora devidamente intimada por meio de publicação oficial da sentença condenatória, consoante previsão do art. 392 do CPP,deixou transcorrer in albis o prazo para interposição da apelação, recurso adequado para aferição das teses postas no presente recurso ordinário, na medida em que não se admite na presente via a aprofundada dilação probatória.<br>Assim, não há falar em negativa de prestação jurisdicional pela Corte de origem, na medida em que analisou, nos limites cognitivos do mandamus, as teses aventadas pela defesa, aduzindo, ademais, que"Não obstante a defesa do paciente não tenha apelado da sentença, as questões agora suscitadas no habeas corpus foram objeto de deliberação no julgado, tendo sido todas refutadas"(fl. 107), não se verificando, por conseguinte, qualquer ilegalidade a ser sanada neste momento.<br>Por oportuna, colaciono a judiciosa manifestação do Ministério Público Federal, que invoco como razões de decidir, verbis (fls. 265-269):<br>"Satisfeitos os pressupostos de admissibilidade.<br>Com efeito, almeja-se que esse Augusto Pretório reexamine o acervoprobatório da ação penal, com a finalidade de ver reformado o acórdão proferido peloTribunal a quo para atenuar a situação processual do Recorrente.<br>Ocorre que as decisões proferidas pela instância ordinária estãosuficientemente fundamentadas, amparando-se nas provas produzidas nos autos, de modo que,para o afastamento dessas conclusões, haverá necessidade de exame amplo, profundo evalorativo do acervo probatório, o que não encontra espaço na via do mandamus.<br>Ainda assim, vale frisar que, diversamente do que argumentadonas razões de recurso, a sentença condenatória expressou que "O psiquiatraHUMBERTO SOARES GUIMARÃES, médico do acusado, afirmou que, realmente, a famíliado denunciado, juntamente com o próprio, procurou-lhe em busca de ajuda profissional,pois o réu estava apresentando comportamentos violentos e impulsivos. Disse, também,que os medicamentos por ele utilizados visavam à sua sedação (fls.1347-1348). Com basenesse depoimento judicial, percebe-se que a testemunha apenas afirma que prescreveuremédios sedativos ao denunciado, sem trazer à baila, no entanto, qualquer informaçãoesclarecedora sobre uma suposta incapacidade do acusado de entender o caráter ilícitodos fatos e determinar-se conforme essa análise.(..) Porém o psiquiatra MAURA CEZARPASSAMI dirime essa dúvida, ao aduzir que o denunciado seria semi-imputável(fl 1351),ou seja, não seria totalmente incapaz de compreender os fatos praticados. Gozaria, pois,de capacidade de culpabilidade, embora em grau atenuado. ( ) ANA LUISA DE SOUSAMARTINS, por exemplo, cingiu-se a afirmar que o denunciado, antes de sofrer o graveacidente automobilístico sobredito, era normal; porém, empós, passara a se portar demodo estranho, agitando-se constantemente e desenvolvendo mania de perseguição. Nomesmo sentido se manifestaram as testemunhas JESUMAR MARTINS, FRANCISCAMARIA, VALDA MARTINS e TERESA DOS REIS (fis.170-171). Isso, ante os demaisdepoimentos colhidos, bem como perante a análise exarada pelo médico psiquiatra, nãodetém o condão de afastar a culpabilidade do denunciado, apesar de trazer elementosque apontem para um grau reduzido desse elemento da estrutura estratificada do delito(conduta típica, antijurídica e culpável)(..) Diante de tais dados, comparando osdiversos depoimentos e levando em conta o laudo pericial encartado às fls.394-396 efis.33-38, é inequívoco que o réu agiu de modo intencional, com pleno conhecimento doque se passava. Sua conduta não se mostrou como sendo uma ação sem capacidadepsíquica de culpabilidade. O fato de portar-se de maneira estranha depois de ter sofridoacidente de carro, por si só, não exclui sua culpabilidade. Inclusive, conforme sevisualizou, o denunciado era apenas semi-imputável."(e-STJ Fl 31)<br>Tais conclusões foram sufragadas pelo Colegiado a quo, pois "Nojulgamento da apelação, também restou estabelecida que a materialidade e a autoria delitivarestaram indenes de dúvidas, tendo se destacado que "foram demonstradas por perícia do localdo fato, da arma que estava na mão direita do réu, da toga que a vítima utilizava e do projétilextraído do corpo da vítima, além de laudos psiquiátricos, fita cassete com gravação daSessão do TRT/22ª Região e depoimentos de testemunhas arroladas tanto pela acusaçãoquanto pela defesa (apelação 95.00.02328-8, numeração nova 0002327-54.1995.4.01.4000)."(e-STJ Fl 108).<br>Vê-se, portanto, que, atento à disciplina do artigo 155, do Códigode Processo Penal, o MM. Juízo sentenciante reconheceu a semi-impubilidadedo Recorrente, a partir das provas produzidas sob o crivo do contraditório, nãohavendo, desta feita, que se falar em constrangimento ilegal sanável pela via domandamus, sobretudo, porque "No processo penal brasileiro, vigora o princípio do livreconvencimento motivado, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidirpela condenação, não se admitindo no âmbito do habeas corpus a reanálise dos motivos pelosquais a instância ordinária formou convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavordo acusado."(AgRg no HC 570.368/PB, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTATURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 23/06/2020)<br>De outro lado, deixou assentado o decreto condenatório que "Emresumo, o acusado, com capacidade psíquica de culpabilidade - embora em grau atenuado -invadiu sessão do TRT e, dolosamente, sem amparo em qualquer causa excludente deantijuridicidade, promoveu lesão corporal grave na vítima, causando-lhe perigo de vida etranstornos de ordem psicológica. A despeito de o ofendido ter buscado proteger-se através deuma bancada, o réu, com intenção manifesta de violar a integridade física da vítima imprimiu-lhea lesão sobredita. É dizer: houve dolo, preenchendo a tipicidade da conduta, existiu ilicitude vistoque o denunciado não era arrimado por nenhuma excludente de ilicitude e por fim estavapresente a culpabilidade, na medida em que, malgrado o denunciado ostentasse umimputabilidade atenuada, esta não era suficiente para impedi-lo de atuar conforme oconhecimento do que fazia.", e-STJ Fl.32, encaixando-se, tal conduta, na figura típicaprevisto no artigo 129, § 1º, II, do Código Penal, de sorte a não ser possível oexame de anulação da sentença, nesta sede, "tendo em vista que, para sedesconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexameaprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelosestreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilaçãoprobatória."(AgRg no HC 701.589/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DAFONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)<br>Por fim, preceitua o artigo 392, do Código de Processo Penal:<br> .. <br>Como se vê, a obrigatoriedade de intimação pessoal do réu para tomar ciência dasentença condenatória é apenas em relação ao acusado preso, podendo ser dirigida apenas ao defensorconstituído na hipótese de réu solto.<br>Confiram-se:<br> .. <br>Desta feita, considerando que "a defesa do paciente foi intimada,via DJe de 31/10/2012, para, fosse o caso, interpor apelação, tendo, todavia, deixadotranscorrer in albis o prazo (fl. 3.508/3509 da apelação 0002327- 54.1995.4.01.4000).",e-STJ Fl 108, não há que se falar em constrangimento ilegal que desafie o writ.<br>À vista do exposto, opina-se pelo não provimento do recurso"<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"HABEAS CORPUS. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E DE MUNIÇÕES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA.RÉU SOLTO. ARGUIDAS NULIDADES POR VÍCIOS DE INTIMAÇÃO. INTIMAÇÃO PESSOAL DO ACUSADO. DESNECESSIDADE. ADVOGADO CONSTITUÍDO DEVIDAMENTE INTIMADO DA SENTENÇA, DA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO, DA PAUTA DE JULGAMENTO DA APELAÇÃO CRIMINAL E DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. NULIDADE NÃO CONFIGURADA.<br>1. Esta Corte não pode conhecer das arguidas nulidades ante a falta de intimação pessoal do acusado do teor da sentença absolutória e da interposição da apelação. O conhecimento do habeas corpus, sem o pronunciamento definitivo do Tribunal a quo, traduz supressão de instância e, via de consequência, violação às regras constitucionais definidoras da competência dos Tribunais Superiores, estabelecidas numerus clausus na Constituição Federal.<br>2. De mais a mais, os vícios não se verificam, notadamente ante o regular exercício da defesa técnica. Depreende-se que o réu respondeu ao processo em liberdade e os advogados constituídos foram regularmente intimados dos atos processuais, inclusive para apresentar as contrarrazões à apelação.<br>3. "A alegação de nulidade do julgamento de apelação criminal em virtude da ausência de intimação quanto à data da sessão de julgamento não merece amparo, na hipótese em que se verifica que a intimação se deu de forma regular e de acordo com as normas processuais vigentes" (HC n. 431.466/SP, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).<br>4. "Consoante o art. 392 do CPP, a intimação pessoal somente é exigida para o réu preso e para ciência da sentença condenatória e não se estende às decisões de segunda instância. Por conseguinte, nos termos da jurisprudência desta Corte, o paciente com advogado constituído, devidamente citado a fim de responder à ação penal e que foi absolvido em primeiro grau, não detém a prerrogativa de ser intimado pessoalmente do acórdão.  ..  O advogado teve ciência inequívoca do teor da condenação, tanto que interpôs recurso especial tempestivo (em vez dos devidos embargos infringentes), medida que afasta a alegação de eventual prejuízo sofrido, decorrente do não esgotamento das instâncias ordinárias e do consequente não cabimento da execução imediata da pena" (HC n.437.719/MA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe de 8/3/2019).<br>5. Ordem denegada."(HC 598.916/RS, Sexta Turma,Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 28/10/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RÉU SOLTO COM DEFENSOR CONSTITUÍDO. INTIMAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. DESNECESSIDADE.PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA -STJ. PERDA DO CARGO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de ser suficiente a intimação da sentença condenatória ao advogado constituído, no caso de réu solto, nos termos do art. 392, inciso II, do Código de Processo Penal - CPP.<br>2. No caso dos autos, os recorrentes estavam soltos e houve a intimação dos defensores constituídos para ciência da sentença condenatória, não havendo falar em nulidade processual.<br>3. O Tribunal de origem, com base no acervo probatório, concluiu que o recorrente MARIO JORGE OLIVEIRA DA SILVA tinha consciência da conduta criminosa. Neste caso, para desconstituir o entendimento das instâncias ordináriasseria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula n.7/STJ.<br>4. Conforme dispõe o art. 92, I, "a", do Código Penal - CP, a perda do cargo público é efeito da condenação quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um ano nos crimes praticados com abuso de poder ou violação de dever para com a Administração Pública.<br>5. Agravo regimental desprovido."(AgRg no REsp 1840419/AL, Quinta Turma,Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 29/05/2020, grifei)<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.