DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por INSTITUTO DE UROLOGIA E NEFROLOGIA LTDA, LUIZ OTAVIO FERREIRA DE SOUSA NAZAR, APARECIDO NAZAR, MARIA CARMEN FERREIRA DE SOUSA NAZAR contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA.<br>Rompimento de contrato de recarga, recarga on line e fornecimento e distribuição de cartões. Pretensão autoral de recebimento de indenização por danos emergentes e lucros cessantes, bem como pelo fundo de comércio, a alegação de que perdeu a totalidade de suas vendas, uma vez que o cadastro dos clientes estaria na posse da ré. Princípio da obrigatoriedade que deve ser conjugado com o princípio da boa-fé objetiva e da função social do contrato. Parte ré que comprovou ter notificado a autora sobre a ausência de interesse em manter a relação contratual estabelecida, informando a extinção do pacto, nos estritos termos estabelecidos nos contratos. A possibilidade de rescisão unilateral decorre do princípio da autonomia da vontade, já que ninguém pode ser obrigado a contratar, tampouco manter um contrato ativo quando não há mais interesse. Ausência de conduta abusiva da ré, mas tão somente o uso do direito. Sentença de improcedência que se mantém. DESPROVIMENTO AO RECURSO DA AUTORA. foram arbitrados observando rigorosamente o artigo 85, § 2º do CPC. Provimento parcial das apelações.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.1325, §1º e 422, do Código Civil, sob o argumentode quese a maioria entendeu por suspender a cobrança de aluguéis que derivava da locação, não pode um condômino minoritário cobrar créditos locatícios inexistentes. A questão, portanto, não diz respeito à legitimidade subjetiva da cobrança, mas sim à legitimidade objetiva, consubstanciada na inexistência de crédito a ser cobrado.<br>Adverte que o recorridopassou sete anos sem cobrar aluguéis até o ajuizamento da ação, devendo ser observado o instituto da supressio, pois nunca houve qualquer medida para reivindicar o pagamento dos alugueis.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl.1299.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. O Tribunal de origem ao apreciar o feito entendeu que não seria o casode aplicar o instituto da supressio, uma vez que no curso do processo ficou evidenciado que houve a celebração de contrato de locação e que há divergência entre os locadores quanto à cobrança dos alugueis, parte deles, como indicado em réplica pelo Autor, afirmando que houve pagamentos até 2012, sendo certo que na ação de despejo está sendo cobrado débito locatício desde 2013.<br>Assentou ainda a Corte fluminense que ainda que a maioria dos condôminos dos proprietários dos imóveis declare que não havia intenção de cobrança dos alugueis, não se pode concluir que tal aproveita a todos os locadores que integraram a avença, pois, nos termos do que dispõe o artigo 2º da Lei 8.245/1991, não havendo estipulação diversa no contrato, há solidariedade entre eles, sendo tal dispositivo plenamente aplicável neste caso.<br>Por fim, restou consignado que a declaração prestada por aqueles sete locadores, de que não havia intenção de cobrar os alugueis, implica em extinção da dívida até o montante que foi objeto de remissão, remanescendo, assim, débito locatício vencido e não pago, correspondente a 6/13 do valor cobrado pelo Autor, a justificar a rescisão da locação, devendo, no entanto, ser reduzido o montante da condenação a essa fração.<br>É certo que, à luz da jurisprudência desta Corte, "a supressio indica a possibilidade de redução do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer direito ou faculdade, criando para a outra a legítima expectativa de ter havido a renúncia àquela prerrogativa" (REsp 1.202.514/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 21.06.2011, DJe 30.06.2011).<br>Tal exegese, contudo, não é capaz de transmutar um contrato de locaçãocomo defendido pelo ora insurgente, ao aduzir que a inércia da locadora em cobrar os aluguéis devidos, por tempo prolongado, ensejaria a gratuidade da ocupação do imóvel e não a mera observância do prazo prescricional aplicável ao caso.<br>Dessa forma, não merece reparos a decisão hostilizada, pois o acórdão recorrido julgou no mesmo sentido da jurisprudência desta Corte Superior.<br>No caso concreto, as razões recursais encontram óbice na Súmula 83 do STJ, que determina a pronta rejeição dos recursos a ele dirigidos, quando o entendimento adotado pelo e. Tribunal de origem estiver em conformidade com a jurisprudência aqui sedimentada, entendimento aplicável também aos recursos especiais fundados tanto na alínea "a" quanto à alínea "c" do permissivo constitucional.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.