DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus  impetrado  em  favor  de  ALEF MARTINS LOPES,  em  que  se  aponta  como  autoridade  coatora  o  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo.<br>Colhe-se  dos  autos  que  o  paciente  teve  a  prisão  preventiva  decretada  pela  suposta  prática  do  delito  tipificado  no  art.  157,  §  2º,  II,  §  2º-A,  I,  e § 3º, II, c/c o art. 14, II, do Código  Penal.<br>Neste  writ,  o  impetrante  sustenta  que:  a)  o  decreto  preventivo  se  encontra  desprovido de fundamentação idônea, uma vez que o paciente não agrediu nenhuma vítima enão sabia da existência de arma;  b)  o paciente éprimário e colaboroucom as investigações, destacando que possui apenas condenação não transitada em julgado por fato ocorrido no ano de 2019.<br>Pleiteia  a  revogação  da  custódia  preventiva, com a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>O  pedido  liminar  foi  indeferido.<br>O  Ministério  Público  Federal  opinou  pelo  não  conhecimento  do  writ.<br>É  o  relatório.  <br>Esta  Corte  -  HC  535.063,  Terceira  Seção,  Rel.  Ministro  Sebastião  Reis  Junior,  julgado  em  10/6/2020  -  e  o  Supremo  Tribunal  Federal  -  AgRg  no  HC  180.365,  Primeira  Turma,  Rel.  Min.  Rosa  Weber,  julgado  em  27/3/2020;  AgRg  no  HC  147.210,  Segunda  Turma,  Rel.  Min.  Edson  Fachin,  julgado  em  30/10/2018  -,  pacificaram  orientação  no  sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo  do  recurso  legalmente  previsto  para  a  hipótese,  impondo-se  o  não  conhecimento  da  impetração,  salvo  quando  constatada  a  existência  de  flagrante  ilegalidade  no  ato  judicial  impugnado.<br>Assim,  passo  à  análise  das  razões  da  impetração,  de  forma  a  verificar  a  ocorrência  de  flagrante  ilegalidade  a  justificar  a  concessão  do  habeas  corpus,  de  ofício.<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>In  casu,  a  segregação  cautelar  do  paciente  foi  decretada  pelos  seguintes  fundamentos:<br>"Cuida-se de representação formulada pela Autoridade Policial, referendada pelo Ministério Público, objetivando a conversão da prisão temporária em prisão preventiva de JOÃO PEDRO TAVARES GONZAGA, ALEF MARTINS LOPES, ITALO DA SILVA LOPES, DOUGLAS DIAS e ARIEL FERREIRA DOS SANTOS, sob o fundamento de que os denunciados praticaram o crime de roubo majorado. Em resumo, sustentam que a liberdade dos autuados representa risco à ordem pública, à conveniência da instrução criminal e à aplicabilidade da lei penal.<br>Pois bem. Resta claro ao juízo a presença dos requisitos e dos pressupostos da prisão preventiva. De início, consigno que os delitos praticados são apenados com pena máxima superior a quatro anos, a denotar, no mínimo, a presença do requisito veiculado no art. 313, inc. I, do Código de Processo Penal.<br>Em sentido análogo, presente o fumus comissi delicti. A materialidade dos crimes descritos na denúncia restou cabalmente comprovada pela palavra das vítimas, pelos laudos periciais já produzidos, pela captação das imagens por câmeras de segurança, pelos relatórios de investigação e pelas palavras dos próprios denunciados. No mesmo sentido, há claros indícios de autoria em relação a todos os denunciados, ao menos em juízo de cognição não exauriente. A par da identificação realizada pelos investigadores e da palavra do Sr. Oslvaldo, observa-se que João Pedro, Alef e Ítalo confessaram a prática dos roubos. Em sentido análogo, emprestando verossimilhança a palavra da testemunha já mencionada, observa-se que Ariel guardava em sua residência munições de calibres e marca idênticas às encontradas nos locais dos roubos (laudo nº 262.857/2021).<br>Por fim, a mencionada testemunha é clara ao asseverar que foi Douglas quem o procurou e, pelo que se extrai dos relatórios de investigação, este era o mentor dos roubos. Por fim, o periculum in libertatis salta aos olhos. Primeiro, é importante ressaltar a gravidade em concreto da conduta dos réus. Ora, os delitos foram praticados com extrema violência, visavam a subtração de objetos com alto valor econômico, foram praticados de forma premeditada e em concurso de pessoas. Observe-se que foram disparados tiros contra duas das vítimas, a denotar, ao menos em juízo de cognição sumária, que os agentes assumiram o risco de causar o resultado morte. A gravidade em concreto das condutas já denota, por si só, o claro risco que a liberdade dos autuados representam a ordem pública, justificando-se assim a conversão da prisão temporária em prisão preventiva de todos os denunciados.<br>Mas não é só. Douglas Dias é reincidente específico (autos nº 0002651-74.2017.8.26.0530) e também ostenta condenação definitiva pelo delito de tráfico de drogas, o que também denota sua periculosidade. No mais, está foragido, a demonstrar que sua liberdade também representa risco à aplicabilidade da lei penal. Em sentido análogo, Ariel ostenta condenações por tráfico de drogas e associação para o tráfico (autos nº 0000219-70.2016.8.26.0610 e 0003969-19.2016.8.26.0404), o que também indica sua periculosidade em concreto. Já Alef ostenta condenação por tráfico de drogas e associação para o tráfico, ainda não transitada em julgado (autos nº 1500226-80.2019.8.26.0610). Lado outro, a despeito de não ostentar condenação criminal, João Pedro Tavares Gonzaga ostenta condenação por ato infracional equiparado ao crime de roubo (autos nº 0001360-29.2017.26.0404).<br>Em relação à petição de fls. 458/463, anoto que o fato do acusado Alef, após sua efetiva prisão, ou seja, não de forma espontânea, ter colaborado parcialmente com a investigação não ilide a periculosidade que ele representa a ordem pública, ante todos os elementos já citados. No mais, o fato dele ostentar condenação recente por delito grave, ainda que não transitada em julgado, é indicativo de sua periculosidade.<br> .. <br>Nessa senda, é fato que a liberdade dos denunciados, por todos os motivos expostos, representa risco à ordem pública e, pelos elementos coligidos até o presente momento, é possível concluir que as medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP são insuficientes para neutralizar tal periculosidade e que, se em liberdade, a probabilidade de reiteração é grande. Ao cabo, considerando que não se inserem no grupo de risco da COVID-19, inaplicável à espécie o art. 4 da Resolução 62/2020 do CNJ, a qual sequer é vinculante.<br>Assim, ante todo exposto, presentes os requisitos dos arts. 310, II, 312, 313 e 314, todos do CPP, converto a prisão temporária de JOÃO PEDRO TAVARES GONZAGA, ALEF MARTINS LOPES, ITALO DA SILVA LOPES, DOUGLAS DIAS e ARIEL FERREIRA DOS SANTOS em prisão preventiva."  (e-STJ,  fls.  51-53)<br>Como  se  vê,  a  custódia  cautelar  está  suficientemente  fundamentada  na  necessidade  de  garantia  da  ordem  pública,  diante  da  gravidade  concreta  da  conduta  delituosa,  pois  o  crime  de  roubo  teria  sido  praticado  em  concurso  de  agentes,  de forma premeditada, mediante  emprego de arma de fogo,contra diversas vítimas, tendo havido, inclusive, disparos de arma de fogo.<br>Tais  circunstâncias  autorizam  a  segregação  provisória,  segundo  entendimento  consolidado  desta  Corte  no  sentido  de  que  não  há  constrangimento  ilegal  quando  a  prisão  preventiva  é  decretada  em  razão  do  modus  operandi  com  que  o  crime  fora  praticado,  como  ocorreu  neste  caso.<br>Sobre  o  tema,  os  seguintes  precedentes:<br>"QUESTÃO DE ORDEM. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. QUATRO ROUBOS MAJORADOS, RESISTÊNCIA E USO DE DROGAS. FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MODUS OPERANDI. RÉU QUE POSSUI REGISTROS CRIMINAIS ANTERIORES. RISCO DE REITERAÇÃO. FUGA. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA E DE EVENTUAL APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto o réu possui outras ações penais em curso, constando, inclusive, uma condenação por roubo. Assim, é manifesta, portanto, a necessidade de interrupção da atuação criminosa, diante da renitência na prática delitiva.<br>4. O decreto prisional registrou, ainda, a gravidade concreta da conduta, pois o réu praticou vários roubos com violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, contra diversas vítimas, nas cidades de Salvador, Valença, Taperoá e Nilo Peçanha. Além disso, ao visualizar a barreira da polícia militar, tentou fugir, momento em que efetuou disparos de arma de fogo contra a guarnição policial. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. Soma-se a isso o fato de o paciente ter tentado empreender em fuga, tendo inclusive efetuado disparos de arma de fogo contra a polícia. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública, a instrução criminal e a futura aplicação da lei penal.<br>6. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>8. Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>9. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar.<br>10. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 587.876/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO NARCOTRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM CUSTÓDIA PREVENTIVA.SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO.PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE. QUANTIDADE E FORMA DE ACONDICIONAMENTO DA DROGA CAPTURADA. DEDICAÇÃO À MERCANCIA ILÍCITA.NECESSIDADE DE ACAUTELAMENTO DA ORDEM E SAÚDE PÚBLICAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1. Não há o que se falar em constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada na garantia da ordem e saúde públicas, em razão da periculosidade efetiva do agente, evidenciada pelas circunstâncias em que cometidos os delitos, indicativas da periculosidade social do envolvido e da dedicação ao comércio ilícito de drogas.<br>2. Caso em que o recorrente restou denunciado por roubo majorado, tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>3. Em relação ao delito contra o patrimônio, as circunstâncias concretas demonstram gravidade acentuada, porque o recorrente, em comparsaria com quatro corréus, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu de diversas vítimas pertences pessoais e, de um dos ofendidos, uma motocicleta.<br>4. Além disso, foi apreendida grande quantidade de maconha em sua residência, parte do material já fracionado em porções prontas à mercancia ilícita.<br>5. Tais circunstâncias demonstram a reprovabilidade excessiva da conduta imputada ao acusado, revelando sua inclinação para a criminalidade, evidenciando o periculum libertatis apto a justificar o encarceramento antecipado.<br>6. Demonstrada a imprescindibilidade da preventiva diante da excessiva periculosidade social do acusado, resta clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão para o acautelamento da ordem pública.<br>7. Recurso ordinário improvido."<br>(RHC 112.285/AL, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 03/06/2019)<br>Além disso, conforme consignado no decreto preventivo, o paciente respondea outro processo criminal pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, já tendo sido condenado em primeiro grau, o quetambém justificaa prisão cautelar para garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva.<br>Afinal,é firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade"(RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/3/2019).<br>Pelos  mesmos  motivos  acima  delineados,  entendo  que,  no  caso,  é  inviável  a  aplicação  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  pois  a  gravidade  concreta  da  conduta  delituosa  e o risco de reiteração delitiva indicam  que  a  ordem  pública  não  estaria  acautelada  com  a  soltura  do  paciente.  Sobre  o  tema:  RHC  81.745/MG,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  01/06/2017,  DJe  09/06/2017;  RHC  82.978/MT,  Rel.  Ministro  JOEL  ILAN  PACIORNIK,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  01/06/2017,  DJe  09/06/2017;  HC  394.432/SP,  Rel.  Ministra  MARIA  THEREZA  DE  ASSIS  MOURA,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  01/06/2017,  DJe  09/06/2017.<br>Por fim,é incabível, na estreita via dohabeas corpus, a análise de questões relacionadas ao grau de participação do paciente no delito, por demandar o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, consoante precedentes destaCorte:<br>"A estreita via do recurso em habeas corpus não comporta aprofundada dilação probatório, o que inviabiliza a análise de tese concernente acerca do grau de participação do paciente no delito, que será analisada no cerne da ação penal."(RHC 92.766/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 23/04/2018)<br>"A alegação de que o delito não foi consumado, buscando o reconhecimento de sua forma tentada, bem como a participação de menor importância requer o reexame aprofundado das provas, providência inviável de ser concretizada em sede de habeas corpus.Precedentes."(HC 354.269/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)<br>Ante  o  exposto,  não  conheço  do  habeas  corpus.<br>Publique-se.  Intime-se.