DECISÃO<br>ARISTIDES PINTO DE BRITOagrava de decisão que inadmitiu o recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos TerritóriosnaApelação Criminal n. 0005140-90.2017.8.07.0020.<br>O agravante foi condenado pelo crime do art. 129, §2º, IV, do Código Penal, àsanção de 3anos, 8meses e 7 dias de reclusão, em regime inicial aberto, mais indenização da vítima no valor de R$ 7.500,00.<br>Nas razões do recurso especial, o agravante alegouviolação dos arts. 129, caput e § 2º, IV, do Código Penal e387, IV,do Código de Processo Penal.Em síntese, sustentoua desclassificação do delito imputado para lesão corporal simples e também a redução do valor da indenização a título de reparação de danos.<br>O recurso foi inadmitido em juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local, o que motivou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 293-295, pelo não conhecimento do AREsp.<br>Decido.<br>I. Não admissibilidade do recurso especial<br>Sobre os fatos imputados ao agravante, aCorte de origem assim se manifestou (fl. 215):<br> .. <br>O réu negou a intenção de agredir a vítima, que trabalhava no local como garçonete; voltava do banheiro e viu a moça recolhendo uma garrafa de uísque da mesa onde estivera bebendo, ocasião em que também segurou a garrafa, pretendendo retê-la para aproveitar o seu conteúdo até a última gota; disputaram a posse da garrafa, um puxando de cada lado e, diante da desproporção de forças, a moça acabou caindo para trás e se machucando sozinha.<br>Essa versão implausível e não pode ser acolhida: o réu é um homenzarrão forte, pesando cento e cinquenta quilos, como declarou ao Juiz ao ser interrogado, enquanto a vítima é uma moça de baixa estatura e bastante franzina, pesando cerca de sessenta quilos, não sendo capaz de disputar e tomar uma garrafa quase vazia de uísque das mãos do réu, que não apresentou uma única testemunha para amparar seu álibi, apesar de estar naquela ocasião com um amigo que até lhe pagara o uísque, como também admitiu ao falar em Juízo. Embora fosse um fim de festa, ainda havia algumas pessoas bebericando e conversando no estabelecimento.<br>A versão da vítima, mais lógica e coerente, desmente a versão defensiva: ela relatou que recolhia garrafas nas mesas, ao fim das libações etílicas daquela noite, justamente para evitar que pudessem ser usadas nas brigas que às vezes aconteciam no local; nesse momento o réu se aproximou e a segurou pelo braço, tomando-lhe a garrafa; ela apenas gesticulou levantando as mãos, em estado de perplexidade, e nesse momento foi atingida com uma garrafada na boca, que lhe causou um corte acima do lado direito da boca, causando sangramento; ela costumava trabalhar em festas, mas depois da lesão sofrida não conseguiu mais fazê-lo, devido ao intenso abalo emocional e o sentimento de vergonha pela cicatriz na face, visível e indelével; por causa dessa lesão se alimentou somente com líquidos durante certo tempo.<br>Felipe Menezes, um cliente que estava no local conversando com sua turma de amigos, foi muito solícito e procurou acudir a moça, junto com o pessoal do bar e os socorristas. Ele confirmou a versão dela, afirmando que viu o réu golpeá-la no rosto com uma garrafa, de forma espontânea e voluntária.<br>O Laudo produzido no Instituto de Criminalística (ID 4464049) confirmou a materialidade da lesão, concluindo que a agressão sofrida pela vítima produziu uma cicatriz perceptível e chamativa na face, configurando deformidade permanente. Embora a perícia não seja vinculativa do magistrado, cuja atuação se orienta pelo Princípio do Livre Convencimento Motivado, não se pode admitir neste caso qualquer contestação do laudo, que se apresenta junto com fotografias, uma delas em close up mostrando claramente cicatriz acima da boca, certamente capaz de causar constrangimento à formosa jovem.<br> .. <br>Quanto à reparação de danos morais sofridos, não há dúvida de que o Juiz pode e deve estipular o valor mínimo da indenização, nos termos do artigo 387, IV, inciso IV, do Código de Processo Penal, bastando a comprovação do fato criminoso, sendo neste caso escancarada a violação aos direitos da personalidade da ofendida, agredida e humilhada quando trabalhava honestamente como garçonete, na frente de colegas de serviço e de vários clientes. A indenização deve ser fixada conforma (sic) os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, considerando as circunstâncias do caso, a gravidade da lesão ao bem jurídico tutelado, a condição financeira do ofensor, a prevenção de comportamento futuros análogos e a necessidade de compensação dos danos sofridos. Assim, havendo pedido expresso na denúncia e nas alegações finais e considerando o trauma psicológico experimentado pela vítima, reduz-se a indenização para sete mil e quinhentos reais, mais razoável e proporcional à condição do réu, que se declarou desempregado, mas na madrugada do fato bebia uísque em local requintado. Também depositou sem pestanejar mil reais na conta vinculada do Juízo, evidenciando que tem condições de arcar com o pagamento, que poderá ser parcelado no juízo da execução, depois de descontado o que já está depositado.<br>Conforme se observa, a Corte de origem não examinou a tese dadesclassificação da conduta para lesão corporal simples, o que caracteriza a ausência de prequestionamento e inviabiliza a admissão do recurso especial, consoante o entendimento da Súmula n. 356 do STF, aplicável à espécie por analogia. Ademais, a pretensão implicaria a necessidade de revolvimento fático-probatório dos autos vedada pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ.<br>A modificação do quantum indenizatório, fixado a título de reparação por danos, demandaria a averiguação deaspectos relacionados àcapacidade financeira do acusado, o que também ensejaria o óbice previsto na Súmula n. 7 do STJ. Além disso, oTribunal a quoconsignou que o valor estabelecido seria proporcional e passível de ser adimplido pelo réu, inclusive com a possibilidade de parcelamento a ser pleiteado no juízo da execução.<br>II. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.