DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de VINÍCIUS ALLORAN SOUZA VENTURAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido no HC n. 2054909-26.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autosque oPacientefoipresoem flagrante delito no dia 10/03/2021, pela suposta prática docrimede tráfico de drogas, "quando trazia consigo e guardava aproximadamente 223,6 gramas de cocaína, acondicionadas em 181 microtubos plásticos do tipo "eppendorfs", bem como estava na posse de R$47,00 em dinheiro e de um celular" (fl. 52; sem grifos no original).<br>Inconformada com a decisão que converteu o flagrante em prisão preventiva, a Defesaimpetrouhabeas corpus, que foi denegado, em acórdão assim ementado(fl. 51):<br>"Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Prisão preventiva.Pretendida revogação. Inadmissibilidade. Gravidade concreta da conduta. Apreensão de quantidade razoável de droga. Ordem pública que se revela ameaçada.Presença dos requisitos do artigo 312 do CPP.Insuficiência das medidas cautelares alternativas.Pandemia. COVID-19. Constrangimento ilegal não demonstrado. Prisão mantida. Ordem denegada."<br>No presentewrit, a Defensoria PúblicaImpetrante salienta que o decreto de prisão preventiva é genérico, pois está fundamentado apenas na gravidade em abstrato do delito de tráfico de drogas. Afirma que a notícia de ato infracional análogo ao tráfico, cometidoem 2018, não justifica a constrição para evitar a reiteração criminosa.<br>Ressalta que o Paciente possui condições pessoais favoráveis, conta apenas com 18 (dezoito) anos e"é acometido de ASMA com crises desde a infância, sendo que há notícia de crise séria, que demandou atendimento médico de emergência, em novembro desse ano, estando no grupo de risco para a COVID-19" (fl. 10).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordempara que o Paciente responda a eventual processo em liberdade, ainda que com a fixação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 60-64.<br>Foram prestadas informações às fls. 69-82, 83-97, 109-112 e 113-116.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 101-07, opinando pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>Em consulta aositemantido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constatei que, em 20/07/2021, foi exarada sentença por meio da qual o Paciente foi condenado às penas de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, pela prática do crime previsto noart.33,caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006. Pude verificar, também, que o Juízo sentenciante manteve a prisão cautelar nos seguintes termos:"Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar do réu, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida".<br>Entendo que a superveniência de sentença penal condenatória, em que se nega ao acusado o direito de recorrer em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar novos, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional dehabeas corpusou do recurso ordinário emhabeas corpusdirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA MANTENDO O DECRETO PRISIONAL.WRITNÃO PREJUDICADO. TENTATIVA DE INGRESSO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL COM 48,8 G DE MACONHA. GRAVIDADE CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.<br>1. Esta Corte entende que a superveniência de sentença penalcondenatória, na qual se nega ao acusado o direito de recorrer em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar novos,não conduz à prejudicialidade da ação constitucional dehabeas corpusou do recurso ordinário emhabeas corpusdirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar. (HC 554.849/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 2/3/2020).<br> .. <br>3. Ordem concedida para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor da paciente, na ação penal de que tratam os presentes autos, determinando sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, a quem incumbirá a fiscalização e também a possível decretação de nova prisão, em caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações impostas ou por superveniência de motivos novos e concretos para tanto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal."(HC 555.211/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 10/06/2020; sem grifos no original.)<br>Com a mesma conclusão, cito julgado da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal:<br>"Agravo regimental no agravo regimental emhabeas corpus.2. Prisão preventiva. 3. Crimes contra a ordem econômica, fraude à licitação, corrupção e lavagem de dinheiro. Operação Calicute/RJ. 4.Superveniência de sentença condenatória. Constrição cautelar mantida com os mesmos fundamentos da prisão preventiva. Não configuração de perda do objeto do presente HC. .. 6. Agravo regimental a que se nega provimento."(HC 145.181 MC-AgR-AgR, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 19/03/2020; sem grifos no original.)<br>Assim, no caso, não há óbice à análise de mérito da prisão preventiva, porquanto não houve inovação no édito condenatório, já que o Magistrado sentenciante consignou que o Acusado não faz jus ao reconhecimento do direito de recorrer em liberdade, uma vez que ausentes elementos hábeis a comprovar a alteração dos pressupostos fáticos e jurídicos que deram supedâneo à prisão preventiva.<br>Pois bem. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediantefundamentos concretosextraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Juízo de primeira instância, referendado pelo Tribunala quo, decreou a custódia cautelar, nos seguintes termos(fls. 47-48; sem grifos no original):<br>"No entanto, no caso em concreto, deve ser acolhido o requerimento do Ministério Público (fls. 62/64) e representação da autoridade policial (fls.<br>01/03), convertendo-se a prisão em flagrante em prisão preventiva, na forma do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, uma vez que há indícios suficientes de autoria e materialidade delitivas, consistentes no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/35), em que foram ouvidos policiais militares (fls. 04/05), laudo pericial de constatação provisória (fls. 32/35) verificando-se, mesmo em sede de cognição rasa, a presença dos requisitos para a conversão da prisão em flagrante em preventiva, com a necessidade de estancamento da mercancia proscrita narrada nos autos.<br>Em prol da ordem pública, deve-se verificar que VINÍCIUS ALLORAN SOUZA VENTURA teria sido surpreendido enquanto mantinha em sua posse 70 microtubos contendo cocaína (86 gramas), R$47,00 e um celular. Posteriormente o autuado confessou aos Policiais Militares a traficância, bem como indicou que armazenava mais entorpecentes em um terreno baldio, onde foram encontrados outros 80 eppendorfs contendo cocaína embaixo de uma árvore (96 gramas) e 31 eppendorfs embaixo de outra árvore (40,7 gramas). A considerável quantidade de entorpecentes denota, a princípio,intenso envolvimento do autuado com o mercancia proscrita. Em que pese a primariedade do custodiado (fl. 36), verifica-se que VINÍCIUS possui passagens pelo juízo da infância e juventude pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de entorpecentes (fl.37)."<br>Verifica-se, assim, que a prisão cautelar foi devidamente fundamentada na quantidade de droga apreendida e no risco de reiteração delitiva, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública.<br>Todavia, constata-se que, apesar da fundamentação concreta acerca da necessidade da prisão preventiva, observa-se que a quantidade de entorpecente cuja propriedade foi atribuída ao Paciente (223,6g de cocaína),embora não possaser consideradaínfima, não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Conclui-se, à luz dos princípios da cautelaridade, da excepcionalidade e provisionalidade, não haver risco concreto e atual à ordem e à segurança públicas, ou à garantia da devida tramitação do processo, o que esvazia a necessidade da prisão cautelar. Em outras palavras, observado o binômio necessidade e adequação, é despicienda a custódia extrema decretada.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CUSTÓDIA AMPARADA NA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. PROPORCIONALIDADE. RÉU PRIMÁRIO. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ.<br>1.Na hipótese dos autos, a custódia cautelar está amparada, essencialmente, na apreensão de 196,2 g de cocaína e R$ 1.946,00 (um mil novecentos e quarenta e seis reais) em dinheiro.Diante do atual cenário causado pela pandemia da Covid-19, num juízo de proporcionalidade, recomendável a substituição da preventiva por medidas cautelares alternativas, notadamente por se tratar de réu primário e com residência fixa.<br>2. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva do paciente, se por outro motivo não estiver preso, por medidas cautelares a serem fixadas pelo Magistrado de primeiro grau." (HC 625.282/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS.PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR NÃO ANALISADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NÃO CONHECIMENTO. ALEGAÇÃO DE FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. OCORRÊNCIA. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. CAUTELARES. RECUSA. RECONHECIMENTO DA INEFICIÊNCIA ESTATAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br> .. <br>2. A decretação ou a manutenção da prisão preventiva depende da configuração objetiva de um ou mais dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para isso, o Julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública ou econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>3.A significativa quantidade de droga apreendida - 148 invólucros de cocaína, com peso líquido aproximado de 218,86 g -e a tentativa de adentrar em presídio com esse entorpecentenão são suficientes, no caso concreto, para justificar a não substituição da cautelar mais gravosa - prisão - por outras menos onerosas.<br>4.Paciente primária, sem antecedentes, com emprego e residência certa.<br>5. As cautelares diversas da prisão não foram aplicadas com fundamentação suficiente, tendo o eminente Julgador se limitado a reconhecer a impossibilidade do Estado de torná-las efetivas.<br>6. Precedentes desta Casa no sentido de autorizar, em situações semelhantes, a substituição da prisão por outras cautelares (HC n. 529.324/SP).<br>7. Ordem concedida, de modo a substituir a custódia preventiva da paciente por medidas cautelares diversas da prisão, a serem fixadas pelo Juízo de primeiro grau, devendo ser incluída, necessariamente, a proibição de visitação a presídios." (HC 507.184/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Rel. p/ Acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 13/03/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, acolhendo o parecer do Ministério Público Federal, CONCEDO a ordem dehabeas corpuspara substituir a prisão preventiva do Paciente,se por outro motivo não estiver preso, pelas medidas cautelares previstas nosincisos I(comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades);III(proibição de manter contato - pessoal, telefônico ou por meio virtual - com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante); eIV(proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Caberá ao Juiz da causa detalhar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas, além de estabelecer quaisquer outras cautelares diversas do cárcere, desde que devidamente fundamentadas.<br>Advirta-se ainda ao Paciente que a prisão processual poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou da superveniência de fatos novos.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA. REQUISITOS DA CUSTÓDIA CAUTELAR.POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDA.