DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de FELIPE NUNES ARRUDA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, mais o pagamento de 10 dias-multa, por infração ao art. 180, § 1º e § 2º, do Código Penal e art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal, tendo a reprimenda sido substituída por duas penas restritivas de direitos (e-STJ, fls. 344-352).<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo, para absolver o paciente do delito de receptação, mantendo a condenação pelo delito de corrupção de menores, fixando a pena em 1 ano de reclusão, em regime aberto, substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária de 1 salário mínimo. O aresto foi acostado aos autos às fls. 53-60, e-STJ.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados às fls. 81-84, e-STJ.<br>Neste writ, a defesa alega, em síntese, não estar configurado o delito de corrupção de menores, já que, tendo o paciente sido absolvido da condenação pelo crime de receptação qualificada, em razão de a conduta não ter sido narrada na denúncia, e considerando que a corrupção de menores teria sido praticada em concurso formal, mediante uma só ação, deve o réu ser absolvido também desta conduta.<br>Subsidiariamente, alega que o Tribunal teria determinado a substituição da pena reclusiva por uma restritiva de direitos sem apresentar fundamentação para justificar porque deixou de substituí-la por multa, que é mais favorável ao réu.<br>Pleiteia a concessão da ordem, liminarmente, para que seja realizada a suspensão dos efeitos da condenação por corrupção de menor e, no mérito, que o paciente seja absolvido do delito descrito no art. 244-B do ECA ou, subsidiariamente, que seja readequada a pena que lhe foi imposta, substituindo-a unicamente por multa.<br>Indeferida a liminar (e-STJ, fl. 407), o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 413-419).<br>É o relatório.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>A propósito do tema, trago à colação os seguintes julgados desta Quinta Turma:<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ESTUPRO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ARCABOUÇO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL NA VIA ELEITA. PENA-BASE MAJORADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVANTES. RECONHECIMENTO DE OFÍCIO PELO MAGISTRADO. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 385 DO CPP. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - Mostra-se inviável o pedido de absolvição do paciente por ausência de provas, porquanto evidente a necessidade de amplo reexame do material fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>II - Mostra-se possível a majoração da pena-base em patamar acima do mínimo legal quando as circunstâncias do crime ultrapassarem aquelas ínsitas ao tipo penal e o aumento se basear em elementos concretos, como no caso, em que a pena-base em relação ao delito de estupro foi exasperada em um ano em razão das lesões corporais praticadas em face da vítima.<br>III - É franqueado o reconhecimento de agravantes pelo magistrado, ainda que não descritas na denúncia, porquanto tal reconhecimento não envolve a questão da quebra de congruência entre a imputação e a sentença, sendo aplicável o disposto no art. 385 do CPP (precedentes).<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 385.736/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe 9/5/2017, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. O acolhimento do pedido da defesa de absolvição demanda o reexame aprofundado de provas, inviável em habeas corpus.<br>3. É firme o entendimento desta Corte Superior de Justiça de que "é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta prova testemunhal atestando o seu emprego" (HC 343.524/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 29/3/2016).<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 199.556/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 28/10/2016, grifou-se).<br>No caso, a Corte Estadual absolveu o paciente do delito de receptação e manteve sua condenação pelo delito de corrupção de menores sob os seguintes fundamentos:<br>" ..  Infere-se da exordial acusatória que o réu foi denunciado pela prática de furto qualificado (art. 155, § 4º, inc. I do CP) e pelo crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), nos exatos termos (ev. 15):<br> ..  No dia 8 de junho de 2016, aproximadamente às 03h, durante o repouso noturno, o denunciado Felipe Nunes Arruda adentrou clandestinamente as dependências de J.A.<br>Lavação Automotiva (rua Desembargador Pedro Silva, bairro Coqueiros), mediante o arrombamento de porta de entrada e uma das janelas do estabelecimento comercial ( s. 57/58), subtraindo uma máquina de espargir espuma, uma máquina de polimento, uma pistola tornador e produtos diversos de higienização automotiva, avaliados em R$ 1.960,50 ( . 35), de propriedade de Janete de Fátima Vicenti. Fato ocorrido em Florianópolis.<br>Felipe Nunes Arruda havia trabalhado, anteriormente, naquela empresa, conhecendo os produtos que poderia subtrair.<br>Em 30 de junho de 2016, o denunciado Felipe Nunes Arruda e o adolescente J. V. da S.<br>V. (17 anos) tinham em depósito, em local situado na rua Profa. Sofia Quint de Souza, para fins de revenda informal, parte dos produtos e equipamentos subtraídos por Felipe em 08/06/16 (uma máquina de espargir espuma, uma máquina de polimento, uma pistola tornador e produtos diversos de higienização automotiva - fl. 26).<br>O denunciado Felipe Nunes Arruda, ao induzir o adolescente J. V. da S. V. (17 anos) a praticar receptação, facilitou a corrupção deste.<br>Assim agindo, o denunciado Felipe Nunes Arruda infringiu o disposto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (ECA)  .. .<br>Como se vê, a denúncia é clara ao narrar que Felipe cometeu o crime de furto qualificado e induziu o adolescente J. a praticar o crime de receptação, mas em nenhum momento a exordial acusatória faz referência de que Felipe cometeu o crime de receptação qualificada.<br>(..)<br>Contudo, em que pese o entendimento esposado pelo magistrado, considero que não há como manter a condenação nos moldes aplicados, pois os fundamentos utilizados são nulos e afrontam aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da correlação.<br>Ainda que o togado singular considere que a exordial acusatória possibilitou ao réu o exercício do contraditório e da ampla defesa, não há como manter referido entendimento, pois se assim o fosse, estaríamos diante de uma denúncia alternativa, situação vedada pelo ordenamento jurídico.<br>Conforme normatiza o art. 180, § 1º do CP, comete o crime de receptação qualificada aquele que: "Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime". Como se vê, não se pode admitir a imputação deste delito ao suposto autor do crime de furto qualificado de modo alternativo ou subsidiário.<br>Ou seja, para que haja configuração do crime disposto no art. 180, §1º do CP, torna-se imprescindível a descrição dos fatos criminosos com todas suas circunstâncias, em observância às diretrizes contidas no art. 41, do Código de Processo Penal, o que não ocorreu no caso em tela, já que da leitura da denúncia fica evidente que o delito de receptação está atribuído ao adolescente J. tendo sido consignado ainda que "o denunciado Felipe Nunes Arruda, ao induzir o adolescente J. V. da S. V. (17 anos) a praticar receptação, facilitou a corrupção deste".<br>Assim, caso o Ministério Público entendesse que após o encerramento da instrução probatória restou comprovada a prática do crime de receptação qualificada e não de furto qualificado, deveria ter realizado o aditamento da peça acusatória para nela constar a narrativa condizente com aquele ilícito, nos moldes do art. 384, do Código de Processo Penal (mutatio libelli). Até porque, ou Felipe é autor do delito de furto, que precede o crime de receptação, ou é o autor do delito de receptação, cometido após o crime de furto, mas nunca, em hipótese alguma, pode ser o autor do furto e/ou da receptação das mesmas mercadorias (res furtiva), como entendeu o sentenciante, ao consignar que as condutas referentes aos crimes de furto e de receptação estavam corretamente narradas na denúncia, deixando de encaminhar os autos ao Ministério Público a  m de que este, concordando, procedesse ao aditamento da inicial, abrindo-se posteriormente vista à defesa para manifestação, consoante o disposto no art. 384 do CPP.<br>(..)<br>Desse modo, considerando que estava narrado na denúncia que Felipe seria o autor do crime de furto qualificado não há como se imputar à ele, após encerramento da instrução, a prática do crime de receptação qualificada sem que fosse feito o aditamento da peça acusatória.<br>(..)<br>Portanto, tendo em vista que não foram tomadas as providências dispostas no mencionado dispositivo e que houve, assim, efetiva afronta ao princípio da correlação entre a peça acusatória e a sentença, o que ocasionou flagrante cerceamento de defesa, uma vez que não foi oportunizado ao réu impugnar a nova imputação, cuja descrição não constava, ainda que implicitamente, da denúncia, fica evidente que o decisum encontra-se maculado neste ponto, devendo, portanto, ser o réu absolvido.<br>(..)<br>3 Do pedido de absolvição do crime de corrupção de menores<br>Aduz a defesa, em linhas gerais, que não há provas nos autos de que " o adolescente tenha sido induzido ao cometimento do delito e tampouco que tenha ele se encaminhado para o mundo do crime por persuasão do apelante", devendo, portanto, ser o réu absolvido.<br>Em relação ao crime descrito no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, salienta-se que o delito em questão é mais um dos mecanismos criados para a proteção da criança e do adolescente, pessoas que se encontram em estágio especial de desenvolvimento e devem ter seus interesses e bem estar defendidos inexoravelmente pela esfera judiciária.<br>(..)<br>De fato, o delito de corrupção de menores é formal e, para sua configuração, basta a participação da criança ou adolescente no delito perpetrado pelo agente.<br>(..)<br>Portanto, mostra-se inviável o pleito de absolvição pelo crime de corrupção de menores, pois conforme restou comprovado, inclusive pela confissão de Felipe, ele e o adolescente compraram as mercadorias de origem ilícita e posteriormente "anunciados pelo acusado para revenda em um grupo fechado de aplicativo de celular" (ev. 103).<br>Por fim, e apenas para complementar, consigno que a absolvição do réu no crime de receptação qualificada se deu por inobservância ao art. 384 do CPP, ou seja, decorrente de nulidade, uma vez que os fatos não estavam descritos corretamente na denúncia, contudo, referida condição não tem o condão de desconstituir a ilicitude do crime descrito no art. 244-B do ECA, vez que se trata de crime formal e independe da prova da efetiva corrupção do menor, conforme normatiza a Súmula n. 500 do STJ.<br>4 Da nova substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos<br>Considerando o parcial acolhimento da preliminar e a absolvição do réu quanto ao crime de receptação qualificada, verifica-se que o apelante restou condenado, tão somente, à pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime aberto, por infração ao art. 244-B do ECA.<br>E tendo em vista que o art. 44, § 2º, do CP normatiza que " na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos", substituo a pena privativa aplicada ao réu apenas por 1 (uma) restitiva de direitos, consistente em prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, conforme fundamentado pelo juízo a quo. Mantidos inalterados os demais termos da sentença." (e-STJ, fls. 54-59).<br>Como se vê, "absolvição do réu no crime de receptação qualificada se deu por inobservância ao art. 384 do CPP, ou seja, decorrente de nulidade, uma vez que os fatos não estavam descritos corretamente na denúncia" (e-STJ, fl. 59).<br>Quanto à corrupção de menores, as instâncias ordinárias entenderam que a prática delitiva havia sido bem explicitada na denúncia e comprovada sua ocorrência, inclusive com base na confissão do paciente no sentido de que "ele e o adolescente compraram as mercadorias de origem ilícita e posteriormente "anunciados pelo acusado para revenda em um grupo fechado de aplicativo de celular" (e-STJ, fl. 59).<br>Nesse contexto, se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do delito de corrupção de menor, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>Ademais, este Superior Tribunal de Justiça, quando da análise do REsp 1.127.954/DF, admitido como recurso representativo de controvérsia, de Relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze, uniformizou a interpretação do dispositivo legal, concluindo que "para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal".<br>A questão, inclusive, foi sumulada, nos seguintes termos: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal" (Súmula 500/STJ).<br>E, de fato, a absolvição do paciente pelo delito de receptação não afasta a corrupção de menores, especialmente por que a decisão foi baseada na ofensa ao princípio da correlação, eis que, no entendimento da Corte Estadual, os fatos configuradores do delito do art. 180 do CP não teriam sido descritos na exordial acusatória.<br>Por outro lado, a individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>O art. 44, § 2º, primeira parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações iguais ou inferiores a 1 ano, por uma restritiva de direitos ou por multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto.<br>Este Superior Tribunal de Justiça entende que, se o preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade não se revela desarrazoado privilegiar-se na substituição a escolha da pena restritiva de direitos.<br>Ocorre que na hipótese, além de a corrupção de menores não prever pena de multa cumulativa, a Corte Estadual substituiu a reprimenda corporal por pena restritiva de direitos sem fundamentar a não aplicação da pena de multa.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus, de ofício, a fim de determinar que o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina fundamente, como entender de direito, qual pena substitutiva é mais adequada ao paciente.<br>Publique-se. Intimem-se.