DECISÃO<br>Trata-sede recurso especialinterposto por Amhpla Cooperativa De AssistênciaMédica e de recurso especial interposto por São Francisco Sistemas De Saúde Sociedade Empresária Ltda., amboscontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Na origem, cuida-se de ação proposta por Lucilene de Castro, em que alegava o aumento abusivo no preço da mensalidade do plano de saúde após ser desligada da empresa em que trabalhava, requerendo a manutenção da cobertura, nos mesmos moldes antes da extinção do ajuste pela empregadora.<br>A sentença julgou improcedente o pedido (e-STJ, fls. 415-418).<br>A Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu parcial provimento ao recurso de apelação da parte autora para, diante da diferenciação entre os valores cobrados de ativos e inativos,ser ressarcida quanto aos montantespagos a maior, a título de mensalidade de plano de saúde referente à cobertura de sua vida e da de seu filho, quando comparados com o plano a que à época eram submetidos os funcionários ativos da companhia, consoante acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 458-473):<br>Plano de saúde coletivo estipulado por ex-empregadora. Alegação de direito da funcionária demitida sem justa causa de ver mantida a mesma cobertura, permanecendo com a condição de beneficiária, mediante assunção integral da mensalidade, mesmo extinto o ajuste por iniciativa da estipulante. Previsão na verdade do artigo 30 da Lei n. 9.656/98. Autora que não consta ser aposentada. Ademais, período máximo do par. 1º do art. 30 que foi cumprido. Autora que ainda depois noticiou suspensão dos pagamentos à ré, obrigada à cobertura por força de liminar, contratando cobertura junto a outra operadora. Desacolhimento do pleito cominatório que se mantém. Impossibilidade, todavia, e durante o tempo de cobertura a partir da inatividade, de diferenciação de preços entre funcionários ativos e inativos, cabendo somente acrescer à mensalidade da apelante o valor anteriormente custeado por sua ex-empregadora. Tema 1.034 da Corte Superior. Irresignação da apelante acolhida nesta parte, para o fim de determinar o ressarcimento dos valores pagos a maior durante o período em que foi beneficiária de plano exclusivo para funcionários inativos de sua ex-empregadora. Sentença parcialmente revista. Recurso provido em parte.<br>Nas razões de recurso especial interposto por Amhpla Cooperativa De Assistência Médica, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição Federal, a recorrente alega violação aos arts. 30 e 31, ambos da Lei n. 9.656/1998.<br>Sustenta que o acórdão recorrido, ao determinar os mesmos valores a título de mensalidade dos funcionários da ativa, não levou em consideração a autorização legal para aplicação dos reajustes de faixa etária previstos conforme aResolução Normativa 279/2011 da ANS.<br>Aduz que a operadora é obrigada a manter a qualidade e condições de cobertura assistencial, e não o mesmo valor da mensalidade para os funcionários da ativa, podendo fixar os valores de acordo com a faixa etária.<br>Afirma que "impingir-se à operadora do plano de saúde a obrigação de manter o segurado em plano de saúde coletivo com valores abaixo do que fora estabelecido contratualmente não se justifica, pois, atinge diretamente a comutatividade do contrato" (e-STJ, fl. 482)<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 504-510).<br>O recurso especial interposto porAmhpla Cooperativa De Assistência Médica foi admitido na origem (e-STJ, fls. 523-525).<br>É o relatório. Decido.<br>Cinge-se a controvérsia recursal na possibilidade de manutenção da autora, demitida sem justa causa, em plano de saúde coletivo estipulado pela ex-empregadora, com as mesmas condições de preço vigentes para os empregados na ativa.<br>O acórdão recorrido concluiu pela inaplicabilidade do art. 31 da Lei n. 9.656/1998, por não se tratar de funcionária aposentada, consoante os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 461-472):<br>A apelante manteve vínculo de emprego com a empresa Dedini de 05/04/01 a 11/03/16, quando foi demitida, e ajuizou a demanda em 05/04/17. A carteira de beneficiários da apelada Amphla, por sua vez, foi cedida à apelada São Francisco em 01/06/17. A ex-empregadora Dedini rescindiu o contrato com a apelada São Francisco em 02/10/17. Neste contexto, deferiu-se liminar para assegurar a cobertura à autora, então mencionando-se que, mesmo extinto o contrato coletivo, seria o caso de verificar ainda o oferecimento de cobertura individual, e sem que o preço a tanto devido constituísse barreira ao consumidor (AI 2031122-36.2019).<br>Sucede que, de um lado, vê-se que a autora já não faria jus a mais de dois anos de cobertura. Isto porque, dizendo-se aposentada na inicial, tal o que - mesmo controvertida a asserção na primeira contestação apresentada - não se demonstrou, aomenos não antes da demissão, havida em 2016. Portanto, o caso já não seria de aposentado-demitido, mas de demitido-aposentado, o que faria inaplicável a regra do artigo 31, ao invés do artigo 30 da Lei dos Planos de Saúde (v. g. TJSP, Ap. civ. n. 569.249.4/0-00), na espécie com aplicação da limitação temporal do par. 1º. Mas estes dois anos foram asseguradas à autora quando de sua demissão (fls. 182 e seguintes). A questão, como se verá é o quanto por isso cobrado e pago.<br>Depois, e ainda assim não fosse, uma vez deferida a liminar e a própria autora, passado algum tempo, compareceu aos autos para postular a suspensão do pagamento, porque já não lhe interessavam os valores do plano, sendo menor o de outro plano que se viu contratado, junto à UNIMED (fls. 236). O Juiz até determinou à autora que esclarecesse então sua pretensão cominatória contra as rés (fls. 412), inclusive suspendendo a tutela provisória antes deferida, mas o que não se atendeu.<br>Daí a inadimplência que a ré aduz, havida desde 2018. E mesmo a consideração, então, de conduta da autora incompatível com o pleito de preservação da cobertura.<br>Além disso, de todo modo ainda haveria a considerar que, consoante estabelecido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Tema 1.034 sob o rito dos recursos repetitivos,"o ex-empregado aposentado, preenchidos os requisitos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998, não tem direito adquirido de se manter no mesmo plano privado de assistência à saúde vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da operadora e aalteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências" (REsp Repetitivo n. 1.818.487/SP, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. em 09.12.20)<br>Enfim, por qualquer ângulo de análise não se justifica ao menos não mais a obrigação de fazer. Porém, como já se disse, é preciso verificar o quanto a autora possa ter pago a maior, pelos dois anos de cobertura devida, em razão de indevida distinção entre ativos e inativos.<br>E, neste sentido, o deslinde se há de rever, para o fim de acolher o pedido ressarcitório de parcelas pagas a maior pela apelante, no período após seu desligamento da empregadora, em 11/03/16, até o término do período de 2 anos.<br> .. <br>E, afinal, a questão veio a ser mais recentemente sedimentada pela Corte Superior, sob o regime dos recursos repetitivos (Tema 1.034), no qual foram fixadas as seguintes teses:<br>a) "Eventuais mudanças de operadora, de modelo de prestação de serviço, de forma de custeio e de valores de contribuição não implicam interrupção da contagem do prazo de 10 (dez) anos previsto no art. 31 da Lei n. 9.656/1998, devendo haver a soma dos períodos contributivos para fins de cálculo da manutençãoproporcional ou indeterminada do trabalhador aposentado no plano coletivo empresarial".<br>b) "O art. 31 da lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador".<br>c) "O ex-empregado aposentado, preenchidos os requisitos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998, não tem direito adquirido de se manter no mesmo plano privado de assistência à saúde vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências".<br>No caso concreto, as apeladas efetuaram a diferenciação entre ativos e inativos, contrariando o entendimento vinculante firmado pela Corte Superior no item "b" acima mencionado, tendo ambas inserido a apelante, após seu desligamento da Dedini S/A Indústrias de Base, em plano de saúde criado exclusivamente para funcionários inativos da empresa (fls. 112, 113, 114, 175, 176, 198,272, 432).<br>E tal mudança não indica apenas a assunção pela apelante da parte com que arcava a ex-empregadora, mas sim em nova tabela específica para inativos.<br>Embora as corrés defendam, justamente, a licitude da celebração de plano de saúde exclusivo para inativos, com fundamento na Resolução 279/2011 da ANS, referido entendimento, consoante ressaltado, resta atualmente superado:<br> .. <br>Evidenciada, pois, a diferenciação entre ativos e inativos, a apelante deve, assim, ser ressarcida quanto aos valores pagos a maior, a título de mensalidade de plano de saúde referente a cobertura de sua vida e da de seu filho, quando comparados com o plano a que à época submetidos os funcionários ativos da companhia. A correção se fará de cada pagamento e os juros de moraincidirão desde a citação.<br>Como se observa, a Corte de Justiça estadual concluiu que houve a diferenciação entre ativos e inativos, sendo que a parte autora foi inserida, após o seu desligamento da empresa empregadora, em plano de saúde criado exclusivamente para funcionários inativos da empresa, sendo que alterar o entendimento fixado pelo julgado demandaria revisão fático-probatória, vedada no âmbito do recurso especial por força da Súmula 7/STJ.<br>De fato, conforme o Tema Repetitivo 1.034 advindo do julgamento do REsp 1.816482/SP em âmbito de recursos repetitivos,este Superior Tribunal considera como indevida a diferenciação de planos entre os funcionários ativos e inativos.<br>Confira-se a ementa do julgado:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. DIREITO CIVIL. EX-EMPREGADOS APOSENTADOS. PERMANÊNCIA NO PLANO DE SAÚDE COLETIVO. ART. 31 DA LEI N. 9.656/1988. DEFINIÇÃO ACERCA DAS CONDIÇÕES ASSISTENCIAIS E DE CUSTEIO.<br>1. Delimitação da controvérsia Definir quais condições assistenciais e de custeio do plano de saúde devem ser mantidas a beneficiários inativos, nos termos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998.<br>2. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015 a) "Eventuais mudanças de operadora, de modelo de prestação de serviço, de forma de custeio e de valores de contribuição não implicam interrupção da contagem do prazo de 10 (dez) anos previsto no art. 31 da Lei n. 9.656/1998, devendo haver a soma dos períodos contributivos para fins de cálculo da manutenção proporcional ou indeterminada do trabalhador aposentado no plano coletivo empresarial." b) "O art. 31 da lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador." c) "O ex-empregado aposentado, preenchidos os requisitos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998, não tem direito adquirido de se manter no mesmo plano privado de assistência à saúde vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências." 3. Julgamento do caso concreto a) Inaplicabilidade do art. 30 da Lei n. 9.656/1998, tendo em vista que o prazo de 10 (dez) anos disciplinado no art. 31 do mesmo diploma encontra-se comprovado, decorrendo da somatória de todos os períodos de contribuição envolvendo várias operadoras de planos de saúde contratadas sucessivamente pelo ex-empregador.<br>b) Ofensa ao art. 31 da Lei n. 9.656/1998 não caracterizada, tendo em vista que os empregados ativos e os ex-empregados inativos, conforme decidido pelo Tribunal de origem, devem encontrar-se vinculados a um único plano de saúde, sem distinções.<br>c) Acolher as razões recursais com o propósito de modificar o contexto fático-probatório inserido no acórdão recorrido encontra óbice na Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Recurso especial a que se nega provimento.<br>(REsp 1816482/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 01/02/2021) - (sem grifo no original)<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLEITVO. DIREITO DE MANUTENÇÃO DOS EMPREGADOS INATIVOS NAS MESMA CONDIÇÕES DOS ATIVOS. ART. 31 DA LEI N. 9.656/1988. ENTENDIMENTO FIRMADO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. SÚMULA 568 DO STJ.<br>1. "O art. 31 da lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador."(REsp 1816482/SP, Rel.Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 01/02/2021)<br>2. Ausência de diferenciação de planos entre os funcionários ativos e inativos não comprovada. Desse modo, insindicável a conclusão do Tribunal por esta Corte Superior, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1650444/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/05/2021, DJe 06/05/2021)<br>Considerando que o colegiado estadual resolveu a questão de acordo com o entendimento desta Corte Superior, concluindo pela restituição da parte autora pela quantia paga a maior por conta dessa diferenciação, forçosa a incidência da Súmula 83/STJ.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, mantenho a distribuição do ônus sucumbencial conforme o acórdão recorrido, contudo,majoro os honorários em favor doadvogado da parte recorrida em 2% sobre o valor atualizado da causa,suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade de justiça deferida àparte recorrente.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. IMPOSSIBILIDADE DE DIFERENCIAÇÃO ENTRE ATIVOS E INATIVOS. PERMANÊNCIA NO PLANO DE SAÚDE COLETIVO. TEMA REPETITIVO 1.034. SÚMULA 83/STJ. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO,DESPROVIDO.