DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por TEMPO IMÓVEIS LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>APELAÇÃO E RECURSO ADESIVO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. AÇÃO INDENIZATÓRIA CONEXA COM AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA. EXTINÇÃO DA AÇÃO INDENIZATÓRIA PELO RECONHECIMENTO DE PRESCRIÇÃO. 1. Recurso Adesivo. Impugnação ao Valor da Causa. Valor da causa fixado em observância ao disposto no art. 292, V, do CPC, equivalente, na ação indenizatória, ao valor pretendido. Desprovimento do recurso da parte ré, no ponto. 2. Apelo da parte autora. Prescrição. Inocorrência. Aplicação do princípio da Actio Nata. Pretensão de restituição da comissão de corretagem paga à imobiliária ré e indenização pelas perdas e danos decorrentes da frustração da avença que depende do reconhecimento judicial da existência do ato lesivo e de suas consequências. Este, no caso, ainda é hipotético, já que dependente de exame na ação adjudicatória ajuizada. 3. Recurso adesivo que também pretendia a majoração da honorária fixada em sentença. Pretensão prejudicada em virtude da desconstituição da sentença. RECURSO ADESIVO DA PARTE RÉ EM PARTE PREJUDICADO E DESPROVIDO. APELO DA PARTE AUTORA DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos, nos seguintes termos (fls. 640-648):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS EM FACE DE ACÓRDÃO PROFERIDO EM APELAÇÃO CÍVEL. ACOLHIMENTO EM PARTE SEM EFEITOS INFRINGENTES. 1. Erro material na ementa que se extrai de forma inequívoca da fundamentação e dispositivo do Acórdão embargado. Vício sanado sem alteração do resultado do julgamento. 2. Ainda que para fins de prequestionamento, descabe o manejo de embargos quando ausentes as hipóteses autorizadoras do art. 1.022 do CPC/2015. Inexistentes as aludidas contradições no Acórdão embargado, descabe o acolhimento dos de embargos reexame de do declaração. Pretensão julgado. EMBARGOS ACOLHIDOS.<br>Nas razões do especial (fls. 651-664), a parte recorrente sustentou violação aos arts. 141 e 1.022, II, do CPC/15,art.206, §3º, V, do Código Civil, art.27 do Código de Defesa do Consumidor - CDC.<br>Informou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional por omissões não sanadas em sede de embargos de declaração, sobretudo, quanto aprescrição consumada, nos termos do art. 206, §3 2 , V, do Código Civil e 27 do Código de Defesa do Consumidore a inadequação do valor da causa, nos termos dos artigos 292, V e VI, 300, II, 324 do Código de Processo Civil.<br>Anotou que, em Primeiro Grau, a sentença acolheu a prejudicial de mérito e a pretensão foi declaradaprescrita. Todavia, registrou, em Segundo Grau, a sentença foi reformada para determinar que se aguarde o desfecho de demanda adjudicatória, que tem curso em apenso, que marcará o termo inicial para a pretensão indenizatória ora encampada.<br>Todavia, ressaltou, a procedência da ação que tem por objeto da perda da propriedade não tem relação com demanda indenizatória por má prestação de serviço da imobiliária, porque cabe ao Juízo ater-se, no caso, aos limites da lide apresentada.<br>Asseverou que é preciso restabelecer os termos da sentença de Primeiro Grau que pronunciou a prescrição da pretensão que fundamenta a demanda, porque o prazo de 3 anos se iniciou no momento em que a parte autora, ora agravada, teve ciência inequívoca de que o bem, objeto do negócio jurídico que firmou, pertencia a terceiro. Esse conhecimento, sublinhou, ocorreu em abril de 2012, mas a demanda somente foi ajuizada em março de 2018.<br>Contrarrazões constam de fls. 671-677.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 679-690), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 692-716), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 717-718).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. De início, o Tribunal de origem apresentou os seguintes fundamentos para a reforma da sentença, nos termos do julgamento proferido em Segundo Grau (fls. 617-625):<br>"Quanto à prescrição, tenho que não restou implementada na hipótese. Em verdade, a pretensão formulada pela parte autora na ação indenizatória sequer nasceu, porquanto depende diretamente do resultado a ser obtido na ação adjudicatória. Com efeito, na definição do termo inicial da contagem do prazo prescricional, aplica-se o princípio da actio nata, segundo o qual a pretensão nasce com a violação do direito. Na hipótese, o autor pretende a responsabilização da imobiliária ré pela eventual invalidade e ineficácia da promessa de compra e venda entabulada com TK Construções Ltda e de possível não concretização da transferência do bem imóvel atualmente registrado em nome de Tekne Itália S. R. L. Assim, o direito à restituição da comissão de corretagem e à indenização pelas perdas e danos depende do reconhecimento da existência do ato lesivo que, no caso (perda da propriedade), ainda é hipotético, já que dependente de eventual improcedência da pretensão adjudicatória (em apenso). Somente com o julgamento daquela demanda é que será possível avaliar a abusividade, ilegalidade ou falha na prestação dos serviços por parte da imobiliária ré, e respectivas consequências reparatórias(direito à reparação pretendido). Destarte, merece desconstituição a sentença, a fim de que os autos retornem à origem para que magistrado a quo, a seu critério, proceda à instrução e julgamento conjunto dos feitos ou, entendendo pela relação de prejudicialidade externa, suspenda a ação indenizatória, conforme permissivo constante no art. 313, V, "a" do CPC. Por fim, resta prejudicado o apelo adesivo quanto à pretensão de majoração dos honorários sucumbenciais.Com estas considerações julgo em parte prejudicado e nego provimento ao recurso adesivo da parte ré e dou provimento ao apelo da parte autora para desconstituir a sentença que extinguiu a ação pela ocorrência de prescrição, determinando o retorno dos autos à origem, nos termos da fundamentação." (g n).<br>3. Observa-se da leitura dos fundamentos do acórdão que o recurso especial é inviável porque sua análise dependeria do exame do acervo fático e probatório dos autos e do conteúdo objetivo e subjetivo de outra demanda com relação à qual foi declarada a existência de prejudicialidade externa.<br>No presente caso, constato que o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA PARTE AGRAVANTE.<br>1. O início do prazo prescricional, com base na teoria da actio nata, não se dá necessariamente no momento em que ocorre a lesão ao direito, mas sim quando o titular do direito subjetivo violado obtém plena ciência da lesão e de toda a sua extensão. Precedentes.<br>1.1. "Na hipótese, a modificação do entendimento do acórdão recorrido em relação à data da ciência inequívoca do autor acerca da violação do seu direito, para definição do termo inicial da prescrição, demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, providência inviável no âmbito estreito do recurso especial, a teor do disposto na Súmula 7 do STJ." (AgInt no AREsp 1396588/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 31/08/2021).<br>1.2. Esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência do referido óbice impede o exame do dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução à causa a Corte de origem. Precedentes.<br>2. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de ser aplicável o prazo prescricional decenal (artigo 205 do CC) às pretensões indenizatórias decorrentes de inadimplemento contratual. Incidência da Súmula 83/STJ.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1530042/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 01/10/2021).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Ademais,observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.