DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido de liminar, em face de acórdão do ementado (fl. 61):<br>APELAÇÃO CRIMINAL -CONDENAÇÃO POR INFRAÇÃO AOARTIGO 157, §2º, II E § 2º-A, I, POR TRÊS VEZES, NA FORMA DO ARTIGO 70, TODOS DO CP, À PENA DE 10 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL FECHADO, MAIS O PAGAMENTO DE 63 DM -INCONFORMISMO DEFENSIVO PUGNANDO PELA ABSOLVIÇÃO, ANTE A ALEGADA FRAGILIDADE PROBATÓRIA. ALTERNATIVAMENTE, REQUER O AFASTAMENTO DA MAJORANTE REFERENTE AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO; A REVISÃO DA DOSIMETRIA DA PENA PARA REDUZIR A PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL ANTE A APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA, BEM COMO REDUZIR O QUANTUM DE MAJORAÇÃO PELAS CAUSAS DE AUMENTO, ALÉM DA IMPOSIÇÃO DE REGIME INICIAL MENOS GRAVOSO -PARCIAL CABIMENTO-MUITO EMBORA EM JUÍZO AS VÍTIMAS ISABELA E ISAIAS NÃO TENHAM RECONHECIDO DE FORMA CATEGÓTICA O ORA APELANTE COMO SENDO UM DOS ROUBADORES, A VÍTIMA VANIA, QUE ESTAVA NO INTERIOR DO VEÍCULO JUNTAMENTE COM ESTAS NO MOMENTO DO ROUBO, NÃO TEVE QUALQUER DÚVIDA NESSE SENTIDO, RECONHECENDO COM CERTEZA O ORA APELANTE COMO TAL, RESTANDO, DESTA FORMA, INDUVIDOSA A AUTORIA DELITIVA -CONDENAÇÃO QUESE MANTÉM -AFASTADA A MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO PELA AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA-O PLENÁRIO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, RECONHECENDO A REPERCUSSÃO GERAL DA MATÉRIA, DEBATIDA NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO Nº 597.270-4 / RS, REAFIRMOU O ENTENDIMENTO EM SEU SEIO JÁ SEDIMENTADO, NO SENTIDO DE IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DA PENA ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL, EM DECORRÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE -DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO PARA, APÓS DESCARTAR A CIRCUNSTANCIADORA DO EMPREGO DE ARMA, FIXAR A PENA FINAL EM 6 ANOS, 4 MESES E 24 DIAS DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE 15 DIAS-MULTA E O REGIME SEMIABERTO.<br>Consta dos autos que o paciente fora condenado em primeira instância como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, a 10 anos 8 meses de reclusão em regime fechado, e 63 dias-multa.<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação ao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que deu parcial provimento ao recurso, para redimensionar a pena e fixá-la em 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão em regime semiaberto, e 15 dias-multa.<br>Sustenta o paciente, em síntese, nulidade do processo, tendo em vista que o reconhecimento do acusado se deu por fotografia na fase de investigação policial, em desrespeito do que preconiza o art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Alega ainda que não foram produzidas provas robustas que ligasse o paciente aos fatos descritos na denúncia.<br>Requer a concessão da ordem para que o processo seja anulado por violação ao art. 226 do CPP e por conseguinte a absolvição do réu.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público pelonão conhecimento do habeas corpus<br>A sentença condenatória firmou seu entendimento nos seguintes termos (fls. 49-58)<br> .. <br>Ressalte-se que o acusado foi reconhecido pela vítima VANIA, em fase inquisitorial e, em juízo, com certeza (fls. 65), sendo que a vítima ISABELA, embora não o tenha apontado com certeza, disse que o mesmo se "parece" com o autor dos fatos narrados na denúncia (fls. 93).<br>O concurso de pessoas restou devidamente comprovado, diante dos depoimentos das vítimas, restando claro o liame subjetivo entre o réu e os outros elementos não identificados, posto que 02 (dois) deles desembarcaram do veículo, sendo que o acusado se dirigiu às vítimas, empunhando uma arma de fogo, exigindo das mesmas os seus bens, enquanto um (ou dois, segundo a vítima ISAÍAS) permaneceu no interior do automóvel lhe dando cobertura, restando demonstrada a causa de aumento prevista no inciso II do,§ 2º do artigo 157 do CP.<br>Em relação à majorante de emprego de arma de fogo, diferentemente do pretendido pela defesa, comungo do entendimento de que não se faz necessária a apreensão e perícia da arma para atestar sua potencialidade lesiva, a fim de reconhecer a incidência agravadora independente da apreensão da arma.<br> .. <br>Dessa forma, no caso concreto, considerando o posicionamento no STJ e deste Tribunal, não cabe afastar a causa de aumento, porquanto, como visto, a palavra das vítimas é inequívoca quanto ao emprego de arma de fogo por parte do acusado.<br>Os crimes restaram consumados, eis que o acusado inverteu a posse dos bens das vítimas, levando consigo o carro, além de objetos pessoais das vítimas, os quais, à exceção do veículo, não foram mais recuperados.<br> .. <br>Por fim, não tendo sido demonstrada a existência de causas que pudessem justificar as reprováveis condutas do réu; excluir-lhe a culpabilidade; ou, ainda, isentá-lo da aplicação de uma pena, impõe-se o acolhimento da pretensão punitiva, nos moldes acima.<br> .. <br>Por fim, considerando o concurso formal reconhecido (artigo 70, 13 parte, do CP) e que os crimes são idênticos, aplico a pena de um deles, acrescida de 1/5 (um quinto), haja vista o número dos delitos em série (três roubos), ficando em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 63 (sessenta e três) dias-multa, quanto a esta na forma do artigo 72, todos do CP, tornando-se definitiva, à míngua de outras circunstâncias legais ou causas especiais de aumento ou de diminuição.<br>Todavia, no julgamento da apelação proposta pela defesa, o acórdão impugnado reformou parcialmente a sentença nos seguintes termos (fls. 63-65):<br>A seu turno, a vítima Vania aduziu em Juízo que estava no carro com sua filha e seu esposo quando foram surpreendidos por um outro carro, que os fechou, ocasião em que o apelante desceu do mesmo de arma em punho, e lhes apontou a mesma, enquanto outro homem foi na direção da padaria, enquanto uma terceira pessoa ficou na direção do veículo utilizado no roubo, sendo certo que o referido apelante ordenou que todos descessem do veículo, subtraindo o dinheiro que tinha em sua carteira, empreendendo fuga em seguida no veículo subtraído, tendo o mesmo ainda a impedido de pegar a sua mochila, que estava no interior do mesmo, consignando que em sede policial reconheceu o apelante por foto.<br>Em Juízo, em sala própria, reconheceu com certeza o ora apelante como sendo um dos autores dos fatos narrados na denúncia.<br> .. <br>A configuração da causa de aumento prevista no § 2º, I do artigo 157 do CP depende de que a arma de fogo seja apreendida e periciada, de modo a determinar sua potencialidade lesiva, haja vista que não há, em princípio, quando a arma não chegou a ser disparada durante o crime, outro meio de definir o perigo real a que esteve sujeita a vítima, sendo imperioso que exista efetiva capacidade na potencialidade da arma de fogo empunhada pelo agente, o que só se pode aferir mediante perícia.<br>No caso em comento, em que pese existir a grave ameaça caracterizadora do roubo, a causa de aumento não foi efetivamente demonstrada, haja vista que os apelantes podem muito bem ter se utilizado de um simulacro de arma de fogo, razão pela qual deve ser afastada tal majorante, o que ora é feito.<br>Noutro giro, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a repercussão geral da matéria, debatida no Recurso Extraordinário nº 597.270-4 / RS, reafirmou o entendimento em seu seio já sedimentado, no sentido de impossibilidade de fixação da pena abaixo do mínimo legal, em decorrência de circunstância atenuante.<br> .. <br>Isto posto, voto no sentido de DAR PARCIAL provimento ao recurso para afastar a majorante emprego de arma, fixando-se a reprimenda final em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 15 DM, a ser cumprida no regime inicial semiaberto.<br>Como se vê, o Tribunal o tribunal de origem concluiu, fundamentadamente, que as provas produzidas elucidam a autoria do delito previsto no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, do CP, pelo ora paciente, razão pela qual manteve a condenação proferida em primeiro grau, redimensionando a pena, decotando desta a agravante pelo uso de arma de fogo e adequando o regime de cumprimento de pena para o semiaberto.<br>Quanto àalegação de nulidade devido ao reconhecimento fotográfico ter descumprido o que determina o art. 226 do Código de Processo Penal, a defesa opôs embargos de declaração a título de prequestionamento, que restaram desprovidos pela origem.<br>Assim restou consignado o acórdão que julgou os aclaratórios (fls. 81-82):<br>No caso dos autos o embargante pretende, expressamente, rediscutir questões já analisadas e examinadas quando do julgamento do recurso, alegando nulidade no reconhecimento do mesmo tanto em sede policial quanto em Juízo, em nítida violação ao artigo 226 do CPP, salientando que o reconhecimento realizado na distrital por meio fotográfico acabou por contaminar o reconhecimento feito em Juízo, razão pela qual se trata de prova ilícita.<br> .. Ademais, como sabido, o reconhecimento seguro procedido pela vítima em Juízo, consoante jurisprudência abalizada, possui força probatória idêntica ao procedimento formal previsto no artigo 226 do CPP.<br>Sobre a questão, constou da sentença condenatória (fls. 45-47):<br> .. .A prova da existência dos crimes emerge das declarações das vítimas, na polícia e em jüízo (relacionados anteriormente), RO (fls. 03/05), auto de reconhecimento de objeto (fls. 14/15), termos de reconhecimento em juízo (fls. 93 e 95) e dos demais elementos dos autos.<br>Na fase inquisitorial, o acusado LUCAS não foi ouvido e, em juízo, exerceu seu direito de permanecer em silêncio.<br>Ao seu turno, a vítima ISABELA aduziu que: os fatos narrados na denúncia são verdadeiros; que a depoente e seu pai têm o costume de levar sua mãe ao ponto de ônibus para ir trabalhar; que a depoente estava na condução do veículo; que apenas portava o documento de habilitação no bolso; que seu pai estava no carona e sua mãe no banco de trás; que um carro Siena marrom metálico se aproximou da casa deles e lhes "deu uma fechada" na contramão; que saíram do veículo dois elementos; que um foi para outra direção, onde havia uma padaria: que o acusado se dirigiu a eles e disse "puxa o freio de mão"; que ele estava armado; que acha que não consegue reconhecê-lo; que se lembra que ele estava de capuz, era moreno, bem magro e parecia novo; que puxou o freio de mão e saiu do carro com as mãos para trás; que o acusado foi na direção de seus pais e pediu para eles entregarem as alianças, mas eles não usavam; que o acusado verificou se o pai da depoente estava com cordão; que o acusado pediu a carteira do pai da depoente, retirou o dinheiro que tinha lá e a devolveu com todos os documentos; que, quando a mãe da depoente foi abaixar para pegar uma mochila, o acusado disse "larga a mochila aí"; que o acusado entrou no carro e foi embora; que a depoente acredita que havia em torno de R$ 150,00 na carteira de cada um dos seus pais; que o acusado levou o carro, o dinheiro, celulares e a mochila com os pertences da mãe da depoente; que apenas o carro foi recuperado; que foram até a delegacia; que a mãe da depoente conseguiu reconhecer o acusado em um livro com várias fotos; que a depoente não conseguiu reconhecer; que havia três pessoas no carro que os fechou; que um dos elementos correu em direção a uma padaria, um ficou no carro e outro foi roubá-los; que, quando a família chegou na delegacia, foi pedido que descrevessem o acusado; que foi mostrado um livro "com várias fotos.<br>Posteriormente, levada para a sala de reconhecimento, onde se encontrava o acusado, mais outros dois réus de outros processos, com características físicas semelhantes, disse que o acusado se "parece" com o autor dos fatos narrados na denúncia (fls. 93).<br>No mesmo sentido, é o depoimento da vítima VANIA, pela qual foi relatado: que se recorda dos fatos; que a depoente estava indo trabalhar; que sua filha e seu esposo estavam indo levá-la ao ponto de ônibus; que, nesse momento, veio um carro ao seu encontro e os fechou; que um rapaz desceu do veículo e apontou a arma para eles; que um dos elementos desceu e foi em direção a uma padaria; que o outro foi apontando a arma na direção da depoente e de seu marido; que outro agente ficou no volante do carro; que o elemento que lhes abordou logo ordenou que eles descessem do carro; que o marido da depoente pediu ao roubador que deixasse sua habilitação, pois éle precisava para trabalhar; que o acusado pegou o dinheiro que tinha na carteira; que o acusado pediu as alianças, mas a depoente não usa aliança; que . a depoente tentou pegar sua mochila, onde estava seu material de trabalho, .. mas o acusado disse para deixar a mochila onde estava; que o acusado entrou "no carro e foi embora; que apenas o carro foi recuperado; que a depoente reconheceu o acusado; que os dois sujeitos que estavam na sala de reconhecimento da delegacia, juntamente com o acusado, não eram parecidos com o mesmo; queo acusado era bem mais moreno.<br>Posteriormente, levada para a sala de reconhecimento, onde se encontrava o acusado, mais outros dois réus de outros processos, com características físicas semelhantes, reconheceu com certeza o mesmo como o autor dos fatos"narrados na denúncia (fls. 95).<br>Já pela vitima ISAIAS foi relatado que: os fatos narrados na denúncia são verdadeiros; qué o depoente e sua filha saíram de casa para levar sua esposa ao ponto de ônibus; que seguiram na rua e, quando iam virar à direita, um carro impediu "sua passagem; que falou para sua esposa ficar tranquila, pois era um assalto; que havia quatro pessoas no carro; que duas pessoas ficaram no veículo apontando a arma para as vítimas e as outras duas pessoas desembarcaram; que um dos elementos desceu a rua, em direção à padaria e o outro foi em direção do depoente e sua família; que o elemento que os abordou disse para puxarem o freio de mão e descerem do carro; que obedeceram; que a esposa do depoente tentou pegar sua mochila, mas o elemento disse para deixá-la onde estava; que o elemento revistou o depoente e achou sua carteira, tirou o dinheiro que havia lá e jogou sua carteira no chão; que o referido elemento entrou no carro e foi embora; que os outros dois sujeitos que . estavam no carro manobraram e também foram embora; que somente o carro foi recuperado; que, na delegacia, lhe perguntaram as características de quem os assaltou; que a esposa do depoente reconheceu o acusado; que o depoente não chegou a ver as fotos.<br>Posteriormente, levado para a sala de reconhecimento, onde se encontrava o acusado, mais outros dois réus de outros processos, com características físicas semelhantes, não reconheceu o mesmo como o autor dos fatos narrados na denúncia (fls. 97).<br> .. <br>Assim, finda a instrução criminal, a autoria dos delitos de roubo restou evidente diante da prova oral produzida, sendo queas vitimas, ouvidas em juizo, prestaram depoimentos claros e harmônicos dando conta de que, ao saírem de casa de carro, foram "fechadas" por um veículo que impediu sua passagem, dentro do qual havia três elementos, ou quatro, segundo a vítima ISAÍAS, sendo que dois desembarcaram, dentre os quais o acusado, o qual lhes apontou uma arma e subtrai-lhes os pertences pessoais, bem como o veículo.<br>Ressalte-se que o acusado foi reconhecido pela vitima VANIA, em fase inquisitorial e, em juízo, com certeza (fls. 65), sendo que a vítima ISABELA, embora não o tenha apontado com certeza, disse que o mesmo se "parece" com o autor dos fatos narrados na denúncia (fls. 93). .. .<br>Nesse contexto, assim como consta da sentença, em nível policial, foi oportunizado às vítimas que descrevessem o acusado, sendo mostrado um livro "com várias fotos, e, posteriormente, foram levadas para a sala de reconhecimento, onde se encontrava o acusado, mais outros dois réus de outros processos, com características físicas semelhantes, na qual o paciente foi reconhecido pela testemunha Vânia, que também teria o reconhecido em Juízo, não havendo demonstração nos autos de inobservância do previsto no art. 226 do CPP.<br>O acórdão impugnadotambém indica que a testemunha"em Juízo, em sala própria, reconheceu com certeza o ora apelante como sendo um dos autores dos fatos narrados na denúncia" (fl. 64), não constando dos autos documento que demonstre como foi realizado o reconhecimento em Juízo, não se verificando a ocorrência de manifesta ilegalidade.A esse respeito:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. REVISÃO CRIMINAL. ROUBO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 226 DO CPP. AUTORIA DELITIVA. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Os embargos de declaração são recurso com fundamentação vinculada, sendo imprescindível a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal. Podem ser admitidos, ainda, para correção de eventual erro material e, excepcionalmente, para alteração ou modificação do decisum embargado.<br>2. "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal." (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe 5/3/2021).<br>3. No caso em exame, em juízo, a vítima descreveu as características físicas do suspeito e disse que chegou a vê-lo na delegacia. Ainda, juízo, embora o reconhecimento tenha sido prejudicado por problemas técnicos, afirmou, com segurança, ser o réu o autor do roubo. Assim, em que pese não ter sido cumprido com rigor o procedimento previsto no art. 226 do CPP, é certo que a vítima, em juízo, reafirmou ser o réu o autor do roubo e que a autoria se apoia também em outras provas robustas, como as declarações de uma testemunha que deteve o suspeito com a arma (uma faca), após o crime, inclusive utilizada pare resistir à detenção, bem ainda na apreensão da bicicleta roubada e utilizada para empreender fuga. Ausência de ilegalidade. Precedentes.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg nos EDcl no HC 655.360/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)<br>Por fim, como já salientado, uma vez que a condenação encontra-se devidamente fundamentada nas provas colhidas nos autos, a pretensa revisão do julgado, com vistas à absolvição,não se coaduna com a estreita via do habeas corpus, dada a necessidade de reexame de fatos e provas.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.