DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMINIOcom fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucionalcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ fl. 1.920):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial SENAI. Ação de cobrança objetivando o recebimento de valores referentes à contribuição geral devida às escolas de aprendizagem, nos termos do artigo 4º, do Decreto-Lei nº 4.048/42 e do artigo 1º, do Decreto-lei nº 6.246/44, devida diretamente ao SENAI, nos termos do Regimento do SENAI, aprovado pelo Decreto Federal nº 464/62.<br>1. Agravante que, em contestação, arguiu que a competência para o julgamento do feito seria da Justiça Federal. Preliminar repelida pela r. decisão agravada que manteve a competência da Justiça Estadual.<br>1.1. Insurgência veiculada por meio de recurso de agravo.<br>Inadmissibilidade. Hipótese que não se encontra elencada no rol taxativo do artigo 1.015, do CPC/2015. Não incidência, no caso, do entendimento firmado no Colendo Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do Tema Repetitivo 988. Agravo que não se conhece por ausência de um dos pressupostos de admissibilidade recursal.<br>Recurso não conhecido.<br>No recurso (e-STJ fls. 1.931/1.948), além de divergência jurisprudencial, a recorrente aponta violação do art. 1.015 do CPC/2015,argumentando que o agravo de instrumento questionando a fixação da competência para o julgamento da causa deveria ter sido conhecido,"na medida em que este C. STJ entendeu pela taxatividade mitigada do art. 1.015 do CPC quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação" (e-STJ fl. 1.936).<br>Argumenta que"o Recorrido não tem legitimidade para cobrar os supostos débitos de contribuição ao SESI da Recorrente, tampouco competência para referida cobrança no Estado de São Paulo na medida em que os convênios de arrecadação direta celebrados pelos estabelecimentos da empresa sucedida pela Recorrente localizados em Minas Gerais e Goiás tinham cláusula de eleição de foro expressa, a Ação de Cobrança dos supostos débitos decorrentes destes contratos devem ser cobrados em cada uma destas localidades, sendo incompetente a Justiça Comum do Estado de São Paulo para julgá-la" (e-STJ fl. 1.938).<br>No que diz respeito à interposição recursal pela divergência, alega que "ao entender que o agravo de instrumento não seria cabível pois ausente previsão legal no art. 1.015 do CPC, acaba por dar ao referido artigo interpretação diversa da quanto determinada por este C. STJ, que já reconheceu sua taxatividade mitigada para fins da análise do órgão competente para julgamento de determinada ação, conforme se verifica da própria decisão proferida no âmbito do REsp nº 1.704.520/MT, julgado pela sistemática dos recursos repetitivos" (e-STJ fl. 1.938).<br>Acrescenta ser "inegável a identidade entre os dois casos, uma vez que ambos discutem ocabimento do agravo de instrumento contra decisão de 1ªinstância que define a competência para julgamento de uma determinada lide" (e-STJ fl. 1.940/1.941).<br>As contrarrazões foram oferecidas àse-STJ fls. 1.953/1.991.<br>Decisão que admitiu o recurso especial consta às e-STJ fls. 1.992/1.993.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial tem origem em agravo de instrumento (e-STJ fls. 175/190), que não foi conhecido pelo Tribunal de origem. Destaco os fundamentosdo julgado (e-STJ fls. 1.922/1.928):<br>1. O recurso não comporta conhecimento, porquanto inadmissível, nos termos do artigo 932, III, do atual Código de Processo Civil.<br>2. Conforme se depreende da inicial, o agravado ajuizou ação de cobrança em face da ora agravante, objetivando o recebimento de valores referentes à contribuição geral devida às escolas de aprendizagem, nos termos do artigo 4º, do Decreto-Lei nº 4.048/42 e do artigo 1º, do Decreto-lei nº 6.246/44, devida diretamente ao SENAI, nos termos do Regimento do SENAI, aprovado pelo Decreto Federal nº 464/62. Aduziu que a agravante, embora regularmente notificada a adimplir sua obrigação, não quitou a dívida que atualmente perfaz o montante de R$ 84.865,00. Em sede de contestação, a agravante arguiu que a competência para o julgamento da ação seria da Justiça Federal, alegação que foi rechaçada pelo douto magistrado "a quo", que entendeu pela manutenção da competência da Justiça Estadual e, como tal, deverá ser mantido.<br>3. Em que pese a argumentação aventada em razões de agravo de instrumento, o presente recurso não merece ser conhecido. A razão é prosaica. A decisão agravada não se encontra inserta nas hipóteses taxativamente elencadas no artigo 1.015 do Código deProcesso Civil de 2015, "in verbis":<br> .. <br>4. Note que o sistema recursal atual, relativamente à possibilidade de impugnação de decisões interlocutórias, sofreu importante reformulação com a edição da Lei nº 13.105/2015, e a partir de sua entrada em vigor, somente serão atacáveis via agravo as decisões que se encontrarem inseridas no rol da norma supramencionada, ficando relegada ao recurso de apelação a discussão sobre as demais matérias que, muito embora tenham constado de decisões interlocutórias, não sejam passíveis de questionamento via agravo de instrumento.<br>Não se vai aqui discorrer sobre o mérito do recurso, se teria ou não razão o agravante. Importa é que o Código de Processo Civil, ao reformular as hipóteses de cabimento do recurso de agravo partiu de um pressuposto claro: o prestígio às decisões do juiz de 1.º grau. E fez bem, pois, em outros ordenamentos, tão democráticos ou provavelmente, muito melhor estruturados que o nosso, inclusive sentenças criminais de 1.º grau são exequíveis de imediato. Não se percebe a razão de haver, sempre de, para ostentar alguma eficácia, ter mera decisão interlocutória monocrática que ser confirmada em 2.º grau, previamente.<br>4.1. Sobre o assunto, lecionam os brilhantes professores Nelson Nery Junior e Rosa Maria deAndrade Nery, na obra Comentários ao Código de Processo Civil, Editora Revista dos Tribunais, 2015, p. 2078:<br>"Agravo de instrumento em hipóteses taxativas (numerus clausus). O dispositivo comentado prevê, em numerus clausus, os casos em que a decisão interlocutória pode ser impugnada pelo recurso de agravo de instrumento, as interlocutórias que não se encontram no rol do CPc 1015 não são recorríveis pelo agravo, mas sim como preliminar de razões ou contrarrazões de apelação (CPC 1009 § 1º). Pode-se dizer que o sistema abarca o princípio da irrecorribilidade em separado das interlocutórias como regra. Não se trata de irrecorribilidade da interlocutória que não se encontra no rol do CPC 2015, mas de recorribilidade diferida, exercitável em futura e eventual apelação (razões ou contrarrazões)."<br>4.2. No mesmo sentido, ensina Cassio Scarpinella Bueno, na obra Manual de Direito Processual Civil, Editora Saraiva, 2016, p. 690/691:<br>"Importante e substancial alteração proposta desde o Anteprojeto elaborado pela Comissão de Juristas é a tarifação dos casos em que é cabível o recurso de agravo de instrumento, assim entendido o recurso que submete a contraste imediato pelo Tribunal decisão interlocutória proferida na primeira instância ao longo do processo. O objetivo expresso, desde a exposição de Motivos do Anteprojeto, é o de reduzir os casos em que aquele recurso pode ser interposto."<br>4.3. E continua o referido autor, tecendo considerações acerca das hipóteses não abarcadas pelas previsões do artigo 1.015, da lei adjetiva de 2015:<br>"Resta ao interessado suscitar a questão em razões ou contrarrazões de apelo (art. 1009, §§ 1º e 2º) e, naquele instante a posteriori, não imediatamente, portanto -, tentar reverter o que for reversível ou, pura e simplesmente, conformar-se com a decisão tal e qual proferida anteriormente."<br>5. Destarte, considerando-se que a decisão ora agravada não se amolda a qualquer das hipóteses taxativamente previstas na legislação processual civil em vigor, outra medida não há senão negar conhecimento ao presente agravo de instrumento, por absoluta ausência de um dos pressupostos de admissibilidade recursal. Não desconhece este relator a posição atual do C. STJ no julgamento do Tema Repetitivo nº 988 no sentido de abrandar a taxatividade do rol do art. 1.015 do CPC porquanto a questão aqui discutida não implica em urgência na apreciação, bem como não demonstrada a inutilidade de sua apreciação em eventual recurso de apelação, razão pela qual a taxatividademitigada do mencionado artigo não se aplica à hipótese dos autos.<br>6. A jurisprudência que começa a despontar na E. Corte Paulista, mormente na C. 9ª Câmara de Direito Público, corrobora o entendimento acima expendido:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO Ação ordinária indenização por responsabilidade civil do Estado - Interposição de Agravo de Instrumento contra decisão que deu por encerrada a instrução ante a ausência de especificação de provas pelas partes - Inadmissibilidade recursal - Interposição de agravo de instrumento não prevista no artigo 1.015, do Novo Código de Processo Civil - Rol taxativo Inaplicabilidade Tema nº 988, do C. STJ Ausência dos requisitos da urgência e inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação - Recurso não conhecido." (AI nº 2268837-65.2018.8.26.0000, Rel. Des.Rebouças de Carvalho, j. em 01.02.2019);<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO DESAPROPRIAÇÃO Suspensão da ordem de levantamento do valor depositado Art. 1.015, do CPC Rol taxativo Não cabimento do referido recurso Discussão quanto à propriedade do imóvel, ademais, que demanda dilação probatória, incompatível com a sumariedade do presente recurso, ou mesmo com a ação de desapropriação Recurso nãoconhecido." (AI nº 2269054-11.2018.8.26.0000, Rel. Des.Moreira de Carvalho, j. em 23.01.2019);<br>7. Assim, porque a decisão que manteve a competência da Justiça Estadual para julgamento da ação não se amolda a qualquer das hipóteses taxativamente previstas na legislação em vigor, outra medida não há senão denegar seguimento ao presente agravo de instrumento, por absoluta ausência de um dos pressupostos de admissibilidade recursal.<br>8. Ante o exposto, por meu voto, não conheço do recurso.<br>Pois bem.<br>O recurso não comporta acolhimento.<br>De fato, aCorte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp repetitivo n. 1.704.520/MT (Tema 988/STJ), firmou compreensão de que o rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada, sendo aplicado tal entendimento para as decisões proferidas após a publicação do referido acórdão, o que ocorreu em 19/12/2018, não se estendendo ao caso em comento, quando a decisão agravada data de 23/10/2018 (e-STJ fls. 123).<br>No tema, destaco, ainda:<br>PROCESSUAL CIVIL. ART. 1.015 DO CPC. DECISÃO INTERLOCUTÓRIA.POSSIBILIDADE DE INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO. AUSÊNCIA DE URGÊNCIA. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO PRODUZIDO NOS AUTOS.SÚMULA 7 DO STJ.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de que a decisão interlocutória sobre competência pode desafiar a interposição de Agravo de Instrumento, corroborando o entendimento de boa parte da doutrina.<br>2. O REsp 1.704.520/MT, julgado pela Corte Especial sob o regime dos recursos repetitivos, assentou a tese de que o rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada, por isso admite a interposição de agravo de Instrumento quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de Apelação. Na ocasião, modularam-se os efeitos da decisão, a fim de que a tese jurídica somente fosse aplicável às decisões interlocutórias proferidas após a publicação do acórdão, que se deu em 19/12/2018.<br>3. Entretanto, na hipótese sub judice, o Tribunal local entendeu não haver urgência para a "mitigação da taxatividade do art. 1.015 do CPC." Dessa forma, analisar novamente os fatos levaria ao reexame das provas produzidas no processo. Portanto, modificar o entendimento da Corte Regional, para reexaminar o contexto fático produzido nos autos, encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>4. Assinale-se, por fim, que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.<br>5. Recurso Especial não conhecido.<br>(REsp 1883225/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 18/12/2020)<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.