DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial, com fundamento naSúmula 7/STJ.<br>Nas razões do especial, aponta a defesa violação do art. 386, III, do CPP, tendo em vista a aplicabilidade, na espécie, do princípio da insignificância, "uma vez que a res furtiva foi avaliada em míseros R$ 20,00 (vinte reais)".<br>Alega, ainda,ofensa ao art. 619 do CPP, tendo em vista a negativa de prestação jurisdicional, porquanto, embora suscitada em embargos de declaração, oTribunal deixou de apreciar a aplicação do mencionado princípio, que constitui "direito subjetivo do jurisdicionado, tornando-se imperativa sua absolvição, inclusive de ofício, desde que atendidos, como soe acontecer na espécie, seus requisitos legais autorizativos" (fl. 356).<br>Requer, assim, seja conhecido e provido o recurso. Contrarrazoado, manifestou-se o MPF pelo desprovimento do recurso.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada, pelo que se passa à análise do mérito.<br>De fato, compulsando os autos, verifica-se que o Tribunal de origem deixou de enfrentar a tese defensiva, consubstanciada no direito à aplicação do princípio da insignificância, não obstante opostos embargos de declaração.<br>Por oportuno, cumpre trazer à colação os seguintes excertos do acórdão que julgou os embargos de declaração (fls. 335-336):<br>Os aclaratórios são utilizados pela defesa para sanar suposto vício da omissão no acórdão mencionado, já que, em seu entender, deixou de analisar de ofício a incidência do princípio da insignificância, eis que se trata de furto simples da quantia de R$ 20,00. Arguiu a Procuradoria-Geral de Justiça a preliminar do não conhecimento dada a inovação da tese, eis que o embargante pretende pleitear, por via transversa, beneficio não requerido anteriormente. No mérito, pugna pela não aplicabilidade do principio da insignificância. A preliminar de não conhecimento do recurso deve ser acolhida. Verifica-se, assim, que a Defesa requereu perante a primeira instância a absolvição por falta de provas, e, de forma subsidiária, a desclassificação do delito de roubo para o de furto, diante do mero arrebatamento existente na espécie.<br>E, neste feito, logrou a desclassificação para o delito apenado no artigo 155, caput, do CP, restando condenado á pena de 1 ano e 06 meses de reclusão em pagamento de 20 dias-multa, a ser cumprido em regime semiaberto. Ingressou com recurso de apelação pretendendo a readequação da pena-base, e consequente aplicação de regime menos gravoso. Nesta instância revisora, a vetorial relativa a conduta social reputada prejudicial ao réu, foi deslocada para os antecedentes criminais, além de reconhecida a menoridade relativa de oficio, razão pela qual a pena foi reduzida para 01 ano, 01 mês e 22 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa e mantido o regime semiaberto dantes fixado.<br>Portanto tal qual arguido pela Procuradoria de Justiça, de fato a defesa, ao requerer pedido diverso em aclaratórios, requer exame de matéria nova, inviável nesta via, eis que os embargos de declaração, como sabido, consubstanciam-se em medida recursal de natureza integrativa destinada a desfazer obscuridade, dissipar contradição ou suprir omissão. Possuem, portanto, a finalidade de sanar vícios específicos eventualmente encontrados no julgado, consoante artigo 619 do Código de Processo Penal, visando, assim, aperfeiçoar o provimento jurisdicional defeituoso, não analisar pleito inédito, inovando questões dantes não suscitados em sede de agravo em execução. Os aclaratórios não servem, repito, à análise de tese inédita, formulada somente em sede de embargos, ante a desconformidade com as suas finalidades, qual seja, sua natureza integrativa destinada a desfazer obscuridade, dissipar contradição ou suprir omissão do conteúdo já trazido e já julgado.<br>No caso, a defesa de fato não interpôs apelação alegando a questão.Não obstante, tratando-se de questão relevante, passível da análise e concessão de ofício,ausenteapreciação acerca de tema ou sobre oqual o Tribunal deveria se manifestar ainda que suscitada pela primeira vez nos embargos de declaração, fica caracterizada a negativa de prestação jurisdicional.<br>É certo que que não está o magistrado obrigado a rebater, pormenorizadamente, todas as questões trazidas pela parte, configurando-se a negativa de prestação jurisdicional somente nos casos em que o Tribunal de origem deixa de emitir posicionamento acerca de matéria essencial, como ocorre na presente hipótese. A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. CRIME DE RESPONSABILIDADE. EX-PREFEITO MUNICIPAL. NEGATIVA DE ENTREGA DA PLENA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ELEMENTO SUBJETIVO. FALTA DE ANÁLISE. OMISSÃO CONFIGURADA.<br>1. Nos crimes de responsabilidade, a existência do dolo deve ser demonstrada na fase preliminar do procedimento e é uma das questões a serem analisadas na decisão de recebimento da denúncia.<br>2. Procede a arguição de ofensa ao art. 619 do CPP quando o tribunal a quo, apesar de provocado a manifestar-se, não se pronuncia sobre as questões relevantes e necessárias ao deslinde do litígio.<br>3. Recurso especial parcialmente conhecido e provido para anular o acórdão dos embargos de declaração a fim de que outro seja proferido com análise de todos os pontos relevantes para o deslinde da controvérsia.<br>(REsp 1930829/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021)<br>Ante o exposto, dou provimento ao agravo em recurso especial para declarar a nulidade do acórdão impugnado, a fim de que o Tribunal de Justiça analise a tese da defesa relativa à incidência do princípio da insignificância, como entender de Direito.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.