DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por PROJETO IMOBILIARIO C 7 LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>Agravo de instrumento. Compra e venda. Rescisão contratual c. devolução de valores. Cumprimento de sentença. Insurgência contra decisão que deferiu desconsideração da personalidade jurídica, visando alcance do patrimônio da empresa Projeto Imobiliário C7 Ltda. Insurgência da executada sob alegação de ausência de sucessão empresarial, fraude à execução ou dilapidação patrimonial. Relação de consumo. Aplicação da teoria menor da desconsideração da personalidade jurídica. Inteligência do artigo 28, §5º, CDC. Atos abusivos e fraudulentos comprovados. Empresa originariamente executada alienou imóveis à agravante durante trâmite de execução. Empresa insolvente. Ausentes provas a respeito da onerosidade do negócio. Formação de grupo econômico. Transferência irregular de patrimônio. Administradora comum. Decisão mantida. Agravo não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do especial (fls. 318-339), a parte recorrente sustentou violação aos arts. 485, VI, 779, I, do CPC/15, e arts. 2º, 3º, 6º, 7º, 12, 14 e 28 do CDC - Código de Defesa do Consumidor, arts. 50, 1.146 do CCB - Código Civil Brasileiro.<br>Informou que a demanda é de rescisão de contrato de compra de unidade habitacional, com a devolução das quantias pagas e indenização por danos morais e materiais, julgada procedente e transitada em julgado. Todavia, registrou, na fase de cumprimento de sentença, o Tribunal de origem não estabeleceu os parâmetros para o cálculo dos aluguéis devidos entre a data convencionada para a entrega do imóvel e a data da devolução dos valores.<br>Anotou que, após parcas tentativas de localização de bens à penhoraque restaram frustradas, os exequentes ora agravados requereram a inclusão de outras sociedades empresárias, alegando sucessão empresarial e fraude à execução, provocando a instauração de incidente de desconsideração da personalidade jurídica. Seguiu-se então a inclusão da agravante para responder pelo crédito exequendo, narrou.<br>Sublinhou que não participou do negócio jurídico que deu origem à condenação, não há sucessão empresarial, não houve fraude à execução com a venda de fração de terreno e que sequer se provou nos autos ainsolvência da devedora original.<br>Argumentou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, com fundamentação deficiente e omissa, a qual não foi sanada em sede de embargos de declaração. O vício reside e persiste no fato de que há prova nos autos acerca da onerosidade da compra e venda de unidades livres do empreendimento, sendo que o Tribunal não examinou os documentos disponíveis que permitiriam concluir que é indevida a inclusão da agravante no polo passivo da demanda.<br>Saliente que, nos termos do ordenamento jurídico brasileiro, a boa-fé se presume e a má-fé se prova, não havendo sequer provas da insolvência da devedora nos autos.<br>Consignou que não há solidariedade no caso, não há legitimidade passiva para a agravante e não se aplicam à situação dos autos as normas de defesa do consumidor.<br>Alegou que os requisitos para a desconsideração da personalidade jurídica previstos no Código Civil não estão presentes no caso em exame.<br>Contrarrazões constam de fls. 344-354.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 355-357), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 360-382), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 388-405).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem fundamentou do seguinte modo os temas devolvidos ao exame no julgamento proferido em Segundo Grau (fls. 291-297):<br>"Considerando o entendimento desta Relatoria, adotado na declaração de voto proferida no agravo de instrumento 2110540-57.2018.8.26.0000, a alegação de inexistência de fatos caracterizadores de abuso da personalidade jurídica não prospera, levando-se em consideração que as alienações dos imóveis pertencentes à executada ocorreram quando já tramitava contra ela ação de execução, aliada à notícia de inexistência de patrimônio para satisfazer o crédito dos exequentes, na atual fase do processo. Nesse ponto, como bem apontado na decisão recorrida, não há provas da onerosidade do negócio, há apenas indicação em matrícula, o que somado as demais circunstâncias do caso, não se mostra suficiente. A agravante tornou-se incorporadora do empreendimento. Ademais, conforme verifica-se de decisões acostadas pelos exequentes aos autos principais, envolvendo as mesmas empresas, reiteradamente aponta-se que a pessoa de Neide Aparecida Afonso, diretora e administradora da agravante, também já autuou como procuradora da Cooperativa Habitacional Nova Era e Paulicoop. Este E. Tribunal já decidiu em diversos julgados, que as empresas inicialmente executadas, além da agravante e outras sociedades de propósito específico, formam um mesmo grupo econômico, diante da existência de elementos que comprovam a transferência irregular de patrimônio das devedoras originárias: Agravo de instrumento 2204822-24.2017.8.26.0000, Apelação 1021161-17.2015.8.26.0554, Agravo de instrumento 2042575-96.2017.8.26.000, Agravo de instrumento 2170135-55.2016.8.26.000, dentre outros. Diante do esclarecido, mantem-se a decisão agravada tal como proferida. No mais, não cabe a majoração de honorários advocatícios quando o recurso é proveniente de decisão interlocutória que não o fixou anteriormente. Além disso, também não cabe fixá-los. Tratando-se de cumprimento de sentença, eventual fixação de honorários advocatícios será feita em momento oportuno. Finalizando, as demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas, segundo orientação do Superior Tribunal de Justiça, perfilhada pela Ministra Diva Malerbi, no julgamento dos EDcl no MS 21.315/DF, proferido em 08/06/2016, já na vigência CPC/2015: "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão (..), sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". Na hipótese de apresentação de embargos de declaração contra o presente Acórdão, ficam as partes intimadas a se manifestarem, no próprio recurso, a respeito de eventual oposição ao julgamento virtual, nos termos do art. 1º da Resolução n.º 549/2011, com a redação alterada pela Resolução nº 772/2017 do Órgão Especial deste E. Tribunal de Justiça, entendendo-se o silêncio como concordância." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Quanto ao preenchimento dos requisitos para a desconsideração, está evidenciado dos fundamentos acima citados que o Tribunal de origem baseou-seem fatos concretos e provas apresentadosnos autos para concluir pela ocorrência de fraude à execução e de formação de grupo econômico.<br>Os fundamentos centrais do acórdão recorrido são premissas fáticas que foram claramente desafiadas nas razões de recurso especial. A discordância na narrativa dos fatos somente poderia ser avaliada com o revolvimento do conjunto fático e probatório dos autos. Todavia, o recurso especial não está vocacionado à aludida análise, estando adstrito às premissas estabelecidas no Segundo Grau de jurisdição e admitindo apenas questão puramente de direito.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA AGRAVANTE.<br>1. Violação ao artigo 1.022 do CPC/15 não configurada. Acórdão estadual que enfrentou os aspectos essenciais à resolução da controvérsia de forma ampla e fundamentada, sem omissões.<br>Precedentes.<br>2. A revisão dos fundamentos que ensejaram a conclusão pela instância ordinária de que estão presentes os requisitos para a desconsideração da personalidade jurídica da empresa ré e a inclusão dos sócios no polo passivo da execução, ante a existência de fraude e de confusão patrimonial, exigiria reapreciação do conjunto probatório, o que é vedado em recurso especial, ante o teor da Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>2.1 Prescindibilidade de prévia citação dos sócios atingidos pela mencionada medida constritiva excepcional, a qual pode ser deferida de forma incidental, nos termos do CPC/73, garantindo-se aos executados o exercício diferido do direito ao contraditório e à ampla defesa. Incidência do enunciado contido na Súmula 83/STJ.<br>3. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência do óbice contido na Súmula 7/STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem.<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1366286/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 30/03/2020, DJe 01/04/2020).<br>Nesse sentido, entendo que a reforma do v. julgado colegiado, exarado pelo c. Tribunal de origem implicaria inevitavelmente a incursão sobre as premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ". De tal modo, é de se confirmar a decisão exarada pelo Tribunal de origem no sentido da inadmissibilidade do recurso especial, com fundamento no óbice da Súmula 7/STJ.<br>5.Quanto à ofensa aosarts. 485, VI, 779, I, do CPC/15, e arts. 2º, 3º, 6º, 7º, 12 e14do CDC - Código de Defesa do Consumidor, art.1.146 do CCB - Código Civil Brasileiro,aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.