DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por TG RIO DE JANEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S.A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL NA PLANTA SALAS COMERCIAIS AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZATÓRIA DECISÃO QUE DEFERE A TUTELA DE URGÊNCIA VINDICADA NA LIDE PARA DETERMINAR QUE OS RÉUS SE ABSTENHAM DE EXIGIR DOS AUTORES O PAGAMENTO DOS VALORES PREVISTOS NO CONTRATO RELATIVAMENTE ÀS PARCELAS VENCIDAS E VINCENDAS BEM COMO PARA QUE SE ABSTENHAM DE INCLUIR O NOME DOS AUTORES NO CADASTRO DE INADIMPLENTES E DE PROTESTAR E TÍTULOS OU DOCUMENTOS REPRESENTATIVOS DA DÍVIDA SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA EM RELAÇÃO À PRIMEIRA RÉ QUE 1) CONFIRMA A TUTELA DE URGÊNCIA 2) DECLARA RESCINDIDAS AS PROMESSAS DE COMPRA E VENDA DOS IMÓVEIS 3) CONDENA A REQUERIDA (1 RÉ) A RESTITUIR DE FORMA SIMPLES OS VALORES PAGOS PELOS AUTORES E A PAGAR A PENA CONVENCIONAL ESTIPULADA NA CLÁUSULA 8211 DO CONTRATO INCIDINDO NO PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE ABRIL2015 A SETEMBRO2016 IMPROCEDÊNCIA EM RELAÇÃO À SEGUNDA RÉ RECURSOS DE APELAÇÃO INTERPOSTOS PELAS PARTES<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 421 e 482 do Código Civil Brasileiro.<br>Informou que a demanda foi ajuizada pelos ora agravados para arescisão de contrato, cumulada com pedido de indenização, em que pretendem a devolução integral de todos os valores pagos, a restituição em dobro do valor das arras, multa contratual e indenização por danos morais e foi julgada parcialmente procedente em Primeiro Grau.<br>Narrou que, em Segundo Grau, as apelações das partes foram parcialmente providas, declarando a rescisão por desistência dos promitentes compradores e condenando as rés solidariamente à devolução de 75% dos valores adimplidos. Todavia, sublinhou,o acórdão não respeitou a liberdade de contratar, quanto ao percentual de retenção a ser aplicado em caso de rescisão unilateral do contrato de promessa de compra e venda de imóvel na planta, firmado entre as partes.<br>Anotou que a culpa pelo desfazimento do negócios foi exclusiva dos agravados, o que foi reconhecido no acórdão, não sendo correto o percentual do valor a devolver, afastando as condições livremente pactuadas.<br>Contrarrazões constam de fls. 869-881.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 960-970), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 986-991), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 1012-1022).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Sobre o tema devolvido ao reexame, o Tribunal de origem registrou o seguinte no acórdão exarado em Segundo Grau (fls. 706-737):<br>"Os recursos merecem ser conhecidos, eis que se encontram presentes os pressupostos de admissibilidade. Lembro, neste momento, que o contrato versa sobre contrato de promessa de compra e venda de imóveis (duas salas comerciais) na planta, não havendo evidência nos autos de serem investidores habituais, o que afastaria a incidência do Código de Defesa do Consumidor. Assim, já se manifestou recentemente este Colegiado: (..) O fato de se tratar de aquisição de sala comercial não afasta, por si só, a incidência das normas consumeristas. Pelos documentos existentes nos autos, o primeiro postulante é profissional da medicina e, inclusive, pactuou a retirada das divisórias existentes entre as duas salas (aditivos acostados no índex nº 000072 e 000115), o que demonstra a intenção de utilizar os imóveis como seu destinatário final. Colaciono julgado neste sentido: (..) Dessa forma, devem ser aplicadas ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. Insurgem -se as partes contra a sentença proferida nos autos, postulando a sua reforma. (..) Ressalto, inicialmente, que, em se tratando de demanda que envolve a comercialização e venda de unidades imobiliárias, há responsabilidade solidária entre as rés (fornecedoras de produtos e serviços), eis que integram o mesmo grupo econômico, que tem por finalidade a execução do empreendimento. Aplica - se à hipótese o disposto no art. 7º, parágrafo único, e art. 25, §1º, ambos do CDC. Há, inclusive, nos contratos de promessa de compra e venda, a cláusula que define a responsabilidade da BROOKFIELD ENGENHARIA S/A, atual TEGRA ENGENHARIA S/A, em relação à construção do empreendimento (índex nº 000028 - fls. 59), empresa que integra o mesmo grupo econômico da BOOKFIELD ENPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (T G RIO DE JANEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS). (..) Ocorre que não há como se admitir como causa direta e imediata para a rescisão do negócio jurídico o atraso na entrega do imóvel. O atraso de fato ocorreu, sendo possível constatá -lo pela simples análise do instrumento particular de promessa de compra e venda do índex nº 000028 e 000072, em que prevista a data limite para a conclusão da obra e entrega das chaves o último dia do mês de janeiro de 2015, já considerada a cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta dias) da cláusula 8.2,1, e a certidão expedida somente em 30/06/2016 (índex nº 000028 - fls. 31 e 57, e índex nº 000227). (..) Contudo, os autores não demonstram ter formalizado a intenção de rescindir o negócio jurídico antes de concluída a obra, ou seja, ainda no período de atraso na conclusão do empreendimento. Somente notificam as empresas ré, sobre a intenção de rescindir os contratos, em setembro de 2016, quando já finalizada a construção dos imóveis. Destaco a notificação realizada pelos postulantes, recebida pela ré em 05/09/2016 (índex nº 000125): (..) Como se observa no documento acima colacionado, o "Habite -se" foi expedido em 30/06/2016 (índex nº 000448): A leitura que se faz de todo o processado é que, somente após a conclusão do empreendimento, com a expedição do "Habite -se" pela municipalidade e a possibilidade de entrega aos adquirentes, foi manifestado o desejo de rescindir. Os autores não manifestam o desejo de rescindir o contrato no período do atraso. Os emails apresentados no índex nº 000356, confirmam que a formalização do pedido de rescisão efetivamente só ocorreu em 05/09/2016, quando já finalizadas as obras. (..) De acordo com o documento acostado no índex nº 000358 (telegrama enviado aos promitentes compradores) a vistoria das unidades imobiliárias já teria iniciado em 11/07/2016, ou seja, logo após a expedição da licença pela municipalidade. (..) Assim, não deve prosperar o pleito de rescisão por culpa exclusiva das rés. Diante da ausência de impugnação, pela ré, em apelação, em relação à parte da sentença que declarou rescindido o contrato, entendo que deve ser mantida a rescisão, por desistência do adquirente (promitente comprador). A devolução das quantias pagas é medida que se impõe, mas, por certo, não será feita em sua integralidade, considerando o prejuízo suportado pelas rés (incorporadora e construtora), que precisaram aguardar o desfecho do processo, com a liberação dos imóveis para negociação, arcando com todas as despesas administrativas do período. Mas não deve prevalecer a tese da ré de retenção de no mínimo 30% (trinta por cento) dos valores pagos a título de parcelas do saldo do preço, eis que se mostra desarrazoado, colocando os promitentes compradores em situação de desvantagem. Também deve ser ressaltado que a hipótese de rescisão, com retenção de parte dos valores, prevista na cláusula 7.4, refere -se ao desfazimento do negócio, pela outorgante, por inadimplência dos promitentes compradores (outorgados), o que não ocorre neste caso. A rescisão ocorre por desistência dos adquirentes. Assim, deve ser aplicado, neste caso, o entendimento firmado pelo STJ, no julgamento do AgRg no AREsp 730.520/DF, que admite a resilição por desistência do comprador, com retenção de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor pago, mostrando -se justo o percentual fixado no julgado. Transcrevo o aresto do E. STJ: (..) A quantia paga pelos postulantes a título de sinal/princípio de pagamento integra o preço total dos imóveis, devendo, portanto, ser considerada no cálculo do montante adimplido, permitida somente a retenção de 25% (vinte e cinco por cento) do referido valor. Destaco o extrato de pagamento que contém a informação de pagamento do sinal/princípio de pagamento de uma das unidades imobiliárias (índex nº 000231): (..) No que tange ao pleito dos autores (apelantes) de inversão da cláusula penal, com condenação das rés ao pagamento da multa moratória, ressalto que, com a rescisão ocorrida, não há que falar em aplicação da penalidade prevista no instrumento jurídico ora desfeito. A razão de pedir em relação à cláusula penal seria a demora na entrega do bem, quando ainda há interesse em receber o imóvel. Diante da rescisão pleiteada, não pode ser a ré condenada ao cumprimento do que restou avençado no contrato que se pretende rescindir. Nesse sentido: (..) Em relação aos danos morais, não os vislumbro na hipótese dos autos. Na lição de SERGIO CAVALIERI FILHO 1, no sentido estrito, dano moral "é a violação do direito de dignidade" e no sentido amplo, "violação dos direitos de personalidade" e, por ser de natureza imaterial "deve ser compensado com a obrigação pecuniária imposta ao causador do dano". Ainda que tenha havido atraso na conclusão do empreendimento, os postulantes desistem do negócio e pleiteiam a rescisão, após a conclusão da obra, não demonstrando qualquer transtorno capaz de ensejar a reparação extrapatrimonial pretendida. Quanto aos juros de mora e correção monetária a incidirem sobre os valores a serem restituídos aos postulantes, destaco que, considerando que a rescisão contratual se deu por iniciativa dos compradores, o termo inicial dos juros incidentes nos valores a serem devolvidos deve ser a data do trânsito em julgado, em atenção ao entendimento vinculante decorrente do julgamento do REsp nº 1.740.911, representativo de controvérsia: (..) A correção monetária das parcelas pagas pelos autores, que serão restituídas pela primeira ré, deve observar a data do desembolso, diante da sua finalidade de recomposição do poder aquisitivo da moeda. Transcrevo julgado do Superior Tribunal de Justiça neste sentido: (..) Por fim, saliento que o ônus da sucumbência deve observar o disposto no art. 86, caput, do CPC, eis que autores e rés foram, em parte, vencedoras e vencidas na lide. Os honorários a serem pagos pela parte autora são devidos ao patrono que representou ambas as rés, não se tratando de condenação de honorários (10% sobre o valor da causa) para representantes processuais distintos (primeira e segunda rés). Diante do exposto, meu voto é no sentido de DAR PARCIAL PROVIMENTO AOS RECURSOS, para reconhecer a rescisão por desistência dos promitentes compradores, e julgar parcialmente procedentes os pedidos, em relação às rés, condenando -as, solidariamente, à devolução de 75% (setenta e cinco por cento) dos valores adimplidos pelos autores, que devem ser acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, e corrigidos monetariamente a contar do desembolso. Reconheço a sucumbência recíproca e condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, deduzido o valor da condenação, e as rés ao pagamento de honorários de 10% sobre o valor da condenação. Mantidos os demais termos do decisum." (g n).<br>3. Como se pode extrair da leitura dos fundamentos do acórdão acima transcritos, o Tribunal de origem invocou as normas de defesa do consumidor para declarar que a cláusula que autorizaria a retenção de 30% dos valores pagos não se aplica ao caso, porque não houve inadimplemento por parte dos compradores. A partir de tal cenário, o Tribunal de origem analisou as particularidades do caso concreto para fixar o percentual de 25% dos valores para retenção, atendendo a parâmetros de proporcionalidade e razoabilidade.<br>Aludida dedução jurídica não foi impugnada especificamente nas razões de recurso especial, o que atrai a inadmissibilidade do recurso por óbice da Súmula 283 do STF.<br>De tal modo, verifico que o acórdão recorrido está assentado em mais de um fundamento suficiente para mantê-lo e o recorrente não cuidou de impugnar todos eles, como seria de rigor. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>4.Quanto ao dissídio jurisprudencial, as agravantes apontaram o fundamento do recurso especial na alínea "c"do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, masnão demonstraramo dissídio alegado nos moldes legais exigidos, não sendo possívelidentificar na peça precedentes comsimilitude fática entre o caso em comento e o julgado trazido para confronto. Tal caracteriza fundamentação deficiente e impede a exata compreensão da controvérsia pela alínea "c" do permissivo constitucional, o que atrai, no ponto, a inteligência da Súmula 284/STF.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.