DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interno interposto porTRANSSTUMPF CARGAS LTDA em face de decisão da Presidência desta Corte, de fls. 457-459, que não conheceu do seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 182 do STJ.<br>Nas razões recursais, sustenta a parte agravante: "Aguarda a Agravante o provimento do presente Agravo, uma vez que foi impugnada, sim, a equivocada conclusão, data venia, quanto ao óbice do enunciado da Súmula 83 do STJ, sendo incogitável, de resto, a conclusão quanto à incidência da Súmula 182 do STJ.".<br>Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Verifica-se que aagravanteimpugnou, especificamente, todos os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial. No caso, a parte agravante refutou todos os óbices invocados nos fundamentos da decisão de fls. 397-408.<br>Logo, não há falar em aplicação da Súmula 182 desta Corte Superior na hipótese.<br>Passo à análise das razões recursais.<br>3.Cuida-se de agravo interposto por TRANSSTUMPF CARGAS LTDA, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>APELAÇÃO CIVEL. SEGURO. TRANSPORTE. SINISTRO. FRAUDE. CARACTERIZADA A MÁ-FÉ DA PARTE SEGURADA. AGRAVAMENTO DO RISCO DEMONSTRADO. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA INDEVIDA. 1. O contrato de seguro tem o objetivo de garantir o pagamento de indenização para a hipótese de ocorrer à condição suspensiva, consubstanciada no evento danoso previsto contratualmente, cuja obrigação do segurado é o pagamento do prêmio devido e de prestar as informações necessárias para a avaliação do risco. Em contrapartida a seguradora deve informar as garantias dadas e pagar a indenização devida no lapso de tempo estipulado. Inteligência do art. 757 do Código Civil. 2. Igualmente, é elemento essencial deste tipo de pacto a boa-fé, caracterizado pela sinceridade e lealdade nas informações prestadas pelas partes e cumprimento das obrigações avençadas, nos termos do art. 422 da atual legislação civil. 3. Contudo, desonera-se a seguradora de satisfazer a obrigação assumida apenas na hipótese de ser comprovado o dolo ou má-fé do segurado para a implementação do risco e obtenção da referida indenização. 4. Assim, caso seja agravado intencionalmente o risco estipulado, ocorrerá o desequilíbrio da relação contratual, onde a seguradora receberá um prêmio inferior à condição de perigo de dano garantida, em desconformidade com o avençado e o disposto no art. 768 da lei civil, não bastando para tanto a mera negligência ou imprudência do segurado. 5. As regras do Código de Defesa do Consumidor são inaplicáveis ao caso em exame, porquanto a parte autora adquiriu a mercadoria no intuito de fomentar a sua atividade econômica. 6. Destaque-se que o artigo 2 2 do CDC não faz qualquer distinção à pessoa física ou jurídica, bastando, para o enquadramento como consumidor, que os bens sejam adquiridos deum fornecedor e quem os adquiriu seja considerado "destinatário final". 7. A apelante não é destinatária final dos serviços prestados pela seguradora, uma vez que se utiliza do contrato de seguro para a consecução da finalidade da empresa, no caso, transportadora. 8. Portanto, descabe a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos. 9. No presente feito restou comprovada a má-fé da parte segurada, pois esta simulou a ocorrência do sinistro, pretendendo com isso se locupletar dos valores da indenização. Ausência de nexo causal entre a alegada dinâmica do evento danoso e os danos causados às mercadorias. 10. Prova colacionado pela parte demandante que não foi capaz de infirmar a presunção de fraude afirmada e demonstrada pela demandada no laudo apresentado. Ao contrário, levantamento fotográfico juntado ao presente feito pela parte autora e depoimento da motorista do caminhão que demonstram o mal acondicionamento dos bens que foram perdidos durante o trajeto. Ausência de cobertura para o referido evento danoso. 11. Agravamento do risco configurado, nos termos do art. 768 do Código Civil, dever de a seguradora adimplir o valor da indenização securitária afastado. 12. Ônus da sucumbência redimensionado. Dado provimento ao apelo.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 1022, 1013, 489, 373, II, do Código de Processo Civil.<br>Sustenta, em síntese, o recorrente: "ACorte de origem, no específico caso dos autos, inobstante tenha afastado o CDC, violou um princípio probatório inserido no art. art. 373, inciso II, do Código de Processo Civil, prova de fato exonerativo, muito especialmente porque o afastamento do CDC não tem o condão de alterar, invertendo, um encargo probatório previsto expressamente no comando cogente da lei processual, o que importa em violação a um princípio probatório.".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 374-385.<br>4.Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>5. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:<br>No presente feito, releva ponderar, que são inaplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser rejeitada a alegação da recorrente, no sentido de que o presente litígio se trata de relação de consumo, tendo em vista que o transportador, pessoa jurídica, não utiliza o seguro de carga como destinatário final. A mercadoria transportada se constituía de insumos de sua atividade econômica, bem como o contrato de seguro serve para garantir seu negócio frente a terceiros.<br>Dessa forma, não há como enquadrar uma empresa de transporte de mercadorias, quanto à garantia destas no conceito jurídico de consumidor, previsto no art. 2Q do Código de Defesa do Consumidor. Frise-se que o dispositivo precitado não faz qualquer distinção à pessoa física ou jurídica, bastando, para o enquadramento como consumidor, que os bens sejam adquiridos de um fornecedor e quem os adquiriu seja considerado "destinatário final". Ressalte-se que o conceito de consumidor lançado no artigo em comento não contempla a hipótese de mercadorias ou serviços adquiridos pelos fornecedores que tenham por escopo a sua utilização no exercício de sua atividade profissional. Logo, não há de se falar na existência de relação de consumo quando pessoa física ou jurídica não adquirir mercadoria na condição de destinatário final.(..)<br>No caso em tela a parte autora provou a relação jurídica existente com a ré, bem como o pagamento do respectivo prêmio, fato este incontroverso na lide, nos termos do art. 374, inciso III, do Código de Processo Civil. No entanto, descabe o dever da seguradora de adimplir o valor do seguro contratado, tendo em vista que restou demonstrado a má-fé da parte segurada, pois este fraudou a ocorrência do sinistro, pretendendo com isso se locupletar dos valores da indenização. Note-se que laudo de sindicância da seguradora, realizado com base na análise do veículo envolvido no sinistro e proprietário da mercadoria sinistrada, demonstra que o evento danoso ocorreu em face do mal acondicionamento da carga, que foi perdida no curso da estrada, inexistindo cobertura para o referido dano, em face do agravamento do risco segurado, nos termos do art. 768 do Código Civil. Ainda mais considerando que os bens perdidos se encontravam a uma distância de até 10Km uns dos outros (fls. 153/162), ou seja, estavam caindo do caminhão durante largo lapso de tempo e trajeto, sem que o motorista sequer percebesse o barulho da queda da mercadoria, nem notasse esta através dos retrovisores, ou sequer atentasse aos avisos sonoros e de luz dos veículos que trafegavam imediatamente atrás do referido caminhão. Por outro lado, a parte autora não trouxe ao presente feito prova capaz de infirmar a presunção de fraude apresentada pela seguradora e demonstrada através de perícia, em que pese unilateral.Ademais, releva ponderar que a motorista do veículo não soube explicar em seu depoimento como teria ocorrido a perda da carga, limitando-se a afirmar a ocorrência de uma manobra brusca no barro a uma velocidade de 15Km/h (audio fl. 196). As fotos de fl. 54 dos autos demonstram pequenos danos causados na parte inferior do veículo ("saia"/"spoiler"), restando a lataria intacta, podendo se concluir que, no caso da ocorrência do suposto sinistro de trânsito, não haveria a possibilidade de alteração da rota do caminhão de forma tão brusca que importasse na perda da mercadoria. Ainda, a motorista do veículo afirmou que estava a 15Km/h num terreno com barro na pista. As fotos de fls. 56 do presente feito demonstram referida situação, mas a distância da pista em tais condições não era superior a 50m, e no caso em exame, tem-se um caminhão que só o trator pesa nove (09) toneladas 6 , trafegando com um semirreboque de três eixos carregado de transformadores e outras peças. Ou seja, a possibilidade de realização da manobra descrita pela condutora era remota. Ainda, as fotos de fl. 56 do feito comprovam que parte da carga caiu no barro. Contudo, caso se admita a ocorrência da manobra realizada pela motorista, os bens teriam ficado no acostamento (capoeira), e não no meio da pista, conforme consta do levantamento fotográfico em exame. Já o resto do equipamento foi encontrado em região seca, como se pode observar às fls. 55 e 58/59 dos autos, podendo se concluir que os bens foram perdidos ao longo do trajeto percorrido pelo veículo. Com relação ao boletim de ocorrência de fls. 48/51 do feito, trata-se de declarações unilaterais feitas pela condutora do caminhão,que sequer soube precisar qual o outro veículo envolvido no sinistro, embora as condições climáticas fossem de céu claro.(..)<br>5.1. As questões referentes aoart. 1013 do Código de Processo Civil não foram objeto de debate no acórdão impugnado, não obstante a oposição dos embargos de declaração na origem. Para que se configure o prequestionamento, é necessário que o Tribunal a quo se pronuncie especificamente sobre a matéria articulada pelo recorrente, emitindo juízo de valor em relação aos dispositivos legais indicados e examinando a sua aplicação ou não ao caso concreto Desatendido o requisito do prequestionamento, incide, no caso, a Súmula 211/STJ.<br>5.2.Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a exoneração do dever da seguradora de pagamento da indenização do seguro, somente ocorrerá se a conduta direta do segurado configurar efetivo agravamento (culposo ou doloso) do risco objeto da cobertura contratada, consubstanciando causa determinante para a ocorrência do sinistro.(AgInt no REsp 1577162/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 19/10/2017, DJe 25/10/2017). Incidência da Súmula 83 do STJ.<br>5.3. As conclusões do acórdão recorrido em relação à ocorrência de fraude e consequente afastamento do dever de indenizar daseguradora, não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>Nesse sentido:(AgRg no AREsp 759.671/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 07/06/2016);(EDcl no AgRg no REsp 1245704/MG, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/2014, DJe 16/12/2014);(AgRg no AREsp 383.487/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 06/02/2014, DJe 18/02/2014).<br>6. Ante o exposto, conheço do agravo interno para reconsiderar a decisão de fls. 457-459, todavia, pelas razões expostas, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.