DECISÃO<br>KONAN DAVI CALEFF GOMESalega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulnos autos da Apelação Criminal n. 0027985-36.2020.8.21.7000.<br>O paciente foi condenado, em segunda instância, pelos crimes previstos nosarts. 16da Lei n. 10.826/2003 e 28, caput, da Lei n. 11.343/2006, a 3anos de reclusão mais 10 dias-multa, em regime inicial aberto e àadvertência.A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos.<br>A defesa aponta nulidade da prova produzida, uma vez que fora decorrente de violação de domicílio. Aduz: "não restou minimamente esclarecida a situação de flagrância alegada pelos policiais para entrar na residência do paciente, local em que localizaram a droga e arma apreendidas" (fl. 6).<br>Requer a concessão da ordem, para que seja cassado o acórdão do Tribunal de origem.<br>O Ministério Público Federal, em parecer do Subprocurador-Geral da República Mário Pimentel Albuquerque, às fls. 361-363, opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>No que tange à apontada nulidade, o Tribunal local a afastou, sob os seguintes argumentos (fls. 346-347):<br> .. <br>O Magistrado decretou a nulidade absoluta do procedimento de apreensão da arma de fogo, munição e drogas, bem como de toda prova resultante da referida diligência, sob argumento de que não houve observância à garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio. Entretanto, no que concerne ao primeiro e segundo fatos delituosos, razão assiste ao apelo ministerial.<br>O réu, em seu interrogatório, declara que estava em frente à sua casa na companhia dos amigos Ezequiel e Iarlei, quando a polícia passou e parou a viatura. O policial Rafael Domingues Nunes esclarece que visualizaram o réu em atitude suspeita, oportunidade em que foi abordado ao tentar ingressar no portão da propriedade, sendo trazida pelo acusado uma pochete, em que continha o revólver e alguma quantidade de cocaína. O policial Luis Henrique Feye comunica que o acusado estava em frente à residência e, ao avistar a guarnição, ficou nervoso, momento em que foi realizada a abordagem no pátio da residência e localizaram o artefato e as drogas em poder do reú. A testemunha Suzan Suster Silva informa que o réu, que era seu companheiro, foi abordado juntamente com os seus dois amigos "lá fora", enquanto a depoente no interior da residência.<br>Da análise dos autos, especialmente dos depoimentos prestados pelos policiais, verifica-se que o acusado estava fora da sua propriedade quando do início da abordagem, particularmente confirmada, inclusive, pelo próprio réu e sua companheira, ainda que indiretamente. Em que pese o policial Luis tenha afirmado que o réu fora abordado no pátio da residência, reconhece que, de início, estava em frente ao imóvel. De qualquer forma, examinando-se as circunstâncias do caso e a abordagem policial, denota-se que as autoridades não perderam o réu de vista em nenhum momento antes de terem realizado a abordagem.<br>À vista do exposto, em relação ao primeiro e ao segundo fatos, não há falar em ilicitude probatória, sob justificativa de ofensa às disposições previstas no art. 5º, inciso XI e LXIII, da Constituição Federal.<br>A Sexta Turma desta Corte Superior já reconheceu a ilicitude das provas obtidas a partir do ingresso, sem autorização judicial, no domicílio do acusado, por não ter havido comprovação do consentimento válido do investigado para que a autoridade policial adentrasse em sua morada (HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 15/3/2021). Na oportunidade, foram assentados os seguintes parâmetros para análise da diligência domiciliar:<br>1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.<br>2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada.<br>3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.<br>4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo.<br>5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência.<br>O Tribunal a quoconsignou que a abordagem inicial ocorreu fora da propriedadedo investigadoe que nessa ação foi constatado o porte da arma com a numeração raspada e da droga. No entanto, considerou ilegal a ação de busca no interior daresidência do agente, na qual foram encontradas munições de uso permitido.<br>Na hipótese dos autos, aquestão a ser examinadaé de natureza estritamentefática, qual seja, o exato local em que ocorreu a busca pessoal no paciente, se dentro ou fora dos limites dodomicílio. O acórdão apresentou elementos que indicam que o réu foi interceptado antes de entrar no imóvel.<br>No entanto, uma cognição mais ampla e exaustiva de todo o evento implicaria a necessidade de dilação probatória, o que é inviável no âmbito do habeas corpus. In casu, não identificoilegalidade flagrante que possa justificar a anulação das provas obtidas.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.