DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor deDOUGLAS PIRES GONCALVES, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Consta dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada pelo suposto cometimento do delito tipificado no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Inconformada, a defesa impetrou préviowritno Tribunal de origem, que denegou a ordem.<br>Nestehabeas corpus, defende o impetrante a ausência dos pressupostos legaisdo art. 312 do Código de Processo Penal para decretar a custódia cautelar.<br>Salienta que, além do paciente ser primário e de bons antecedentes, não é expressiva a quantidade de drogas apreendidas e o outro feito criminal que está respondendo se refere a delito de menor potencial ofensivo (receptação).<br>Requer, assim, a revogação da preventiva, aplicando, se for o caso, medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 41).<br>Informações prestadas (e-STJ, fls. 44-64).<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem, de ofício, nos termos requeridos(e-STJ, fls. 68-72).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sob tal contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>O Juízo de primeiro grau decretou a custódia cautelar do paciente com base nos seguintes fundamentos:<br>"O MM. Juiz, então, pedindo vênia ao advogado, proferiu a seguinte decisão: "Vistos, etc. Trata-se de expediente em que se traz ao conhecimento deste Magistrado, plantonista, a prisão em flagrante de Douglas Pires Gonçalves, pela suposta prática do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06. Ouvido, o Ministério Público pediu a conversão da prisão em flagrante em preventiva, parecer que foi ratificado nesta audiência. Decido. Dispõe o artigo 310 do Código deProcesso Penal, com a nova redação dada pela Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, que: "após receber o auto de prisão em flagrante, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas após a realização da prisão, o juiz deverá promover audiência de custódia com a presença do acusado, seu advogado constituído ou membro da Defensoria Pública e o membro do Ministério Público, e, nessa audiência, o juiz deverá fundamentadamente: I - relaxar a prisão ilegal; II - converter a prisão em flagrante em preventiva quando presentes os requisitos constantes do art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão; III - ou conceder liberdade provisória, com ou sem fiança. Não é ilegal a prisão, vez que o APF se reveste das formalidades legais, descrevendo fato que, inegavelmente, na análise ainda superficial que se faz no momento, está tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a apreensão de razoável quantidade de entorpecentes de diversas naturezas, acondicionada de forma a indicar a destinação à mercancia, bem como de material comumente utilizado paraembalagem de droga, além de uma balança de precisão, verificado efetivamente o estado de flagrância. O crime de tráfico ilícito de entorpecentes tem pena máxima abstrata superior a quatro anos, sendo possível, portanto, a decretação da prisão preventiva, estando a materialidade demonstrada pelo auto de apreensão e exame preliminar da substância apreendida, havendo sérios indícios de autoria, uma vez que o entorpecente fora encontrado na residência do acautelado, alvo de busca e apreensão determinada judicialmente. Parece-me ser necessária a conversão da prisão em flagrante em preventiva, a bem da ordem pública. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime de extrema gravidade, expondo a sociedade como um todo a risco acentuado, fazendo proliferar outros tipos de crimes, situação também a respaldar o decreto de prisão preventiva a bem da ordem pública. Frise-se que, segundo consta dos autos, Douglas não ostenta anterior condenação criminal, porém, consoante notícia que embasou o deferimento da busca e apreensão, é possível a existência de uma associação para a prática do delito, o que torna o fato ainda mais grave. Nota-se, ainda, na certidão de antecedentes, a existência de um fato recente em que o acautelado também foi preso em flagrante, situação a denotar, a princípio, que o mesmo é propenso à reiteração criminosa, carecendo a questão de melhor esclarecimento não possível no momento. Frise-se que eventuais condições pessoais favoráveis, conforme reiterada jurisprudência, não impedem a decretação da prisão preventiva.<br> .. <br>Não é sem relevância a grande quantidade de droga transportada, o que potencializa a amplitude da disseminação. Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, INDEFIRO o pleito da defesa e, por conseguinte, CONVERTO EM PREVENTIVA a prisão em flagrante de Douglas Pires Gonçalves" (e-STJ, fls. 13-15)<br>Consta, ainda, do acórdão impugnado:<br>"A pretensão não merece acolhida.<br>O Crime imputado ao Paciente é Doloso e punível com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos, sendo, portanto, admissível a Prisão Preventiva, nos termos do art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>A autoridade apontada como coatora, em 25.09.2021, ao converter a Prisão em Flagrante em Prisão Preventiva (doc. 07), ressaltou a necessidade da Segregação Cautelar para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, tendo em vista, mormente, a gravidade concreta do Delito, os indícios de que o Paciente integra associação criminosa voltada para a prática do comércio ilícito de entorpecentes, assim como a existência de registro recente de Prisão em Flagrante Delito.<br>Verifica-se, assim, que a autoridade apontada como coatora analisou os requisitos autorizadores da Segregação Cautelar, consubstanciados no art. 312 do Código de Processo Penal, fundamentando-se nas circunstâncias fáticas e nas condições pessoais do Paciente.<br>Nesse sentido, inexiste ofensa ao Princípio da Motivação (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal), porquanto a Decisão se encontra satisfatoriamente fundada no caso concreto (Precedente: TJMG, Habeas Corpus Criminal 1.0000.18.013795-2/000, Relator: Des. Jaubert Carneiro Jaques, 6ª CACRI, julgado em: 13/03/2018).<br>Destaca-se, neste ponto, que os indícios de autoria e a prova da materialidade encontram-se consubstanciados pelos elementos informativos constantes do APFD (doc. 03), do Auto de Apreensão (doc.04) e dos Laudos de Constatação Preliminar de Drogas (doc. 05), que evidenciam a apreensão de "porções" de crack e maconha, assim como de balança de precisão, adimplindo os requisitos de admissibilidade insculpidos no art. 312 do CPP.<br>Ressalta-se que a Segregação Cautelar deve se sustentar com clareza nos requisitos previstos no art. 313 e no art. 312 do CPP, quando houver prova da materialidade delitiva, indícios suficientes de autoria e perigo gerado pelo estado de liberdade do Agente, e, sobretudo, quando as Medidas Cautelares Diversas da Prisão se revelaram inadequadas ou insuficientes.<br>Dessa forma, a análise da garantia da ordem pública, como fundamento da Segregação Cautelar, deve envolver a apreciação da gravidade concreta da infração, da repercussão social da conduta praticada, bem como das condições pessoais do Agente.<br>E, no caso, a gravidade concreta da suposta prática delitiva é evidenciada pelas circunstâncias da abordagem do Paciente, a relevante quantidade de entorpecentes apreendida juntamente com petrechos supostamente destinados à prática do Tráfico de Drogas.<br>Com efeito, verifica-se que, ao ser cumprido Mandado de Busca e Apreensão, na residência do Paciente, Policiais Militares apreenderam 01 "porção" de crack, pesando 4,65g, 07 "porções" de maconha, com massa de 386,2g e balança de precisão (Auto de Apreensão e Laudos de Constatação Preliminar de Drogas, doc. 04 e 05).<br>Nesse sentido, a gravidade concreta da conduta se encontra evidenciada pela relevante quantidade de droga arrecadada (4,65g de crack e 386,2g de maconha), aliada à apreensão de balança de precisão, o que evidencia a periculosidade do Paciente e justifica a imposição da Prisão Preventiva para a garantia da ordem pública (Precedentes: STJ, HC 508.864/SP, Relator: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em:11/06/2019).<br>Soma-se a isso o fato de que Douglas Pires Gonçalves responde a Inquérito Policial pela suposta prática do Crime de Receptação, no dia 20.08.2021 (Certidão de Antecedentes Criminais, doc. 08), o que demonstra, a princípio, indícios de reiteração delitiva, corroborando, assim, a imprescindibilidade da Prisão Preventiva para a garantia da ordem pública.<br>A propósito, consta do Relatório Técnico realizado pela Polícia Civil (doc. 15) a existência de "denúncias" anônimas relatando o suposto envolvimento do Paciente com o comércio ilícito de entorpecentes, havendo notícias de que pessoas supostamente responsáveis pela prática de furtos no Município de Leopoldina se dirigiam à residência do Paciente, para trocar os objetos subtraídos em substâncias entorpecentes.<br>Assim, no dia 20.08.2021, em diligências para apuração de Crime de Furto, Policiais Militares se deslocaram à residência do Paciente, ocasião em que Douglas Pires Gonçalves foi preso em Flagrante, pela suposta prática do Crime de Receptação, sendo que, na oportunidade, Militares teriam apreendido, no interior do imóvel, objetos supostamente provenientes de Furto (doc. 15).<br>A r. Decisão que converteu o Flagrante em Prisão Preventiva, portanto, encontra-se satisfatoriamente fundamentada, a demonstrar a imprescindibilidade e adequação da Segregação Cautelar para a garantia da ordem pública, haja vista a apreensão de 4,65g de crack, 386,2g de maconha e balança de precisão, considerando-se, ainda, os indícios de reiteração delitiva recente04) e dos Laudos de Constatação Preliminar de Drogas (doc. 05), que evidenciam a apreensão de "porções" de crack e maconha, assim como de balança de precisão, adimplindo os requisitos de admissibilidade insculpidos no art. 312 do CPP.<br> .. <br>Das Medidas Cautelares Diversas da Prisão A aplicação de Medidas Cautelares Diversas da Prisão se mostra inadequada e ineficiente para a efetiva garantia da ordem pública, tendo em vista a quantidade de entorpecentes apreendida, juntamente a petrechos supostamente destinados à prática do Tráfico de Drogas, e a existência de registro de Prisão em Flagrante do Paciente, no dia 20.08.2021" (e-STJ, fls. 18-19)<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, segundo se infere, o decreto preventivo está suficientemente motivado na garantia da ordem pública, haja vista a periculosidade do agente, que, recentemente foi preso cautelarmente pelo delito de receptação, e voltou a ser supreendido na prática de novo delito - na posse de 4,65g de crack e 386,2g de maconha, sendo apontado ainda como integrante deassociação criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes.<br>Como cediço, é firme a jurisprudência no sentido de que " a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019).<br>Nesse sentido, cito ainda os seguintes precedentes:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. DIVERSIDADE DE DROGAS E PETRECHOS DO TRÁFICO. GRAVIDADE DA CONDUTA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A manutenção da custódia cautelar do Recorrente encontra-se devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mormente porque as instâncias ordinárias ressaltaram a gravidade concreta da conduta - demonstrada pela quantidade e diversidade de drogas apreendidas (16 petecas de cocaína, com massa total de 6,6g, e 13 porções de maconha, com massa total de 265,1g), além de petrechos comumente usados para o tráfico e uma munição.<br>2. Ademais, o entendimento desta Corte é o de que o anterior cometimento de crimes constitui circunstância que legitima a prisão processual, notadamente para assegurar a ordem pública, em razão do risco concreto de reiteração delitiva.<br>3. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.<br>4. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br>6. Recurso ordinário desprovido."<br>(RHC 112.720/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/6/2019, DJe 2/8/2019);<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. DIVERSIDADE DE DROGAS E PETRECHOS DO TRÁFICO. GRAVIDADE DA CONDUTA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A manutenção da custódia cautelar do Recorrente encontra-se devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mormente porque as instâncias ordinárias ressaltaram a gravidade concreta da conduta - demonstrada pela quantidade e diversidade de drogas apreendidas (16 petecas de cocaína, com massa total de 6,6g, e 13 porções de maconha, com massa total de 265,1g), além de petrechos comumente usados para o tráfico e uma munição.<br>2. Ademais, o entendimento desta Corte é o de que o anterior cometimento de crimes constitui circunstância que legitima a prisão processual, notadamente para assegurar a ordem pública, em razão do risco concreto de reiteração delitiva.<br>3. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.<br>4. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br>6. Recurso ordinário desprovido."<br>(RHC 112.720/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/6/2019, DJe 2/8/2019).<br>Pelos mesmos motivos acima delineados, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.