DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por TIC BRISE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA, CONSTRUTORA CALPER LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>Ação de Obrigação de Fazer c/c. Indenizatória. Aquisição de imóvel residencial "na planta" - empreendimento denominado Brise Clube Condomínio, em Jacarepaguá. Comprador que desistiu da compra e pretende obter a devolução das quantias pagas pela compra da unidade, alegando atraso na entrega. Sentença de procedência, decretando a ruptura do contrato firmado entre as partes por culpa da ré, determinando que as rés restitua m os valores pagos, devidamente corrigidos. Inconformismo da ré através do presente apelo, quer seja quanto à devolução do valor que lhe foi imposto, quer seja com a data da incidência dos juros de mora. Infere -se claramente que o desfazimento do contrato foi por culpa da ré, que ultrapassou o prazo de tolerância de 180 dias, em mais quatro meses. Autor que sequer chegou a receber as chaves do imóvel ou ocupá-lo. Restituição integral dos valores desembolsados pelos promitentes compradores, conforme matéria já discutida em Plenário pelo STJ. Culpa exclusiva da Construtora, não havendo que se falar em perda do sinal, visto que as arras, no caso, são meramente confirmatórias (onde não consta a possibilidade de arrependimento quanto à celebração do contrato definitivo), pois apenas visam a garantir a realização do contrato, integrando assim o preço do imóvel. Dano moral caracterizado. Valor compensatório bem fixado pelo magistrado. Observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com especial destaque para a extensão do dano, condições pessoais do autor e condições financeiras da ré. Juros de mora a partir da citação, como determinado na sentença, e em conformidade com a Súmula 343 do STJ. Precedentes. Exasperação da verba honorária. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Nas razões do especial (fls. 610-636), a parte recorrente sustentou violação aoart.63 da Lei 4.591/64, art. 1º, VII, da Lei 4.864/65.<br>Informou que as instâncias ordinárias deram provimento à pretensão da agravada condenando as agravantes à rescisão do contrato, devolução da integralidade dos valores pagos e indenização por danos morais, incluídos consectárioslegais.<br>Anotou que houve equívoco no julgamento proferido pelo Tribunal de origem quanto à absoluta legalidadedo leilão extrajudicial da unidade em questão, realizado em razão do inadimplemento contratual da parte contrária, com fundamento das normas especiais de regência da relação jurídica contratual eque representou, portanto, regular exercíciode direito por parte das agravante.<br>Argumentou que descabe a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões constam de fls. 648-660.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 662-669), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 687-704), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 710-718).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem consignou o seguinte sobre os temas devolvidos ao reexame (fls. 590-608):<br>"(..) A entrega das chaves da unidade imobiliária deveria ter ocorrido em 31 / 10/2016, com período de tolerância de mais 180 dias (fl s. 62/63, indexador 000061). Saliente -se que a previsão contratual de prazo de tolerância para entrega do imóvel não ofende o postulado da boa-fé objetiva, pois o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias é perfeitamente válido em se tratando de promessa de compra e venda de imóveis, por força do que dispõe o artigo 48, § 2º, da Lei 4.591/1964, que prevê "Do contrato deverá constar o prazo de entrega das obras e as condições e formas de sua eventual prorrogação". Apenas por amor ao debate, assinale-se que o assunto se encontra inclusive, sumulado neste Tribunal de Justiça. Veja-se: "Súmula nº 350. "Nos contratos de promessa de compra e venda decorrentes de incorporação imobiliária, é válida a cláusula de tolerância de prorrogação de 180 dias para a entrega do imóvel, pactuada expressamente pelas partes". Segundo a parte ré, trata-se de resolução contratual por culpa do promitente comprador, que estaria inadimplente desde dezembro de 2015 (indexador 000243). De acordo com o contrato de promessa de compra e venda (indexadores 000055/000085), a data prevista para conclusão das obras era "31/10/2016" (fl. 62, indexador 000039), a qual somada à cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (cláusula V - fl. 63, indexador 000061), poderia ser prorrogada até 30 /04/2017. Fato é que o "habite -se" foi concedido em 31/08/2017 (indexador 000295). Desse modo, o atraso na entrega da unidade imobiliária resta incontroverso, pelo período de 4 (quatro) meses (30/04/2017 a 31/08/2017). Assim, mantida a conclusão de atraso na entrega da obra, inexiste qualquer causa excludente de responsabilidade amparada em caso fortuito ou força maior, por configurar risco inerente à atividade desenvolvida. RESCISÃO DO CONTRATO PELO PROMITENTE COMPRADOR Registre -se que o autor entregou pedido formal à s rés, pessoalmente e por e -mail, solicitando a "rescisão" data de 25/0 7/2017 (indexadores 000115 e 000118), ou seja, já quando havia atraso de quase 3 (três) meses na obra, descontados os 180 dias. Não consta dos autos nenhuma resposta efetiva quanto à aceitação ou não da rescisão, do qual se conclui que a ré ignorou a solicitação e deflagrou o procedimento de leilão extrajudicial com base, inclusive, em prestações vencidas posteriormente. A presente ação foi ajuizada em 14/08/2017 (indexador 000002). Segundo a parte ré, ora apelante, o autor estaria inadimplente desde dezembro de 2015 (fl. 254, indexador 000 243 ); entretanto, o autor juntou planilha disponibilizada pela própria parte ré, onde constam os pagamentos realizados até 17/07/2017 (indexadores 000174/000177 e 000188), ou seja, o autor adimpliu as parcelas até solicitar a rescisão do contrato. Em novembro de 201 7, a ré notificou extrajudicialmente o autor para que adimplisse o montante em aberto, no prazo de 10 dias, sob pena de realização do leilão extrajudicial dos direitos aquisitivos sobre o bem (fls. 174/177, indexadores 000174/000177). Transcorrido o prazo concedido para o consumidor purgar a mora, o leilão fora realizado e o bem arrematado por terceiro, em 30/01/2018 (fl. 353/354, indexador 000353). Enfatize -se que o leilão foi realizado após o ajuizamento da presente ação (distribuída em 14/08/2017 - indexador 000002). Assinale -se que a ré alega que o contrato foi firmado em caráter irretratável e irrevogável, sendo certo não assistir ao autor o direito de desistir do negócio. Independentemente da perquirição de culpa pelo inadimplemento, o comprador de imóvel possui a faculdade de requerer a rescisão contratual, não havendo que se falar em irretratabilidade do contrato celebrado entre as partes. E isso porque, o art. 51, IV do CDC estabelece que são nulas as cláusulas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa -fé ou a equidade". É o caso da cláusula contratual que prevê a irrevogabilidade e irretratabilidade do compromisso de compra e venda, notadamente nas hipóteses em que o comprador admite não ostentar condições financeiras para adimplir a avença, ocasião em que não se mostra razoável manter o contrato em vigor, se disso resultará em inadimplemento, e a responsabilidade patrimonial do devedor em eventual demanda judicial poderá recair sobre o próprio imóvel adquirido, caracterizando a equidade pela vantagem advinda a ambas as partes a rescisão antecipada do negócio jurídico. Ao ensejo de tais considerações e em observância ao princípio da boa -fé contratual, certo é que competia à ré concluir a rescisão, apresentando suas condições quanto à restituição de valores e não deflagrar o procedimento de leilão, considerando as prestações vencidas posteriormente ao pedido do autor. Assim sendo, considerando -se a manifestação pela rescisão e ausência de resposta da ré na comunicação enviada às rés em 25/0 7/2017, atentando -se ainda, que restou incontroverso, que a parte ré não entregou a unidade adquirida pelo autor na data aprazada, sem motivo plausível a justificar o atraso, correta a sentença ao determinar a devolução de todos os valores pagos. Dessa forma, resta inegavelmente evidenciada a culpa da Construtora no desfazimento do contrato, sendo certo que o atraso por falta de "habite -se" é fato que decorre da própria atividade empresarial desenvolvida pelo fornecedor e, portanto, não rompe com o nexo causal. Firmados esses parâmetros, afere-se que a sentença, prolatada em 21/05/2019, entendeu corretamente por "rescindido o negócio jurídico celebrado entre as partes" (fl. 484, indexador 000481). RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS Resta incontroverso nos autos, o fato de que o desfazimento do vínculo contratual ocorreu por culpa da parte ré . Neste âmbito e, por se tratar de contrato de adesão, é importante salientar que sua interpretação seja feita da forma mais favorável ao consumidor, dada sua vulnerabilidade, por ser a parte mais frágil da relação de consumo, especialmente em relação às cláusulas restritivas de direitos. No presente caso, o Juízo determinou a restituição de 100% (cem por cento) dos valores desembolsados pelo promitente comprador, sem percentual de retenção, o que evidentemente, deve ser mantido. Veja-se o entendimento sumulado - súmula 543 do STJ e súmula 98 deste Tribunal de Justiça: "Súmula 543 - STJ. Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento". "Súmula 98 - TJRJ. Na ação de rescisão de negócio jurídico, por culpa do vendedor, cumulada com restituição de parcelas pagas, descabe o abatimento de valores referentes à taxa de administração do empreendimento frustrado, mesmo que destinadas ao pagamento de comissões, intermediações e outras despesas de comercialização, devendo a devolução efetivada ao comprador ser plena, de modo a assegurar -lhe o exato recebimento de tudo o que despendeu". Frise -se que não houve entrega das chaves e, portanto, sequer houve ocupação pelo adquirente. Assinale -se que a questão referente ao valor apontado como débito e o apurado no leilão é irrelevante na hipótese, visto que, evidente o inadimplemento contratual por parte da ré que acarretou na resolução do contrato postulada pelo autor através da presente demanda. Ademais, não há que se falar em perda do sinal, visto que as arras, no caso, são meramente confirmatórias (onde não consta a possibilidade de arrependimento quanto à celebração do contrato definitivo), pois apenas visam garantir a realização do contrato, integrando assim o preço do imóvel. DANO MORAL Consoante já mencionado ao longo deste arrazoado, restou configurada a falha do serviço prestado pela empresa ré. E uma vez caracterizada a falha, passa -se à quantificação do dano moral. Convém ser ponderado que o Código Civil de 2002 não previu, expressamente, o critério para afixação da compensação pelo dano moral. Atualmente, utiliza -se o dispositivo que nos remete à lei processual, lembrando que a lei processual também deixou órfão o dano moral. Em conclusão, é feito o arbitramento judicial deste dano na forma como expressamente previa o Código Civil revogado. Portanto, a conclusão lógica é a de que não existem critérios objetivos a serem utilizados na fixação do quantum. A doutrina e a jurisprudência vêm empregando, no arbitramento do dano imaterial, quatro critérios principais, quais sejam: (I) a gravidade do dano; (II) o grau de culpa do ofensor; (III) a capacidade econômica da vítima e (IV) a capacidade econômica do ofensor. Importante a transcrição resumida dos ensinamentos do Professor Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição pp. 161/162): "(..) O Juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido e outras circunstâncias que se fizerem presentes". Sob outro enfoque, diz -se que a indenização por dano moral não se presta à reparação da dor, sofrimento ou vexame de que a vítima foi acometida, tendo caráter meramente compensatório de tais eventualidades. E é com base nesse caráter que deve ser valorada. Observando -se a extensão do dano, os limites do razoável e da prudência, a condição econômica da sociedade ré, a justa compensação pelos danos sofridos pela parte autora, a expectativa na entrega do imóvel, os inúmeros atropelos dos quais foram vítimas em virtude do atraso da obra, visando a atender ao caráter punitivo pedagógico, mas sem ensejar enriquecimento sem causa, entende -se adequado o valor fixado pelo magistrado a quo, qual seja, de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Registre -se, ainda, que a indenização por dano imaterial não se presta à reparação da dor, sofrimento ou vexame de que a vítima foi acometida. Tal instituto tem caráter meramente compensatório de tais eventualidades. E é com base nesse caráter que deve ser fixada. Insta mencionar ainda o disposto no verbete sumular nº 343 deste Tribunal de Justiça, in verbis : "A verba indenizatória do dano moral somente será modificada se não atendidos pela sentença os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na fixação do valor da condenação". No mesmo sentido, é a jurisprudência deste Tribunal de Justiça, em hipóteses envolvendo casos análogos (grifos nossos): (..) Assim, afigura -se legítima a pretensão de rescisão do negócio jurídico, bem como a devolução integral dos valores pagos, conforme jurisprudência firmada no Tema Repetitivo 577 do Superior Tribunal de Justiça. (..) E a respeito da matéria, ora em debate, sobre o reconhecimento INDUVIDOSO do DANO MORAL, em rescisão contratual por culpa exclusiva da Construtora, que ultrapassou em muito, a data da entrega do imóvel, bem como sobre a incidência dos juros moratórios , podem ser citados, alguns julgamentos recentes ocorridos nesta Casa de Justiça, a saber: (..)." (g n).<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu incontroverso que a rescisão contratual se deu em razão do inadimplemento das agravantes, que atrasaram na entrega de imóvel adquirido na planta, que os adquirentes não estavam em mora, como alegado e que houve conduta apta a ensejar danos morais, pela venda do bem em leilão extrajudicial depois do ingresso com a presente demanda pelos adquirentes.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aostemas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aos arts.art. 63 da Lei 4.591/64, art. 1º, VII, da Lei 4.864/65,aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.