DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial interposto, com fundamento no art. 105, III, "c", da Constituição da República, contra acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FISCAL. INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DE PERSONALIDADE JURÍDICA. NECESSIDADE.<br>Havendo pedido de desconsideração de personalidade jurídica formulado com base no art. 50 do Código Civil, esta Corte entende ser indispensável, por força de lei, a instauração do incidente previsto nos arts. 133 a 137 do CPC.<br>O Banco Central do Brasil sustenta que há divergência na interpretação dos artigos 133 a 137 do Código de Processo Civil quanto à sua aplicação ou não às execuções fiscais, considerando o regime de execução previsto na Lei 6.830, de 1980. Prossegue:<br>Portanto, se requer, neste recurso, a reforma da decisão proferida em segundo grau, para admitir o redirecionamento da execução fiscal sem a instauração do incidente previsto no CPC, com a consequente determinação para que o Tribunal de origem prossiga no julgamento, enfrentando as questões de fato veiculadas no agravo de instrumento.<br>Contrarrazões às fls.108-119, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 6 de dezembro de 2021.<br>A irresignação não merece acolhida. O Tribunal de origem consignou:<br>Trata-se de execução fiscal ajuizada pelo BACEN, em 29-01-2015, em face de DISTRIBUIDORA DE FOGOS MUNDIAL LTDA e WELLINTON CARLOS DE OLIVEIRA, objetivando a cobrança de crédito no valor de R$ 4.734.952,66 (quatro milhões, setecentos e trinta e quatro mil novecentos e cinquenta e dois reais e sessenta e seis centavos), decorrente de multa pecuniária prevista no artigo 6º do Decreto 23.258/33, por infringência ao artigo 3º do mesmo diploma legal (evento 1, INIC2).<br>Em 11-01-2019 (evento 97) a parte exequente peticionou discorrendo acerca da demonstração de abuso de personalidade jurídica e confusão patrimonial, requerendo a desconsideração inversa da personalidade jurídica da empresa BRAPI IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PIROTECNIA LTDA., a fim de responsabilizá-la pela dívida cobrada de WELLINTON CARLOS DE OLIVEIRA, neste e nos autos da execução fiscal nº 5001055-67.2015.4.04.7002.<br>Sobreveio a decisão agravada (evento 106), indeferindo o requerimento de desconsideração inversa da personalidade jurídica, sob o fundamento de inexistirem elementos probatórios suficientes a embasar o pedido.<br>Inicialmente, cabe ressaltar que o instituto de desconsideração da personalidade jurídica não se confunde com o simples redirecionamento da execução fiscal aos sócios previsto no CTN, como no inc. III do art. 135, ou, ainda, no inc. I do art. 124.<br>Sob essa ótica, quando houver pedido de desconsideração de personalidade jurídica formulado com base no art. 50 do CC, esta Corte entende ser indispensável, por força de lei, a instauração do incidente previsto nos arts. 133 a 137 do CPC:<br> .. <br>No caso dos autos, como já relatado, o requerimento funda-se no artigo 50 do Código de Processo Civil, revelando-se indispensável a instauração do incidente de desconsideração de personalidade jurídica, devendo ser observado o procedimento previsto nos artigos 133 a 137 do CPC.<br>Nessas condições, ainda que por outros fundamentos, tem-se que a insurgência da parte agravante não merece prosperar.<br>Ante o exposto, voto por negar provimento ao agravo de instrumento.<br>A teoria da desconsideração da personalidade jurídica, medida excepcional prevista no art. 50 do CC/2002, pressupõe a ocorrência de abusos da sociedade, advindos do desvio de finalidade ou da demonstração de confusão patrimonial.<br>A desconsideração inversa da personalidade jurídica, autorizada pelo art. 50 do CC/2002, caracteriza-se pelo afastamento da autonomia patrimonial da sociedade para, contrariamente do que ocorre na desconsideração da personalidade propriamente dita, atingir o ente coletivo e seu patrimônio social, de modo a responsabilizar a pessoa jurídica por obrigações do sócio controlador.<br>É imprescindível a instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica de que tratam os arts. 133 e seguintes do CPC/2015, de modo a permitir a inclusão do novo sujeito no processo, atingido em seu patrimônio em decorrência da medida.<br>De fato, "não pode haver desconsideração sem que seja observado o incidente disciplinado no CPC/2015 (..), ressalvada a desconsideração requerida já na petição inicial". Destarte, "a desconsideração não se resume a uma simples questão, tratando-se efetivamente de uma demanda incidental dirigida ao terceiro que se pretende atingir pela medida"; razão pela qual "nos termos do artigo 135, o potencial atingido pela medida será "citado" (e não simplesmente intimado) para responder ao pleito veiculado no incidente de desconsideração" (GAJARDONI, Fernando da Fonseca. Teoria geral do processo: comentários ao CPC 2015, 2ª ed. - São Paulo: Método, 2018, p. 569-571).<br>A observância de tal procedimento garante o exercício prévio do contraditório e da ampla defesa por parte da pessoa jurídica ou da pessoa natural que lhe constituiu, possibilitando a plena demonstração da presença, ou da ausência, dos pressupostos específicos para a superação momentânea da autonomia patrimonial. Veja-se:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO A PESSOA JURÍDICA. GRUPO ECONÔMICO "DE FATO". INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. CASO CONCRETO. NECESSIDADE.<br>1. O incidente de desconsideração da personalidade jurídica (art. 133 do CPC/2015) não se instaura no processo executivo fiscal nos casos em que a Fazenda exequente pretende alcançar pessoa jurídica distinta daquela contra a qual, originalmente, foi ajuizada a execução, mas cujo nome consta na Certidão de Dívida Ativa, após regular procedimento administrativo, ou, mesmo o nome não estando no título executivo, o fisco demonstre a responsabilidade, na qualidade de terceiro, em consonância com os artigos 134 e 135 do CTN.<br>2. Às exceções da prévia previsão em lei sobre a responsabilidade de terceiros e do abuso de personalidade jurídica, o só fato de integrar grupo econômico não torna uma pessoa jurídica responsável pelos tributos inadimplidos pelas outras.<br>3. O redirecionamento de execução fiscal a pessoa jurídica que integra o mesmo grupo econômico da sociedade empresária originalmente executada, mas que não foi identificada no ato de lançamento (nome na CDA) ou que não se enquadra nas hipóteses dos arts. 134 e 135 do CTN, depende da comprovação do abuso de personalidade, caracterizado pelo desvio de finalidade ou confusão patrimonial, tal como consta do art. 50 do Código Civil, daí porque, nesse caso, é necessária a instauração do incidente de desconsideração da personalidade da pessoa jurídica devedora.<br>4. Hipótese em que o TRF4, na vigência do CPC/2015, preocupou-se em aferir os elementos que entendeu necessários à caracterização, de fato, do grupo econômico e, entendendo presentes, concluiu pela solidariedade das pessoas jurídicas, fazendo menção à legislação trabalhista e à Lei n. 8.212/1991, dispensando a instauração do incidente, por compreendê-lo incabível nas execuções fiscais, decisão que merece ser cassada. (REsp 1.775.269/PR, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 1º.3.2019)<br>A análise no caso concreto da presença ou não dos requisitos legais pertinentes (demonstração de abuso de personalidade jurídica, desvio de finalidade e/ou confusão patrimonial) e da suposta afronta aos dispositivos legais (enquadramento na Lei 6.830/1980)demanda reexame de circunstâncias factuais que escapam à viabilidade procedimental pelo Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Dessume-se que o acórdão recorrido está em sintonia com o atual entendimento deste Tribunal Superior, razão pela qual não merece prosperar a irresignação. Incide, in casu, o princípio estabelecido na Súmula 83/STJ: "Não se conhece do Recurso Especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".<br>Diante do exposto, não conheço do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se