DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO APERANA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (e-STJ, fl. 556):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CIVIL. CONTRATO FIRMADO POR MEIO DA PLATAFORMA DIGITAL "AIRBNB". NATUREZA JURÍDICA QUE SE ASSEMELHA A LOCAÇÃO POR TEMPORADA. PRETENSÃO AUTORAL DE IMPEDIR QUE UM DOS CONDÔMINOS PROMOVA LOCAÇÕES EM SUA UNIDADE QUE NÃO SE SUSTENTA. Ação ordinária na qual o Condomínio Autor pretende que o Réu, proprietário do apartamento 501 cesse as locações por meio da plataforma airbnb, argumentando que a mesma tem finalidade comercial, em descumprimento ao previsto na Convenção do Condomínio. Defende que o Demandado vem fazendo uso indevido da propriedade, desvirtuando a sua natureza. Sentença de procedência. Reforma que se impõe. Contrato firmado pelos usuários do airbnb tem natureza de locação por temporada e não de hotelaria/hospedagem. Não há qualquer ilegalidade no fato de um condômino promover a locação do seu apartamento a pessoas estranhas ao condomínio por curto período de tempo, como ocorre no caso dos autos. Restringir ou delimitar o direito do proprietário de alugar seu imóvel por breves períodos de tempo é ir além do previsto no ordenamento jurídico, desvirtuando a sistemática vigente nas relações privadas. Alegação de violação a direitos de vizinhança que devem ser comprovadas à luz do caso concreto. Na hipótese em comento, em que pese a alegação de que os condôminos sofrem desde 2015 com as locações realizadas pelo Réu, a prova produzida limitou-se a dois depoimentos de moradores do prédio. Ausência de vedação na Convenção de condomínio. Pretensão autoral que, caso deferida, implicaria em violação a isonomia, proibindo tão-somente um dos proprietários a utilizar a plataforma. RECURSO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta a violação do art. 14 da Lei 9.140/95, art. 1.336 do Código Civil e do art. 1º do Decreto 20.910/32, sustentando que a locação de apartamento residencial configura a exploração de atividade comercial e, portanto, viola o direito de vizinhança dos demais condôminos.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade e ultrapassado o limite do conhecimento do presenterecurso, verifico queelemerece serprovido, senão vejamos.<br>A parte recorrente pretende obter a condenação do réu/apelante na obrigação de não fazer consistente na abstenção de realizar a locação de sua unidade condominial para fins comerciais, em especial, para festas, mediante disponibilização na plataforma "Aibnb" ou qualquer outro meio de divulgação.<br>Sobre o tema, o Tribunal de origem consignou que (i) o contrato firmado pelos usuários do airbnb tem natureza de locação por temporada e não de hotelaria/hospedagem e (ii) não há violação à destinação imposta na convenção do condomínio. Confira-se:<br>Em apelação, cinge a controvérsia quanto a possibilidade no caso concreto de o condomínio restringir o direito do condômino de firmar contratos de locação por meio do site airbnb, sem que haja qualquer vedação na Convenção do condomínio.<br>Para tanto, importante esclarecer se os contratos firmados por meio do web site configuram locação por temporada ou serviço de hospedagem.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o "Airbnb" é uma plataforma on-line destinada ao compartilhamento de imóveis e serviços de locação, sendo um canal para negócios direto entre anfitriões (locadores) e hóspedes (locatários).<br>A plataforma veio com a finalidade de oferecer aos proprietários com imóveis ociosos a possibilidade de rentabilizar esse espaço através da locação por quaisquer períodos de tempo, atuando como mero intermediário do negócio. Todo procedimento é realizado pela plataforma, de forma simplificada e rápida.<br>Nesse contexto, releva notar que ainda seja controvertido na jurisprudência, filio-me ao entendimento de que o contrato firmado pelos usuários do airbnb tem natureza de locação por temporada e não de hotelaria/hospedagem, pelos motivos que passo a expor.<br>De acordo com a Lei 11.771/20081que trata das hospedagens para turismo, em seus artigos 21 e 23, entende-se como os meios de hospedagem oempreendimento ou estabelecimentos prestadores de serviços turísticos que exercem atividades econômicas relacionadas à cadeia do turismo, ou seja, que oferecem unidades de uso exclusivo ao hóspede aliada a outros serviços necessários ao usuário.<br>Existem fortes distinções entre um serviço de hospedagem/hotelaria e uma locação por temporada em prédio residencial, como por exemplo: o porteiro não tem a função de recepcionista, um hotel possui toda a infraestrutura para controlar as hospedagens pelo registro e preenchimento da ficha dos hóspedes, conferência dos documentos, controle de acesso às áreas comuns, registro de imagem, quadro de funcionários apropriados, controle de chaves, etc. Em alguns condomínios, ao contrário, sequer existem funcionários disponíveis 24 horas, como no caso dos autos.<br>Em contrapartida, a Lei n. 8.245/1991dispõe acerca da locação por mais de 90 dias (art. 46), e da locação por temporada, pelo período de até 90 dias, sendo ambas de natureza residencial. Confira-se:<br>Art. 48. Considera-se locação por temporada aquela destinada à residência temporária do locatário, para prática de lazer, realização de cursos, tratamento de saúde, feitura de obras em seu imóvel, e outros fatos que decorrem tão-somente de determinado tempo, e contratada por prazo não superior a noventa dias, esteja ou não mobiliado o imóvel.<br>Parágrafo único. No caso de a locação envolver imóvel mobiliado, constará do contrato, obrigatoriamente, a descrição dos móveis e utensílios que o guarnecem, bem como o estado em que se encontram .(grifos nossos).<br>Por certo, ao estabelecer apenas um prazo máximo para os alugueis por temporada, a norma, a contrario sensu, autoriza tal instituto por qualquer prazo inferior a este.<br>Assim, divirjo do entendimento de que o contrato firmado pelos usuários do airbnb assemelha-se mais à hospedagem do que a locação por temporada pelo simples fato de ser possível contratar o uso da propriedade por curtos períodos de tempo. Poderia o legislador ter estabelecido prazo mínimo, mas contentou-se em apenas ditar o prazo máximo para essa modalidade de contrato.<br>Destarte, não há qualquer ilegalidade no fato de um condômino promover a locação do seu apartamento a pessoas estranhas ao condomínio por curto período de tempo, como ocorre no caso dos autos. Da documentação acostada, observa-se que o Réu permite locações a partir de duas diárias, o que não descaracteriza a locação por temporada.<br> .. <br>No caso dos autos, sustenta a parte Autora que o Réu tem alugado o imóvel mediante cobrança por diária, através do aplicativo Airbnb, como se hotel fosse. Tal atitude desvirtuaria a finalidade do imóvel, em detrimento das regras da Convenção de Condomínio, que dispõe sobre a finalidade exclusivamente residencial do Edifício.<br>Ocorre que, como já exposto acima, o fato de o Demandado locar o imóvel por temporada, ainda que por locação diária através do site airbnb não desqualifica a natureza residencial da utilização do imóvel, admitida pelo artigo48 da Lei de Locação. Em outras palavras, a utilização do imóvel para locação por curtíssimo espaço de tempo não implica descumprimento à destinação residencial imposta na convenção de condomínio  .. <br>As Turmas que compõem a segunda Seçãodo STJ, contudo, entendem quea exploração econômica de unidades autônomas mediante locação por curto ou curtíssimo prazo, caracterizadas pela eventualidade e pela transitoriedade, não se compatibiliza com a destinação exclusivamente residencial atribuída ao condomínio.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONDOMÍNIO EDILÍCIO RESIDENCIAL.<br>AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER. LOCAÇÃO FRACIONADA DE IMÓVEL PARA PESSOAS SEM VÍNCULO ENTRE SI, POR CURTOS PERÍODOS. CONTRATAÇÕES CONCOMITANTES, INDEPENDENTES E INFORMAIS, POR PRAZOS VARIADOS.OFERTA POR MEIO DE PLATAFORMAS DIGITAIS ESPECIALIZADAS DIVERSAS.HOSPEDAGEM ATÍPICA. USO NÃO RESIDENCIAL DA UNIDADE CONDOMINIAL. ALTA ROTATIVIDADE, COM POTENCIAL AMEAÇA À SEGURANÇA, AO SOSSEGO E À SAÚDE DOS CONDÔMINOS. CONTRARIEDADE À CONVENÇÃO DE CONDOMÍNIO QUE PREVÊ DESTINAÇÃO RESIDENCIAL. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Os conceitos de domicílio e residência (CC/2002, arts. 70 a 78), centrados na ideia de permanência e habitualidade, não se coadunam com as características de transitoriedade, eventualidade e temporariedade efêmera, presentes na hospedagem, particularmente naqueles moldes anunciados por meio de plataformas digitais de hospedagem.<br>2. Na hipótese, tem-se um contrato atípico de hospedagem, que se equipara à nova modalidade surgida nos dias atuais, marcados pelos influxos da avançada tecnologia e pelas facilidades de comunicação e acesso proporcionadas pela rede mundial da internet, e que se vem tornando bastante popular, de um lado, como forma de incremento ou complementação de renda de senhorios, e, de outro, de obtenção, por viajantes e outros interessados, de acolhida e abrigo de reduzido custo.<br>3. Trata-se de modalidade singela e inovadora de hospedagem de pessoas, sem vínculo entre si, em ambientes físicos de estrutura típica residencial familiar, exercida sem inerente profissionalismo por aquele que atua na produção desse serviço para os interessados, sendo a atividade comumente anunciada por meio de plataformas digitais variadas. As ofertas são feitas por proprietários ou possuidores de imóveis de padrão residencial, dotados de espaços ociosos, aptos ou adaptados para acomodar, com certa privacidade e limitado conforto, o interessado, atendendo, geralmente, à demanda de pessoas menos exigentes, como jovens estudantes ou viajantes, estes por motivação turística ou laboral, atraídos pelos baixos preços cobrados.<br>4. Embora aparentemente lícita, essa peculiar recente forma de hospedagem não encontra, ainda, clara definição doutrinária, nem tem legislação reguladora no Brasil, e, registre-se, não se confunde com aquelas espécies tradicionais de locação, regidas pela Lei 8.245/91, nem mesmo com aquela menos antiga, genericamente denominada de aluguel por temporada (art. 48 da Lei de Locações).<br>5. Diferentemente do caso sob exame, a locação por temporada não prevê aluguel informal e fracionado de quartos existentes num imóvel para hospedagem de distintas pessoas estranhas entre si, mas sim a locação plena e formalizada de imóvel adequado a servir de residência temporária para determinado locatário e, por óbvio, seus familiares ou amigos, por prazo não superior a noventa dias.<br>6. Tampouco a nova modalidade de hospedagem se enquadra dentre os usuais tipos de hospedagem ofertados, de modo formal e profissionalizado, por hotéis, pousadas, hospedarias, motéis e outros estabelecimentos da rede tradicional provisora de alojamento, conforto e variados serviços à clientela, regida pela Lei 11.771/2008.<br>7. O direito de o proprietário condômino usar, gozar e dispor livremente do seu bem imóvel, nos termos dos arts. 1.228 e 1.335 do Código Civil de 2002 e 19 da Lei 4.591/64, deve harmonizar-se com os direitos relativos à segurança, ao sossego e à saúde das demais múltiplas propriedades abrangidas no Condomínio, de acordo com as razoáveis limitações aprovadas pela maioria de condôminos, pois são limitações concernentes à natureza da propriedade privada em regime de condomínio edilício.<br>8. O Código Civil, em seus arts. 1.333 e 1.334, concede autonomia e força normativa à convenção de condomínio regularmente aprovada e registrada no Cartório de Registro de Imóveis competente. Portanto, existindo na Convenção de Condomínio regra impondo destinação residencial, mostra-se indevido o uso de unidades particulares que, por sua natureza, implique o desvirtuamento daquela finalidade (CC/2002, arts. 1.332, III, e 1.336, IV).<br>9. Não obstante, ressalva-se a possibilidade de os próprios condôminos de um condomínio edilício de fim residencial deliberarem em assembleia, por maioria qualificada (de dois terços das frações ideais), permitir a utilização das unidades condominiais para fins de hospedagem atípica, por intermédio de plataformas digitais ou outra modalidade de oferta, ampliando o uso para além do estritamente residencial e, posteriormente, querendo, incorporarem essa modificação à Convenção do Condomínio.<br>10. Recurso especial desprovido.<br>(REsp 1819075/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 20/4/2021, DJe 27/5/2021 - sem destaque no original)<br>Nesse contexto, verifica-se que o Tribunal de origem adotou posicionamento contrário à jurisprudência desta Corte Superior que reconhece queo direito de o proprietário condômino usar, gozar e dispor livremente do seu bem imóvel, nos termos dos arts. 1.228 e 1.335 do Código Civile 19 da Lei 4.591/64, deve harmonizar-se com os direitos relativos à segurança, ao sossego e à saúde das demais múltiplas propriedades abrangidas no Condomínio.<br>Com isso, forçoso reconhecer a necessidade de reestabelecimento da sentença, inclusive quanto aos ônus sucumbenciais,na qual opedido foi julgado procedente, tendo sidodeterminadoque o recorrido se abstenha de realizar a locação da sua unidade residencial para fins comerciais.<br>Em face do exposto, douprovimento ao recurso especial.<br>Intimem-se.