DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por RENATA DE MATTOS GRANDA MARTIN LIMA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência - Prova documental suficiente para o julgamento da causa - Cumprimento pelo Magistrado de sua obrigação de solucionar rapidamente o litígio (arts. 139, II e 370, do CPC) - Preliminar rejeitada.<br>AÇÃO MONITÓRIA - Instrumento particular de promessa de compra e venda e aditamento - Ação proposta por empresa estrangeira - Prestação de caução dispensável na hipótese Ausência de qualquer nulidade, sem demonstração de prejuízo - Prazo prescricional contado a partir do último aditamento - Interrupção do prazo prescricional com a notificação judicial - Demais circunstâncias que não representaram ato inequívoco de reconhecimento da dívida pelo devedor que pudesse interromper o prazo prescricional - Multa contratual - Negócio jurídico celebrado entre particulares - Não incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção da multa de 20% livremente convencionada entre as partes contratantes - Precedentes - Teoria do adimplemento substancial que não impossibilita a cobrança do saldo remanescente - Circunstância que não representa, aliás, pagamento faltante ínfimo em relação o total do contrato - Recurso improvido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do especial (fls. 351-396), a parte recorrente sustentou violação aos arts. 202, caput e VI, 206, §3º, III, 413 do Código Civil Brasileiro - CCB, arts.17, 83, 369, 370 e 942 do CPC/15, arts. 3º, 52, §1º do Código de Defesa do Consumidor - CDC.<br>Informou que a agravante foi demandada em açãomonitória, a qual visao recebimento do excessivo valor de R$1.656.601,57 pelaagravada, dívida formada pelo inadimplemento do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel. Registrou que os embargos à monitória ajuizados pela agravante foram julgados improcedentes nasinstâncias ordinárias.<br>Asseverou que houve nulidade no julgamento virtual proferido em Segundo Grau, uma vez que não foi intimadada extensão da sessão virtual que ocorreu em razão do voto divergente, havendo prejuízo porque as partes poderiam, com a intimação, preparar memoriais.<br>Anotou que não houve a prestação de caução como devido, pressuposto da regularidade naformação e desenvolvimento válidos do processo, sendo que o pagamento de custas processuais não elide a nulidade apontada.<br>Sublinhou que houve cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide, que não viabilizou às partes a instrução probatória em sua plenitude, sobretudo, quanto aos marcos de contagem do prazo prescricional, o qual defendeu que se consumou no caso em exame.<br>Argumentou que a prescrição não pode ser considerada interrompida mais de uma vez e que a contagem promovida pelo Tribunal de origem adotoumarcos equivocados de interrupção que induziram à conclusão igualmente equivocada quanto à não consumação do prazo prescricional. Explicou que o Tribunal de origem considerou o termo inicial da prescrição como a data do aditamento contratual em 08/11/2010 e interrompida a prescrição com a notificação extrajudicial em 07/02/2014, consignando que o ajuizamento da demanda em 06/04/2018 realizou-sedentro do prazo.<br>Aduziu que o aditamento contratual não fez novação da dívida e não é adequado como marco inicial do prazo prescricional, sendo o marco interruptivo a comunicação ocorrida entre as partes em 24/11/2011, por constituir ato extrajudicial inequívoco.<br>Alegou que a agravada equipara-se a fornecedora, havendo uma relação de consumo, que então atrai as normas de defesa do consumidor para a regência da relação contratual estabelecida entre as partes, disso resultando que o valor da multa contratual deva serrevisto para diminuição e colocação dentro dos limites normalmente adotados.<br>Destacou que houve adimplemento substancial da dívida, o que corrobora com a pretensão de redução equitativa da multa aplicada.<br>Defendeu que matéria de ordem pública deve ser conhecida em sede de recurso especial, relativamente à ilegitimidade de a agravada exigir o pagamento de tributos incidentes sobre o imóvel, inexistindo pagamento de sua parte para que exista direito de regresso, sendo o caso de decote do valor indicado como sendo o valor da dívida.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões constam de fls. 465-481.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 488-491), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 494-509), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 512-520).<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem consignou o seguinte sobre os temas devolvidos ao reexame (fls. 250-258):<br>"De início, observo que, no que diz respeito à atribuição de efeito suspensivo ao recurso, a questão foi devidamente solucionada por esta segunda instância por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n. 2168302- 94.2019.8.26.0000, prestigiando, aliás, a tese no âmbito do C. STJ quanto à amplitude das hipóteses de cabimento do agravo de instrumento, nos termos do art. 1.015 do CPC (REsp. 169396/MT). No que diz respeito à produção de provas, não basta a parte requerer, mas deve também justificar sua pertinência. Nesse sentido, não há como sustentar o pleito de outras provas, na medida em que seriam providências pouco proveitosas e só fariam com que o processo se alongasse mais do que o estritamente necessário. Por seu turno, impõe-se verificar que não se cogita em ausência de fundamentação da r. sentença recorrida. A motivação concisa não gera nulidade, até porque o seu conteúdo possibilitou perfeitamente entender o fundamento que levou à improcedência da ação e permitiu o pleno exercício do direito de recorrer. É o que basta para o reconhecimento da sua validade, não havendo justificativa para falar em ofensa ao disposto no inc. IV, do art. 489 do NCPC. Aliás, a simples omissão da decisão de origem sequer geraria nulidade, considerando o caráter substitutivo da decisão exarada em segunda instância, bem como a possibilidade de o tribunal enfrentar as questões suscitada, nos termos do que dispõe o §3º, incisos III e IV, do art. 1.013 do CPC. No mais, a ausência prestação de caução em relação à empresa estrangeira não enseja nulidade, especialmente no presente caso em que houve pagamento de todas as despesas processuais incorridas. Por seu turno, agiu corretamente o d. magistrado de origem em dispensá-la, considerando-se, aliás, que resultado da demanda faz com que o pagamento das despesas fique por conta da parte contrária, não fazendo qualquer sentido exigir a referida caução. Aliás, a própria jurisprudência tem relativizado referida hipótese, principalmente quando não há demonstração de efetivo prejuízo da parte interessada, exatamente como no presente caso. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência: (..) No mais, o contrato objeto da presente ação monitória cuida-se de instrumento particular de compromisso de compra e venda, relativamente à casa situada à rua São Bráulio, n. 280, São Paulo-SP (matrícula n. 195.568), mediante preço certo e ajustado de R$ 2.400.000,00. As condições iniciais de pagamento são de R$ 500.000,00 a título de sinal; R$ 1.500.000,00 em até 90 dias, além de 10 parcelas no valor de R$ 40.000,00, devidamente corrigidas. Neste instrumento, firmado em 24.06.2010, há previsão de multa de 10%, e juros moratórios de 1% ao mês, sobre o valor em aberto. Por seu turno, em 08.11.2010, houve aditamento e, considerando o pagamento parcial em atraso da quantia descrita na cláusula 3ª, "b" do contrato, alteraram-se algumas condições de pagamento, majorando-se a multa contratual em 20%. Em relação à multa da avença originária, reconheceu a compradora, ora apelante, o valor total devido de R$ 100.000,00, cuja redução, no importe de R$ 15.000,00, estaria condicionada ao pagamento integral e pontual das parcelas, o que não ocorreu, tornando-se a multa restante de R$ 85.000,00 automaticamente devida pela compradora. Nestes termos, a ré pagou apenas duas das dez parcelas mensais e sucessivas, bem como deixou pagar o IPTU sobre o imóvel, resultando em dívida fiscal no importe de R$ 443.464,60. Tais circunstâncias fizeram a autora buscar o pagamento das últimas oito parcelas do preço e dos tributos incidentes sobre o imóvel, além da multa de 20%, com juros de mora de 1% ao mês, o que resultou na cifra pretendida na inicial de R$ 1.656.601,57. Ora, é importante observar que o valor exigido pela parte autora quanto à parcela de R$ 85.000,00 a título de multa não afigura abusivo, tampouco há que cogitar em bis in idem, uma vez que se relaciona a acordo livremente firmado entre as partes em decorrência inadimplemento pela embargante das condições ajustadas no aditamento contratual datado de 08.11.2010, tampouco se cogita em prescrição, tendo em vista que o prazo é computado a partir deste último aditamento, cuja interrupção ocorreu somente com a notificação judicial realizada aos 07.02.2014 (págs. 34/35). Por conseguinte, ainda que considerando o prazo quinquenal nos termos do art. 206, §5º, I, do Código Civil, tem-se que não se consumou a prescrição, diante do ajuizamento da presente demanda em 06.04.2018. No mais, é cediço que a mera notificação extrajudicial não é causa interruptiva da prescrição (pág. 104), por não se tratar de ato inequívoco de reconhecimento do direito por parte do devedor, tampouco há que cogitar em interrupção decorrente do próprio aditamento contratual, o qual, simplesmente, fez nascer nova pretensão quanto à cobrança da dívida, cuja prescrição foi interrompida, conforme já salientado, quando da interpelação judicial (págs. 22/25). Por conseguinte, não se sustenta a alegação da parte apelante de que a interrupção da contagem do prazo prescricional em decorrência do próprio aditamento contratual, tampouco em relação à notificação extrajudicial, sem falar que as mensagens escritas entre as partes se traduzem em meras tratativas (pág. 103, 105 a 104), eis que desprovidas de valores ou alteração do prazo para pagamento da dívida, ou seja, não são atos inequívocos de reconhecimento da dívida pelo devedor que se posse interromper o prazo prescricional, nos termos do art. 203 e art. 202, VI, do CC. Nesse sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: (..)Em suma, não há que se falar em prescrição da pretensão da autora, tendo em vista que o ato que efetivamente interrompeu a prescrição pela primeira e única fez foi a citação pelo sr. Oficial de justiça, ocorrida em 07.02.2014 (págs. 34/35). Aliás, a multa foi livremente pactuada entre as partes, não incidindo, na espécie, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de típico negócio jurídico celebrado entre particulares, não se denotando que a apelada seja fornecedora nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Desta feita, é de ser mantida a multa contratual de 20%, tal como restou livremente convencionado entre as partes contratantes, pois não se aplica a limitação do art. 52, §1º, do CDC, e, mesmo considerando a possibilidade de redução sob a ótica da legislação civil (art. 413 do Código Civil), referido patamar não se afigura abusivo, levando-se em consideração a natureza do negócio firmado entre partes, tampouco se caracteriza enriquecimento ilícito da parte credora. Nesse sentido é o entendimento do C. STJ (..) Por último, com fundamento nos princípios da boa-fé objetiva, da função social do contrato, da vedação ao abuso de direito e ao enriquecimento sem causa, a teoria do adimplemento substancial flexibiliza resolução por inadimplemento preconizado no art. 475, primeira parte, do Código Civil, jamais impossibilita a cobrança do saldo remanescente, eximindo do cumprimento integral o avençado. A propósito, precedente do Col. STJ decidiu que o instituto "não pode ser estimulado a ponto de inverter a ordem lógico-jurídica que assenta o integral e regular cumprimento do contrato como meio esperado de extinção das obrigações" (REsp n. 1581505/SC, rel. min. Antônio Carlos Ferreira, j. 18.08.2016). Sem prejuízo disso, não se considera que o pagamento faltante seja ínfimo em relação o total do contrato, o que afastaria, sob qualquer ótica, a tese do adimplemento substancial do contrato." (g n).<br>3. O que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos argumentos delineados sobre o adimplemento substancial, marcos interruptivos da prescrição, moldes de novação do aditivo contratual, cerceamento de defesa pela não produção de provas em audiência de instrução e julgamento, nulidade do julgamento virtual, presença de prejuízo pela ausência de caução, desafiou as premissas fáticas firmadas pelo acórdão recorrido, visa a rediscussão de cláusulas contratuais, o que não se admite como objeto de pretensão recursal nesta sede.Ademais, a agravante não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice das Súmulas 5 e7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 535 DO CPC/1973. CERCEAMENTO DE DEFESA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO STJ. CONTRATO BANCÁRIO. DÍVIDA LÍQUIDA. INSTRUMENTO PARTICULAR. TERMO INICIAL DA PRESCRIÇÃO. DATA DA ÚLTIMA PRESTAÇÃO. SÚMULAS N. 7 e 83 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando o acórdão recorrido analisa todas as questões pertinentes para a solução da lide, pronunciando-se, de forma clara e suficiente, sobre a controvérsia estabelecida nos autos.<br>2. A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento (Súmula n. 211/STJ).<br>3. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).<br>4. A Corte estadual, com base nos elementos de prova dos autos, decidiu em conformidade com a jurisprudência do STJ ao concluir que o dia do vencimento originalmente previsto no contrato não constitui termo inicial para contagem do prazo prescricional para ajuizamento da ação monitória, devendo ser considerada a data da última prestação, considerando a prorrogação do mútuo realizada a pedido dos devedores.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1692764/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2021, DJe 01/07/2021).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aos arts. 202, caput e VI, 206, §3º, III, 413 do Código Civil Brasileiro - CCB, arts. 17, 83, 369, 370 e 942 do CPC/15, arts. 3º, 52, §1º do Código de Defesa do Consumidor - CDC, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.