DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial com fundamento na Súmula 7 do STJ.<br>Sustenta o agravante que a matéria deduzida no recurso especial prescinde de revolvimento fático-probatório, razão pela qual requer o seu provimento.<br>Apresentada contraminuta, manifestou-se o Ministério Público pelo improvimento do agravo.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada, razão pela qual deve ser conhecido para julgar o recurso especial, no qualaponta negativa de vigência aos arts. 59 e 68 do CP, sustentando que "os argumentos utilizados para desqualificar a personalidade do acusado (recorrente) são rasos, genéricos e desacompanhados de elementos comprobatórios mínimos" (fl. 136).<br>Quanto à vetorial da personalidade do agente a sentença apresentou a seguinte fundamentação (fl. 32):<br>Personalidade: demonstrou maior periculosidade em virtude do ciclo de violência evidenciado, além da notícia de abuso na ingestão de bebida alcoólica com indução de atitudes irascíveis, como registrado no próprio interrogatório. Mesmo depois de prisão e condenação pretérita, continuou em reiteração criminosa (folha de antecedentes do evento 28). Aferível que sua índole, perceptível pelas atitudes, é maculada como exteriorizado nas várias etapas de seu ciclo vital e social, consistente em história pessoal desqualificada. Os registros outros verificados, não levados em conta relativamente aos antecedentes e reincidência (por exemplo quanto às medidas protetivas de feição autônoma cível), devem ser aqui sopesados, como síntese das qualidades morais e sociais da pessoa, indicadoras de que o ilícito não constituiu simples episódio acidental na vida do denunciado. Análise negativa no que diz respeito à personalidade.<br>Ponderou o voto condutor do acórdão que, "Em que pese a argumentação da parte de impossibilidade de utilização de processos sem o transito em julgado para valoração negativa da personalidade, verifico que o Magistrado se fundou em elementos concretos para a aferição da personalidade do agente,  ..  pois "além da existência de diversos processos em seu desfavor,  ..  fundamentou a valoração negativa no abuso na ingestão de bebidas alcoólicas, fato este extraído do próprio interrogatório do recorrente. Ademais, a existência de medidas protetivas de natureza cível revelam comportamento agressivo anterior, trazendo o raciocínio de personalidade desvirtuada" (fl. 33).<br>Em embargos de divergência, foi mantido o voto majoritário, ao entendimento deque "o magistrado da instância, apesar de citar o envolvimento do acusado em outras infrações penais, o que não é permitido para negativar sua personalidade, conseguiu avaliar, pelas provas colhidas, o conjunto psíquico do réu, apontando dados concretos que justificaram o seu entendimento" (fl. 113).<br>Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "A valoração negativa de circunstância judicial que acarreta exasperação da pena-base deve estar fundada em elementos concretos, não inerentes ao tipo penal" (AgRg no AREsp 1672105/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 01/09/2020).<br>Como bem ressaltou o Ministério Público Federal, "embora o Juízo de primeiro grau tenha feito menção inidônea à existência de ações penais em curso e de condenações pretéritas  .. , fundamento esse que não se admite pela jurisprudência dessa Corte Superior, ele também destacou outros elementos do caso concreto que evidenciam a personalidade agressiva do réu,  ..  quais sejam, a ingestão desmedida de bebida alcoólica e a existência de diversas medidas protetivas de urgência em processos cíveis contra ele existentes" (fl. 205).<br>De fato, a prática do delito de lesão corporal mediante violência doméstica, por agente com abuso de ingestão de bebidas alcoólicas, ao qual já imposta medida protetiva de natureza cível reveladoras de comportamento agressivo, podem ser consideradas para a valoração negativa da personalidade, pois desbordam do tipo penal do art. 129, §9º, do Código Penal, incidindo, assim, a Súmula 83 do STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.