DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial com fundamento na Súmula 83 do STJ.<br>Sustenta o agravante que a matéria deduzida no recurso especial corrobora a orientação jurisprudencial desta Corte, razão pela qual requer o seu provimento.<br>Apresentada contraminuta, manifestou-se o Ministério Público pelo improvimento do agravo.<br>O agravo é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada, razão por que deve ser conhecido para prosseguir no julgamento do recurso especial, em que aponta violação do art. 59 do CP, por ausência de fundamentação idônea para a valoração negativa da culpabilidade e desproporcionalidade na manutenção da pena-base em 2 anos, especialmente por majorar a fração de aumento em recurso exclusivo da defesa.<br>O réu foi condenado à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, e 60 dias-multa, como incurso nos arts. 180,caput, do CP, sendo a apelação parcialmente provida para reduzir a pena de pecuniária para 25 dias-multa.<br>A pena-base foi fixada na sentença pelos seguintes fundamentos (fls. 379-380):<br>47.A culpabilidade do acusado está evidente nos autos, tendo agido de forma livre e determinada, sendo reprovável sua conduta. Ademais, é agente imputável, em perfeitas condições de determinar-se de acordo com a plena consciência do caráter ilícito de sua conduta. exigindo-se, portanto, um comportamento diverso do que praticou. abstendo-se de conduzir produto de crime.<br>Não vejo. pois. elemento algum que lhe impusesse o agir criminoso, razão pela qual atesto ser-lhe desfavorável esta circunstância judicial (Culpabilidade acentuada).<br>48. No que tange aos antecedentes. consoante as informações coligidas às laudas 6669 e 130/133 do processado em estudo. asseverando que o imputado Frederico Gonçalves Pereira responde a diversos procedimentos criminais. endo inclusive. em seu desfavor. execução penal em trâmite na 7" Vara dos Crimes Punidos com Reclusão da comarca de Goiânia  GO. sendo, reincidente.<br>49.Conduta social A Promotoria de Justiça não acostou quaisquer documentos eficientes para pontuar negativamente esta circunstância. o que não prejudica o imputado.<br>50.Personalidade Não foram colhidos elementos que me permitam uma mensuração responsável desta circunstância judicial. beneficiando-o.<br>51.Os motivos não o favorecem, tratando-se de cupidez do agente. não encontrando qualquer guarida, haja vista que o denunciado buscou enriquecimento através da prática do crime, lucro fácil em detrimento de efetivos prejuízos alheios, o que o prejudica soberanamente.<br>52.Circunstâncias de tempo e lugar normais para o delito em tela, o que não tem o condão de prejudicá-lo.<br>53.As consequências, são comuns para a conduta criminosa em apreço.<br>54.0 comportamento da vítima não facilitou nem incentivou a ação do sentenciado, o que não o prejudica nem o beneficia.<br>55.Sopesando que 02 (duas) das 08 (oito) circunstâncias judiciais esculpidas no artigo 59, do ordenamento jurídico repressivo nacional são desfavoráveis ao sentenciado, fixo a pena-base pela prática do crime de receptação própria simples e consumada em 02 (dois) anos de reclusão.<br>O acórdão manteve apenas a vetorial negativa da culpabilidade pelos seguintes fundamentos (fls. 525-533):<br>A pena prevista no artigo 180, do Código Penal, varia entre 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão.<br>Após analisar as circunstâncias judiciais disciplinadas no artigo 59 do Código Penal, o Magistrado processante, considerou desfavoráveis as referentes à culpabilidade, antecedentes e motivos do crime, fixando a pena-base, em 02 (dois) anos de reclusão.<br>Com a devida vênia, a meu ver, verifica-se a inexistência de suporte jurídico para a valoração negativa das referidas vetoriais.<br>Ocorre, que o fato de tratar-se de "agente imputável" e a exigibilidade de "um comportamento diverso do que praticou" são elementos integrantes da estrutura do tipo penal, não sendo fundamentos que justifiquem considerar-se como negativa a culpabilidade.<br>O douto sentenciante também considerou negativos os antecedentes criminais do recorrente, em razão de que esse "responde a diversos procedimentos criminais".<br>Entretanto, tal fundamento não se mostra idôneo para negativar tal circunstância judicial, conforme entendimento da Corte Superior de Justiça, verbis: l. consoante orientação já sedimentada nesta Corte Superior, inquéritos policiais ouações penais sem certificação do trânsito em julgado não podem ser levados à consideração de maus antecedentes, conduta social ou personalidade desajustada para a elevação da pena-base, em obediência ao principio da presunção de não-culpabilidade. Exegese da Súmula 444 deste STJ. 2.  ..)  3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1781590/SC, Rei. Min. JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 14/05/2019). Destaquei.<br>Do mesmo modo, observa-se carência de fundamentação quanto à negativação referente aos motivos do crime, "enriquecimento através da prática do crime, lucro fácil em detrimento de efetivos plena consciência do que estava fazendo".<br>À luz de tais constatações, correto seria abrandar a reprimenda, mas excepcionalmente não posso trilhar essa direção. É que, conquanto mal fundamentada a individuallzação do castigo, a pena-base imposta desponta coerente aos elementos fáticos do caso concreto.<br>Conforme salutar entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, em razão do efeito devolutivo do recurso de apelação, é permitida a suplementaçâo da fundamentação da dosimetria por esta Corte Revisora, desde que não configure a reformatio in pejus.  .. <br>No âmbito da dosimetria da pena, a circunstância judicial da culpabilidade é considerada como o grau de censura da ação ou omissão do agente criminoso, devendo ser valorada sempre que haja um plus em sua conduta que mereça uma maior reprovação social, Quanto á culpabilidade do apelante, na situação concreta, a tenho como altamente censurável, uma vez que, no momento em que foi flagrado cometendo o delito em discussão, o mesmo se encontrava em cumprimento de pena em decorrência de condenação pela prática de crime de homicídio (14 anos e 02 meses de reclusão). Houve a progressão do regime para o semiaberto com uso de tornozeleira eletrônica. O próprio réu afirma que retirou a tornozeleira. Tais fatos, indicam um total descompromisso com o Judiciário e com a sociedade, pois assim que posto em liberdade descumpriu com as obrigações que lhe foram impostas (rompimento da tornozeleira) e voltou a delinquir.<br>Consigno que não desconheço o entendimentoda Corte Superior de Justiça, que recomenda a aplicação da fração de 1/6 (um sexto) para o aumento de cada vetorial negativada. Entretanto, diante da gravidade do cenário apresentado, tenho que a pena-base fixada em 02 (dois) anos deve ser mantida, ainda que somente a culpabilidade, dentre as oito circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, se mostre desfavorável ao condenado.<br>Como se vê das transcrições acima, o acórdão de apelação, ao excluir as vetoriais dos maus antecedentes e dos motivos do crime, deixou de reduzir a pena-base, divergindo da orientação jurisprudencial desta Corte.<br>De fato, afastada a consideração negativa de duas circunstâncias judiciais, de rigor o decote proporcional da sanção básica, sob pena de agravar a situação do réu, em recurso exclusivo da defesa, violando o princípio da ne reformatio in pejus. Nesse sentido: AgRg no HC 616.811/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021.<br>Em relação à vetorial da culpabilidade, o cometimento do delito quando cumpria pena pelo delito de homicídio já foi valorado, na segunda fase, como reincidência, razão por que configuraria indevidobis in idem. Nesse sentido,mutatis mutandis, o seguinte precedente:(HC 563.256/PB, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 26/03/2020). Assim, deve ser provido o recurso para estabelecer a pena-base no mínimo legal de 1 ano. Reconhecida a reincidência pelas instâncias ordinárias, aumenta-se em 1/6, ficando estabelecida em 1 ano e 2 meses de reclusão. Ausentes causa de aumento e de diminuição, a pena fica definitivamente estabelecida em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. Mantém-se os demais termos da sentença.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, reduzindo a pena do recorrente para 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime aberto, e 11 dias-multa<br>Pulique-se.<br>Intimem-se.