DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial, interposto porINSTITUTO PRO-VISAO AMERICANA S/C LTDA, com fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, no intuito de reformar o acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 287, e-STJ):<br>AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. Insurgência das partes contra a sentença que julgou parcialmente procedente ação ajuizada por Antonia Enides Comini da Silva e procedente os pedidos deduzidos nas lides de regresso instauradas por Agnaldo Carlos de Barros e Mariana Gambarato Mello da Silva em face de Nobre Seguradora do Brasil S.A. Responsabilidade solidária dos Corréus que restou evidenciada, vez que fazem parte da cadeia a prestar serviços, devendo, frente à Autora-paciente, serem responsabilizados pelos danos a ela causados. Autora que não faz jus à pensão mensal vitalícia, porquanto não fora detectado no laudo incapacidade laborativa permanente, bem como não há se cogitar da majoração do valor atribuído a titulo indenizatório, vez que o valor arbitrado - RS 50.000,00 (cinquenta mil reais) - mostra-se adequado e em atenção aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Sentença mantida. Recursos de ambos os polos negados.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 1.705-1.728, e-STJ), o recorrenteaponta, além do dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 14, § 4º,34 do CDC, 186, 927, 932, 951 e 407 do CC. Sustenta, em síntese:a)que "não pode ser presumida a responsabilidade objetiva do hospital, ainda que o médico responsável seja integrante do quadro clínico do nosocômio - o que não ocorre." (fls. 1.714, e-STJ);b)que a incidência do juros de mora deve ser contada a partir da sentença.<br>Contrarrazões às fls. 1.845-1.854, e-STJ, e após decisão de admissão do recurso especial (fl. 1.936-1.938, e-STJ), os autos ascenderam a esta egrégia Corte de Justiça.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão recursal merece prosperar.<br>1.O insurgente aponta violação aos artigos 14, § 4º, do CDC, 186, 927, 932 e951do CC alegando que"não pode ser presumida a responsabilidade objetiva do hospital, ainda que o médico responsável seja integrante do quadro clínico do nosocômio - o que não ocorre." (fls. 1.714, e-STJ).<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, assim decidiu (fls. 1.670, e-STJ):<br>Frisando-se o argumento já traçado na análise das Apelações supra, o Instituto Pró Visão é responsável solidário aos demais Corréus porque faz parte da cadeia de prestação de serviços.<br>Ora, o acidente ocorreu em suas dependências e, além disso, Agnaldo não só integra seu quadro de funcionários como também é sócio do Instituto  aquele quem consentiu, direta ou indiretamente, para que Mariana fizesse parte de sua equipe médica  demonstrando-se inequívoco o nexo causal e sua parte em supramencionada cadeia.  grifou-se <br>Em sede de embargos de declaração, a Corte Estadual pontuou (fls. 1.692-1.694, e-STJ):<br>Após reexame minucioso dos autos, concluo pela necessidade de se afastar a responsabilidade solidária do Embargante, Agnaldo Carlos de Barros. Ao que se explica:<br>Ficou comprovado nos autos,principalmente pelo laudo pericial de fls. 571/606, que o acidente de punção anestésica, do qual adveio a perda da visão do olho direito da Embargada, se deu em razão da aplicação da anestesia, por técnica não convencional, pela Corré Mariana Gambarato Mello da Silva.<br>E, de fato, há previsão legal no sentido de que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais deve ser apurada mediantea verificação de culpa (art. 14, § 4º do CDC).<br>No caso em tela, o médico Agnaldo Carlos de Barros sequer chegou a realizar a cirurgia de catarata e, verificando que havia ocorrido hemorragia no olho da Autora, prontamente se pôs aos cuidados, contudo, o quadro já não era mais reversível.<br>Ademais, a anestesista Mariana Gambarato Mello da Silva não possuía nenhuma condenação nesse sentido, e nem apresentava qualquer indício ou antecedente de imperícia, de modo que não se mostra razoável exigir do Corréu Agnaldo a previsibilidade quanto ao risco que, nos termos em que ocorreram, poderiam ter ocorrido com a anestesista do caso ou com qualquer outro.<br>Reforça-se que a previsibilidade não exigida é única e exclusivamente do Corréu Agnaldo Carlos de Barros,mantendo-se quanto ao mais o entendimento pela imperícia da Corre Mariana Gambarato Mello da Silva e a responsabilidade objetiva das demais Corrés, que continuam absolutamente condenadas.<br> .. <br>Por fim, verifica-se que, de fato, a Resolução nº1.363/93 do Conselho Federal de Medicina dispõe em seu art. 1º, V atribui ao médico anestesista a responsabilidade pessoal e direta por toda e qualquer consequência oriunda de ato anestésico, sendo essa mais uma razão a sustentar a alteração do julgado.<br>Assim sendo, acolho os Embargos de Declaração opostos para afastar a responsabilidade solidária do Corréu Agnaldo Carlos de Barros, mantendo-se o v. Acórdão quanto ao mais.  grifou-se <br>O aludido julgado destoa da jurisprudência deste Tribunal Superior.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça "estabelece que a responsabilidade objetiva dos hospitais não é absoluta, afinal, o estabelecimento hospitalar responde objetivamente pelos danos causados aos pacientes toda vez que o fato gerador for o defeito do seu serviço, sendo, ainda assim, indiscutível a imprescindibilidade do nexo causal entre a conduta e o resultado.Tem-se, deste modo, que a responsabilidade objetiva para o prestador de serviço, prevista no art. 14 do CDC, na hipótese de tratar-se de hospital, limita-se aos serviços relacionados ao estabelecimento empresarial, tais como estadia do paciente (internação e alimentação), instalações, equipamentos e serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia)  .. ".(REsp 1707817/MS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/12/2017, DJe 07/12/2017).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO HOSPITAL. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE ERRO MÉDICO E DE FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. "A responsabilidade das sociedades empresárias hospitalares por dano causado ao paciente-consumidor pode ser assim sintetizada: (i) as obrigações assumidas diretamente pelo complexo hospitalar limitam-se ao fornecimento de recursos materiais e humanos auxiliares adequados à prestação dos serviços médicos e à supervisão do paciente, hipótese em que a responsabilidade objetiva da instituição (por ato próprio) exsurge somente em decorrência de defeito no serviço prestado (art. 14, caput, do CDC); (ii) os atos técnicos praticados pelos médicos sem vínculo de emprego ou subordinação com o hospital são imputados ao profissional pessoalmente, eximindo-se a entidade hospitalar de qualquer responsabilidade (art. 14, § 4, do CDC), se não concorreu para a ocorrência do dano; (iii) quanto aos atos técnicos praticados de forma defeituosa pelos profissionais da saúde vinculados de alguma forma ao hospital, respondem solidariamente a instituição hospitalar e o profissional responsável, apurada a sua culpa profissional.Nesse caso, o hospital é responsabilizado indiretamente por ato de terceiro, cuja culpa deve ser comprovada pela vítima de modo a fazer emergir o dever de indenizar da instituição, de natureza absoluta (arts. 932 e 933 do CC), sendo cabível ao juiz, demonstrada a hipossuficiência do paciente, determinar a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC)". (REsp 1145728/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/6/2011, DJe 8/9/2011) 2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1761544/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 03/05/2021, DJe 11/05/2021)  grifou-se <br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO.OCORRÊNCIA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DIANTE DA EXISTÊNCIA DE VÍNCULO ENTRE MÉDICO E HOSPITAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MODIFICAÇÃO DO ACÓRDÃO QUE DEMANDA REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE A TEOR DA SÚMULA 7 DO STJ.1. A jurisprudência desta Corte Superior, tocante à responsabilidade civil dos hospitais, está firmada no seguinte sentido: "(i) as obrigações assumidas diretamente pelo complexo hospitalar limitam-se ao fornecimento de recursos materiais e humanos auxiliares adequados à prestação dos serviços médicos e à supervisão do paciente, hipótese em que a responsabilidade objetiva da instituição (por ato próprio) exsurge somente em decorrência de defeito no serviço prestado (artigo 14, caput, do CDC); (ii) os atos técnicos praticados pelos médicos, sem vínculo de emprego ou subordinação com o hospital, são imputados ao profissional pessoalmente, eximindo-se a entidade hospitalar de qualquer responsabilidade (artigo 14, § 4º, do CDC); e (iii) quanto aos atos técnicos praticados de forma defeituosa pelos profissionais da saúde vinculados de alguma forma ao hospital, respondem solidariamente a instituição hospitalar e o profissional responsável, apurada a sua culpa profissional. Nesse caso, o hospital é responsabilizado indiretamente por ato de terceiro, cuja culpa deve ser comprovada pela vítima de modo a fazer emergir o dever de indenizar da instituição, de natureza absoluta (artigos 932 e 933 do Código Civil), sendo cabível ao juiz, demonstrada a hipossuficiência do paciente, determinar a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, do CDC)" (REsp 1.145.728/MG, Rel. p/ acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 28.06.2011, DJe de 08.09.2011) .2. A Corte estadual, com base nas provas dos autos, reconheceu a responsabilidade civil do hospital, sinalizando a existência de vínculo do médico responsável pelo ato cirúrgico com o nosocômio.Logo, a alteração desse entendimento, a fim de excluir a responsabilidade da entidade hospitalar, demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória, inviável em recurso especial.Incidência da Súmula 7/STJ.3. Montante indenizatório pelos danos morais estabelecido pelo Tribunal de origem que não se mostra excessivo, a justificar sua reavaliação em recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1794157/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021) grifou-se <br>Desta forma, o aresto impugnado decidiu em desconformidade com a orientação desta Corte, quanto à responsabilização dos atos técnicospraticados por medicos, sem vínculo de emprego ou subordinação com o hospital.<br>2. Do exposto, com amparo no artigo 932 do CPC/15 c/c a Súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de afastar a responsabilidade do INSTITUTO PRO-VISAO AMERICANA S/C LTDA.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.