DECISÃO<br>1. Trata-se de recurso especial interpostocom amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional contraacórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Mato Grosso, assim ementado:<br>RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REIVINDICATÓRIA - PRELIMINAR DE AGRAVO RETIDO - REJEIÇÃO - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS QUE INDIQUEM A POSSE INJUSTA E A PERFEITA INDIVIDUALIZAÇÃO DO IMÓVEL - PROVA PERICIAL APONTANDO SOBREPOSIÇÃO DE ÁREA - REQUISITOS DO ARTIGO 1228 DO CC NÃO DEMONSTRADOS - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO - SENTENÇA ESCORREITA - RECURSO DESPROVIDO.<br>Ainda que haja pedido de designação de nova audiência de instrução apenas para esclarecimentos do perito, e, em havendo posterior resposta aos quesitos suplementares, presume-se a desistência da mencionada audiência, ante a ausência de manifestação acerca do laudo adicional.<br>Para a procedência da ação reivindicatória é necessário a perfeita individualização do bem em litígio, bem como a prova da posse injusta do imóvel.<br>Em não havendo demonstração de preenchimento de tais requisitos, ainda que havida ampla e irrestrita dilação probatória, respeitando-se o contraditório e a ampla defesa, é imperiosa a declaração de improcedência da ação.<br>Embargos de declaração rejeitados.<br>Nas razões recursais, a recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação dos artigos 473 e 523 do CPC de 1973; 369, 373, inciso II, 489, 938, 941, 942 e 1.022, incisos I e II, do CPC de 2015.<br>Aduz queo terceiro vogal, que divergiu do voto do relator quanto à questão da anterioridade do título, reconhecendo o direito da requerente, para chegar à conclusão do desprovimento da apelação (no que foi seguido pelo relator), avançou sobre tema não enfrentado pelo Juízo de piso, qual seja a prescrição aquisitiva, suprimindo a instância ordinária.<br>A não convocação da revisora para se manifestar  no sentido demanter o voto já proferido (que acompanhou o do relator antes de ele aderir ao do terceiro vogal) ou assentircom as alterações perpetradas pelo voto do terceiro Vogal  configurou nulidade absoluta, violando o art. 942 do CPC, que exige que a decisão unânime seja sufragada por ao menos três juízes, devendo ser convocado, no caso,outro julgador para que se chegue ao voto médio positivo de três julgadores, haja vista não houve unanimidade.<br>Afirma a recorrente que o acórdão recorrido foi contraditório porquanto negou provimento à apelação quando, na verdade, acolheu seupedidopara reconhecer que ela tinha o melhor título mas, ao final, considerou ser dos recorridos o direito de propriedade ante a ocorrência da prescrição aquisitiva, mantendo a sentença recorrida em todos os seus termos, quando esta nem sequer se manifestou sobre a usucapião.<br>Sustenta violação dos arts. 938 e 1.022 do CPC, com a omissão quanto ao exame de provas, uma vez que foi deduzido comopreliminar o enfrentamento do agravo retido, no qual foi suscitado que "a prova inerente e principal para o desate da questão era a submissão do perito para a audiência de instrução já então designada quanto o pronunciamento do Estado de Mato Grosso sobre a aventada sobreposição dos títulos de domínio" (fl. 1.621), tendo o magistrado adotado como verdadeira a sobreposição de títulos de domínio sem que tal fato fosse efetivamente comprovado pelo Estado do Mato Grosso.<br>Defende violação dos arts. 369, 373, II do CPC e 523 do CPC/1973, porquanto o agravo retido continha argumentos de natureza prejudicial à apelação, não tendo sido despachado e promovido o contraditório pelo Juízo, que encerrou por presunção a instrução e determinou a apresentação das alegações finais, não obstante, em momento anterior, tenha determinado ao órgão estatal Instituto de Terras do Mato Grosso (Intermat) que informasse a exata localização dos títulos apresentados pelas partes e a ocorrência de eventual sobreposição, o que jamais foi cumprido.<br>Foram apresentadas contrarrazões ao recurso que recebeu crivo positivo de admissibilidade na origem.<br>É o relatório.<br>2. Por primeiro, não procede a alegação de nulidade do acórdão recorrido por violação dos arts.941 e 942 do CPC:<br>Art. 942. Quando o resultado da apelação for não unânime, o julgamento terá prosseguimento em sessão a ser designada com a presença de outros julgadores, que serão convocados nos termos previamente definidos no regimento interno, em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial, assegurado às partes e a eventuais terceiros o direito de sustentar oralmente suas razões perante os novos julgadores.<br>Com efeito, "apura-se o desacordo pela conclusão do pronunciamento de cada votante, não pelas razões que invoque para fundamentá-lo" (BARBOSA MOREIRA, José Carlos. Comentários ao código de processo civil.Rio de Janeiro: Forense, 2011, p . 527).<br>No caso, os três votos foram pelo desprovimento do recurso de apelação,sendoinequívoco queo julgamento da apelação foi por unanimidade, ainda que tenha havido divergência de fundamentação e encampamento do voto vogal pelo relator.<br>Mesmo com uma certa confusão na tomada dos votos e na redação do dispositivo do acórdão,que mencionou a confirmação da sentença em todos os seus termos, verifica-se que o Tribunal estadual esclareceu os fundamentos de sua convicção no voto dos embargos de declaração, do qual se extrai (fls. 1.501-1.502):<br>Ressalte-se que, apesar de constar o "adendo" ao voto deste Relator, após o lançamento do voto vista exarado pelo eminente Desembargador João Ferreira Filho, é bem claro que, apesar disso, não houve alteração na parte dispositiva por outro fundamento, idêntico ao voto por mim proferido.<br>Nesse sentido, julgo pertinente a transcrição de parte do acórdão,que se mostra suficiente a rebater os argumentos da parte Embargante. Vejamos:<br>"Na contramão do assentado pela decisão recorrida, ao menos nesse ponto, deve ser admitida a prevalência do título do autor/apelante, pois, repise-se, será a anterioridade do registro dos referidos títulos, e jamais a melhor posse e aquela mais antiga, que terá o condão de dirimir a presente lide reivindicatória.<br> .. <br>Entretanto, tal reconhecimento não é o bastante para a procedência do pedido autoral, pois, inegavelmente, a pretensão do autor esbarra num óbice intransponível: a aquisição prescritiva da propriedade pelos réus. Assim, ainda que por outro fundamento, deve ser mantida a conclusão sentenciai pela improcedência do pedido.<br> .. <br>Portanto, as eventuais ações há muito propostas pela antecessora dos autores contra terceiros estranhos à lide não arrefecem a posse contínua e inconteste dos réus/apelados.<br>É forçoso, pois, constatar que restaram devidamentedemonstrados todos os requisitos fundamentais à configuração da prescrição aquisitiva, de modo a reconhecer em favor dos réus/apelados o direito à aquisição da propriedade do imóvel litigioso, o que, consequentemente, leva à improcedência dos pedidos autorais.<br>Dessarte, no ponto, não se vislumbra a ocorrência de nenhuma nulidade.<br>3. Quanto à suposta omissão no tocante à necessidade de realização de audiência de instrução e julgamento para oitiva do perito para esclarecimento da sobreposição de áreas, verifica-se que o Tribunala quomanifestou-se de forma fundamentada e suficiente, o que tem o condão de afastar tal vício.<br>Confira-se excerto do voto condutor (fl. 1.487):<br>Pois bem, malgrado os argumentos lançados pela Agravante/Apelante, não se vê qualquer ilegalidade patente quanto à decisão supramencionada, eis que primeiramente foi aventada a necessidade de designação de novaaudiência de instrução para esclarecimentos do perito; ocorre que após as respostas suplementares ofertadas pelo perito, não houve qualquer renovação do pedido de realização da audiência, de modo que é perfeitamente plausível a interpretação do Magistrado, pela inércia da parte interessada, que tenha havido desistência da audiência anteriormente requerida.<br>Com tais considerações, REJEITO a preliminar de Agravo retido.<br>4. A reivindicatória, de natureza real e fundada no direito de sequela, é a ação própria à disposição do titular do domínio para requerer a restituição da coisa de quem injustamente a possua ou detenha (CC/1916, art. 524, e CC/2002, art. 1.228), exigindo a presença concomitante de três requisitos: a prova da titularidade do domínio pelo autor, a individualização da coisa e a posse injusta do réu (REsp 1.060.259/MG, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe de 04/05/2017).<br>Na origem, a ora recorrente ajuizou ação reivindicatória sob a alegação de ser o legítimo proprietário da gleba de terra litigiosa (Lote Alvorada) e de que os recorridos invadiram parte de suas terras.<br>Em contestação, foi alegada a prescrição aquisitiva do bem ante a posse justa exercida por mais de 15 anos.<br>O Juízo de piso julgou improcedente o pedido e declarou a sobreposição de títulos e o direito de posse e propriedade do bem aos réus, sob o fundamento de que "a regra é a consecução do georreferenciamento como forma de delimitar a localização, os limites e as confrontações dos imóveis rurais cujos direitos sobre ele estiverem em discussão judicial" (fl. 1.349), o que não fora realizado pela autora, enfatizandoa comprovação da regularidade do título de propriedade dos réus.<br>Como se vê, a convicção do magistrado fundou-se em dois pilares: a) a necessidade de individualização do bem imóvel pelo autor da reinvidicatória mediante a consecução do georreferenciamento; e b) a comprovação pelos réus da regularidade do título de propriedade.<br>Com efeito, esta Corte tem precedente no sentido de queo georreferenciamento de imóvel rural somente é obrigatório nos casos em que a demanda puder implicar modificação no registro imobiliário:<br>RECURSO ESPECIAL. REGISTROS PÚBLICOS. AÇÃO POSSESSÓRIA. IMÓVEL RURAL. GEORREFERENCIAMENTO. DESNECESSIDADE. ART. 225, CAPUT, DA LEI Nº 6.015/1973. ART. 10 DO DECRETO Nº 4.449/2001.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Cinge-se a controvérsia a definir se a identificação dos limites da área rural objeto de demanda possessória deve ser feita mediante a apresentação de memorial descritivo georreferenciado.<br>3. A identificação da área rural do imóvel por meio de georreferenciamento será exigida nas hipóteses de desmembramento, parcelamento, remembramento e transferência da titularidade do bem.<br>4. É dispensável o georreferencimento do imóvel rural em ações possessórias nas quais a procedência dos pedidos formulados na inicial não enseja a modificação no registro do imóvel.<br>5. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1646179/MT, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 07/12/2018)<br>E tal não ocorre com a demanda reivindicatória, a qual não implica a alteração do registro imobiliário, ao reverso doque ocorre na hipótese dereconhecimento da usucapião, que acarreta a transferência da titularidade do domínio.<br>O Tribunala quo, a seu turno, de forma escorreita, entendeu que tal fundamento não procederia, uma vez que, "constatado que a área do apelante sobrepõe-se à dos apelados, e que ambas as partes têm propriedade sobre a região sub judice assentada em títulos dominiais, e em se tratando de demanda petitória e não possessória, a questão deveria ter sido solucionada pelo registro precedente (princípio da anterioridade), e não por questões relativas à posse; ou seja, constatada a sobreposição de áreas e títulos, a demanda reivindicatória deve ser favorável àquele que apresentou cadeia dominial mais antiga" (fl. 1.496).Assim,"na contramão do assentado pela decisão recorrida,  ..  repise-se, será a anterioridade do registro dos referidos títulos, e jamais a melhor posse ou aquela mais antiga, que terá o condão de dirimir a presente lide reivindicatória (fl. 1.498).<br>De fato, esta Corte de Justiça entende que, na hipótese de ação reinvindicatória, a duplicidade de registros é resolvida pelaprevalência daquele que for mais antigo:<br>RECURSO ESPECIAL . AÇÃO REIVINDICATÓRIA. ÁREAS SOBREPOSTAS. DUPLICIDADE DE REGISTROS. POSSE INJUSTA. CARACTERIZAÇÃO. ANTERIORIDADE DO REGISTRO DA AUTORA/RECORRENTE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Nos termos do artigo 1.228 do Código Civil vigente " O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha". Não há que se falar "em posse justa do demandado" se este, ao ter o seu registro cancelado, não buscou os meios legais à sua revalidação, preferindo comprar, pela segunda vez - em 1979 e registrar apenas em 1994 -, a área de 16.035 m2 na qual está sobreposta a de 4.000 m2 da autora/recorrente, que dela é proprietária desde 1975.<br>2. Existindo duplicidade de registros, há de prevalecer o mais antigo, no caso, o da autora. Com efeito, movendo a autora ação judicial de revalidação do seu registro e obtendo sentença com trânsito em julgado, que lhe foi favorável, tem-se que o cancelamento de seu registro foi considerado sem efeito. Isso significa dizer que, mesmo que a sentença de revalidação do registro tenha ocorrido em 2000, os efeitos dela retroagiram à data do primeiro registro da autora, ou seja, a 1975, convalidando a sua propriedade sobre a área litigiosa e caracterizando a posse injusta exercida pelo recorrido, pois exercida em detrimento do direito do real proprietário do imóvel.<br>3. Recurso especial a que se dá provimento.<br>(REsp 1195209/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/10/2010, DJe 14/02/2011)<br>Afastando esse fundamentoda sentença,a Corte estadual procedeu à apreciação da ocorrência da prescrição aquisitiva alegada na contestação por entender que "a área do apelante sobrepõe-se à dos apelados, e que ambas as partes têm propriedade sobre a região sub judice assentada em títulos dominiais" (fl. 1.496), fixando-se no exame do justo título, da mansidão da possee do tempo de ocupação da área.<br>De fato, o próprio Juízo de piso teceu considerações acerca dausucapião, salientando a comprovação dos requisitos necessários à consolidação da propriedade pelos recorridos(fl. 1.360):<br>Porém, mesmo que considerássemos que detém o autor razão ao aduzir que a sua área titulada difere daquela de titulação dos requeridos, ainda assim o pleito seria indeferido.<br>Assim entendemos pois ficara fartamente comprovado nos autos que os requeridos detém a posse do bem desde o ano de 1.984 (um mil, novecentos e oitenta e quatro), sendo que lá construíram benfeitorias e tornaram a terra produtiva.<br>Portanto, mesmo que não tivessem eles justo título, a aquisição da propriedade estaria há muito consolidada pela prescrição aquisitiva, tanto daquela prevista no parágrafo único do artigo 1.238 do Código Civil, quanto a prevista em seu caput, mormente se considerarmos que está plenamente provada a existência de justo título e boa-fé por parte dos requeridos.<br>A própria alegação do requerente às fls. 312/313 é totalmente contraditória, pois alega que a posse que supostamente teriam os requeridos seria, na verdade, de área diferente daquela descrita na inicial.<br>No entanto, conforme fora verificado nos autos, não somente os títulos são referentes á mesma área quanto a posse ostentada pelos requeridos refere-se à área também titularizada pelo requerente.<br>Deveras, oefeito devolutivo em profundidade da apelação é amplo, podendooTribunal apreciar todas as questões suscitadas ediscutidas no processo, ainda que não tenham sido solucionadas, bemcomo os fundamentos remanescentes não valorados pelo juiz ao chegarà conclusão firmada na sentença (CPC, art. 1.013, §§ 1º e 2º), desde que o processo esteja maduro para julgamento.<br>Nesse sentido, doutrina abalizada sustenta que:<br>A devolução de todas as questões e fundamentos que digam respeito ao capítulo da sentença devidamente impugnado e devolvido no plano horizontal é automática, decorrendo da própria lei e não da vontade das partes. Dessa forma, o órgão competente para o julgamento do recurso está obrigado a aplicar as regras do art. 1,-13, §§ 1º e 2º, do novo CPC, cuja omissão inclusive causa vício processual corrigível por meio de embargos de declaração.Cumpre observar, entretanto, que o enfrentamento de tais questões e alegações somente poderá ser realizado diretamente pelo órgão julgador quando o processo estiver "maduro para julgamento".(NEVES, Daniel Amorim Assumpção.Novo CPC comentado. Salvador: Editora JusPodivm, p. 1.677).<br>Confiram-se:<br>PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. PRESCRIÇÃO AFASTADA PELO TRIBUNAL A QUO. CAUSA MADURA. APLICAÇÃO DO ART. 515 DO CPC. NECESSIDADE DE INSTRUÇÃO PROBATÓRIA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA.<br>1. Não ocorre violação ao art. 535 do Código de Processo Civil quando o Juízo, embora de forma sucinta, aprecia fundamentadamente todas as questões relevantes ao deslinde do feito, apenas adotando fundamentos divergentes da pretensão do recorrente. Precedentes.<br>2. Em regra, o afastamento da prescrição pelo Tribunal ad quem permite-lhe julgar as demais questões suscitadas no recurso, ainda que não tenham sido analisadas diretamente pela sentença, desde que a causa se encontre suficientemente "madura", sendo certo que a convicção acerca de estar o feito em condições de imediato julgamento compete ao Juízo a quo, porquanto a completitude das provas configura matéria cuja apreciação é defesa na instância extraordinária conforme o teor da Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>3. No caso concreto, todavia, conquanto o Tribunal de origem tenha consignado a existência de prova da dívida (fls. 128-140), reiterando-a em sede de embargos de declaração, consta dos autos parecer do Ministério Público Estadual em que é afirmada a falta de assinatura do requerente nas notas fiscais, o que aponta para a não entrega da mercadoria que deu origem à emissão dos cheques (fls.114-121).<br>4. Dessarte, ante a ocorrência de dúvida plausível acerca da efetiva existência do crédito pleiteado, impõe-se a remessa dos autos à instância primeva para que possibilite ao réu o exercício do direito de defesa, o qual foi prejudicado pela prematura extinção do processo monitório em razão da decretação da prescrição pelo Juízo de piso.<br>5. Recurso especial provido.<br>(REsp 1082964/SE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 01/04/2013)<br>--<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. AÇÃO COLETIVA DE CONSUMO. EFEITO DEVOLUTIVO DA APELAÇÃO. SENTENÇA. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM EXAME DE MÉRITO. ART. 515, § 3º, DO CPC/73. APELAÇÃO.CAUSA MADURA. REQUISITOS. PRESENÇA. REEXAME DE FATOS E PROVAS.DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. CONTRADITÓRIO DIFERIDO.CPC/73. INCIDÊNCIA DO CDC. FUNDAMENTO SUFICIENTE INATACADO. SÚMULA 283/STF. COOPERATIVA HABITACIONAL. SÚMULA 602/STJ. TEORIA MENOR.ART. 28, § 5º, DO CDC. OBSTÁCULO AO RESSARCIMENTO DOS PREJUÍZOS.SUFICIÊNCIA.<br> .. <br>3. O propósito recursal é determinar se: a) houve negativa de prestação jurisdicional; b) os limites do efeito devolutivo da apelação foram respeitados; c) era possível o imediato julgamento do cerne da controvérsia, a despeito de a sentença ter extinto o processo sem resolução do mérito; d) o exercício do contraditório dos administradores deve ser prévio à decretação da desconsideração da personalidade jurídica; e) incide o CDC na hipótese dos autos; e f) estão presentes os requisitos necessários à desconsideração da personalidade jurídica da recorrente.<br>4. No acórdão recorrido não há omissão, contradição ou obscuridade.<br>Dessa maneira, o art. 535 do CPC/73 não foi violado.<br>5. A apreciação do mérito da ação pelo Tribunal no julgamento da apelação, em caso de reforma de sentença de extinção do processo sem resolução do mérito, atende à amplitude do efeito devolutivo em profundidade de referido recurso, privilegia o princípio da celeridade processual e não ofende o direito de defesa da parte, se estiverem presentes as condições de ser a matéria exclusivamente de direito ou o processo estar maduro para julgamento, por suficiência ou pela desnecessidade de produção de provas.<br> .. <br>13. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, desprovido.<br>(REsp 1735004/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 29/06/2018)<br>E, consoante o excerto da sentença acima transcritoe o detalhamento e contundência das provas acerca da delimitação da área, o feito estava pronto para julgamento.<br>Nessa toada, com base no contexto fático probatório dos autos, a Corte estadual reconheceu a prescrição aquisitiva em favor dos recorridos, com farta fundamentação (fls. 1.500-1.523):<br>Sem a necessidade de profundas digressões, é facilmente constatável que, no mínimo, operou-se a usucapião ordinária de que trata o art. 551 do Código Civil de 1916, porquanto presentes os requisitos legais ali previstos, quais sejam, o exercício da posse mansa e pacífica, com animus domini, e justo título e boa fé durante o período aquisitivo de 15 anos.<br>Primeiro, é incontroversa a posse com animus domini dos réus/apelados sobre a área em litigio, sendo isto muito claro pelo conjunto probatório, que apresenta verdadeira opinio domini daqueles sobre o imóvel, conclusão especialmente amparada pelos apontamentos realizados no laudo pericial, confeccionado em procedimento cautelar de produção antecipada da prova requerida pelo próprio autor/apelante (cf. fls. 56/70), onde foi registrado extenso rol de benfeitorias no local, informações que depois foram ratificadas pelo laudo pericial de fls. 774/819 destes autos, que informa que o imóvel litigioso" encontra-se beneficiado com boa infraestrutura, com pastagens, áreas de lavoura de soja e eucalipto.A propriedade é totalmente cercada em seus limites secos e contém 34 divisões de pastos e 03 piquetes bem formados", o que ganham ainda maior peso diante das fotos do local às fls. 145/154e 784/788.<br>Nesse passo, focalizado estritamente o problema do lapso temporal em que os réus/apelados se encontram no imóvel (transcurso do tempo necessário a prescrição aquisitiva), vê-se que o lapso de quinze anos (CC/16, art. 551) fora inequivocamente atingido.<br>Os réus/apelados comprovaram a aquisição e registro do imóvel tanto por meio da escritura de compra e venda de fls. 125, datada de 14/02/1986, quanto por meio da certidão de fls.112, que demonstra matrícula aberta na comarca de Canarana por meio da fusão das matrículas n.º 003, 1.986, 1.426, 1.427 e 1.428, todas daComarca de Nova Xavantina, também datadas do ano de 1.986; e demonstraram peremptoriamente, através de robusta documentação (cf. Ils. 335/402), que sua posse sobre o imóvel (Fazenda Baurú) remota, no mínimo, ao ano de 1986, já que inclusos, dentre outros elementos, guias de recolhimentos fiscais (CCIR e DARF"s) referente ao imóvel; cartão de trânsito de animais e de controle de vacinação; contratos de compra e venda de maquinários e notas fiscais referentes a insumos destinados ao local, todos datados em períodos variado entre os anos de 1986 e 2000, com especial destaque para o termo de compromisso e a autorização de desmatamento (cf. fis. 377/379), firmado pelo réu João Roberto Zuim com o Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal, envolvendo a autorização de desmate da fazenda Baurú, datado de 29/04/87, e as notas fiscais de compra de "vacas magras", cavalos e touros para entrega na fazenda Baurú, datados de 09/07/86 e 04/09/86 (cf. fls. 389 e 394). Destarte, tais elementos denotam, somente por parte dos réus/apelados, no mínimo, 14 anos de posse ininterrupta sobre o imóvel.<br>O perito Eloi Antônio Bordignon Serafim reforça essa conclusão, e a prova testemunhal colhida em audiência ratifica o que foi registrado no laudo pericial feito na ação cautelar de produção antecipada de provas (cf. fls. 56/70), que afirmou que, "na época da unificação (das matrículas dos requeridos), já existiam benfeitorias no imóvel; que acredita que os requeridos instalaram as benfeitorias no imóvel; que desde o final do ano de 1986, conhece a Fazenda Baurú" (grifei e destaquei - cf. fls. 524). No mesmo sentido, a testemunha Vilson Dantas, ex-funcionário da Fazenda Lírio Branco, localizada naquela região, diz que "conheceu os requeridos e o irmão do requerido, Sr Ruy por volta de 1986, quando compraram a área, (..) que sabe que os requeridos acuram a área desde de1986 e nunca ouviu sobre a existência de qualquer ungia envolvendo a mesma" (grifei e destaquei - cf. fls. 527/528).<br>A par disso, há elementos probatórios suficientes a comprovar que a posse dos antecessores dos réus/apelados remota à pelo menos o ano de 1985, perfazendo, assim, o prazo prescricional de 15 anos. O laudo formulado na ação cautelar de antecipação de prova é objetivo ao apontar que o "Tempo de ocupação da área: Desde o ano de 1.984. (já existia ocupação anterior)" (cf. fls. 65); o testemunho doperito Eloi Antônio Bordignon Serafim que diz que, na época da unificação das matriculas, já existiam benfeitorias no imóvel (como acima transcrito), dizendo que "pôde concluir (após análise da área) que o imóvel era ocupado pelos requeridos desde o ano de 1984; (e) que havia ocupação anterior" (grifei e destaquei - cf. fls. 524); com mais precisão, a testemunha Vilson Dantas asseverou que o imóvel, antes da chegada dos réus, estava em posse de Francisco Estevam da Silva, sendo este a pessoa que celebrou com os réus o contrato de compra e venda do imóvel, conforme escritura de compra e venda às fis. 116, por oportuno, destaco os seguintes trechos desse testemunho:<br> .. <br>Acrescento que o notário que lavrou a escritura de compra e venda declarou que o vendedor (Sr. Francisco Estevam da Silva) apresentou, na oportunidade, certificado de cadastro do imóvel no INCRA, referente ao exercício fiscal de 1985 (cf. fis. 116v0), o que bem reforça a posse do antecessor sobre o imóvel nesse período; as fotos do local, datadas de janeiro e fevereiro de 1986, apresentadas pelos réus (cf. fls. 145/150), mostram a edificação de casa e outras benfeitoras no local; e, por fim, o apontamento realizado pelo laudo pericial produzido nestes autos, assentando que, "levando em consideração o porte das árvores frutíferas encontradas na sede da propriedade, podemos afirmar que a ocupação do imóvel pode ser considerada remota. Foram constatadas arvores frutíferas como mangueiras e pequizeiros, que pelo seus portes, aparentam ter idade média superior a 20 anos." (grifei e destaquei - cf. fls.780).<br>Portanto, considerando, no mínimo, a posse do antecessor direto dos réus pelo prazo de um ano, admito que o lapso prescricional (15 anos - CC/16, art.551) se aperfeiçoou antes da propositura da ação reivindicatória (27/10/2000 - cf. fls.03vº), não sendo a ação cautelar de produção de provas apta a arrefecer a mansidãoda posse dos réus/apelados.<br>Ademais, como já traçado linhas acima, a controvérsia posta nos autos reside no fato de que as partes possuem igualmente título dedomínio em relação ao imóvel reivindicado, ou seja, ambas as partes possuem títulos aparentemente legítimos, expedidos pelo Estado de Mato Grosso na origem, sendo que o título do autor, apenas pelo fato de ser o mais antigo, teria prevalência sobre o dos réus.<br>O justo título, para efeito da usucapião ordinária, é o instrumento que conduz o possuidor a iludir-se por acreditar que ele lhe outorga a condição de proprietário; trata-se de um título que, em tese, apresenta-se como instrumento formalmente idóneo a transferir a propriedade, malgrado algum defeito que impeça essa eficácia, sendo, esta, exatamente, a hipótese encontradiça no caso.<br>Sob esse enfoque, não se pode deixar de reconhecer que a pretensão dos réus/apelados está municiada de justo título; porque possuem titulo do imóvel regularmente registrado em cartório (cf. fls.112), que remete a título erroneamente emitido pelo próprio Estado de Mato Grosso, como restou devidamente apurado na perícia realizada nos autos (cf. fls. 774/819) e pelos documentos de fls.103/144 (escrituras públicas dos cartórios de registro de Imóvel, e provas da cadeia dominial);  .. <br> .. <br>Ademais, a escritura de compra e venda de fls.125, mesmo sendo venda a non domino, por si só, amolda-se ao conceito de justo título, segundo orientação pacifica do eg. STJ:<br> .. <br>Em sendo reconhecido o justo título do possuidor, nos termos do que dispõe o art. 490, parágrafo único, do Código Civil de 1916, "o possuidor em justo título tem por si a presunção de boa fé, salvo prova em contrário, ou quando a lei expressamente não admite esta presunção", não havendo na hipótese qualquer prova que infirme tal presunção. Um terceiro ponto para encerrar o assunto sobre a mansidão da posse, destaca que não há qualquer elemento de prova nos autos que denote que em algum momento a posse dos réus/apelados foi atormentada; as testemunhas ouvidas, como bem destacado pela r. sentença, são unanimes quando afirmam que desconhecem a existência de disputa sobre o imóvel (cf. fls.522/530), e a prova pericial afasta o argumento de que a posse dos autores foi impugnada por ocasião da ação demarcatória nº 259/1996 ou da ação possessória nº 258/96 (atualmente: nº 718/2005).<br> .. <br>É forçoso, pois, constatar que restaram devidamente demonstrados todos os requisitos fundamentais à configuração da prescrição aquisitiva, de modo a reconhecer em favor dos réus/apelados o direito de aquisição da propriedade do imóvel litigioso, o que, consequentemente, leva à improcedência dos pedidos autorais.<br>5. Impende registrar que, diante de todo o acervo fático-probatório dos autos que demonstrou fartamente a ocorrência de sobreposição de áreas e títulos, tornando estreme de dúvida a desnecessidade de outras provas,as instâncias ordinárias foram unânimes em reconhecer a prescrição aquisitiva, enfatizando ser despicienda a realização de nova audiência de instrução e julgamento apenas para a oitiva do perito que já havia respondido às questões suplementares suscitadas pelarecorrenteque, sobre esse último laudo, sequer se manifestou.<br>Dessarte, não se verifica nenhum cerceamento de defesa nem o encerramento do feito por presunção de que o recorrente teria se dado por satisfeito com a apresentação de tal laudo.<br>Com efeito, não tendo se manifestado no momento oportuno, mostra-se inafastável a ocorrência de preclusão, máxime ante às evidências de que as áreas e os títulos são efetivamente sobrepostos, tornando despicienda a produção de qualquer outra prova.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Havendo prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, em 10 % do valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do CPC, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, ressalvada a eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. NULIDADE NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO. INEXISTÊNCIA. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA.PRESCRIÇÃO AQUISITIVA. PROVAS SUFICIENTES. POSSIBILIDADE. CAUSA MADURA PARA JULGAMENTO.<br>1. Na apelação, a utilização da técnica de julgamento prevista no art. 942 do CPC impõe-se quando não se alcançar a unanimidade de votos, sendo certo que se apura o desacordo pela conclusão do pronunciamento de cada votante, não pelas razões que invoque para fundamentá-lo.<br>2.No caso, os três votos foram pelo desprovimento do recurso de apelação, sendo inequívoco que o julgamento da apelação foi por unanimidade, ainda que tenha havido divergência de fundamentação e encampamento do voto vogal pelo relator.<br>3. Não há falar em ofensa ao art. 1.022 do CPC quando as controvérsias postas nos autos foram devidamente enfrentadas pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada e clara, apenas em sentido contrário ao pretendido pela parte recorrente.<br>4. O efeito devolutivo em profundidade da apelação é amplo, podendo o Tribunal apreciar todas as questões suscitadas e discutidas no processo, ainda que não tenham sido solucionadas, bem como os fundamentos remanescentes não valorados pelo juiz ao chegar à conclusão firmada na sentença (CPC, art. 1.013, §§ 1º e 2º), desde que o processo esteja maduro para julgamento.<br>5. No caso, o Juízo de piso consignou que ficara fartamentecomprovada a posse dos requeridos desde o ano de 1984, com a construção de benfeitoria e a produtividade da terra, salientando quea aquisição da propriedade estaria há muito consolidada pela prescrição aquisitiva, tanto a prevista no parágrafo único do artigo 1.238 do Código Civil, quanto a prevista em seu caput, mormente ante a existência deprova suficiente da existência de justo título e boa-fé por parte dos requeridos.<br>6. O Tribunal de origem, nessa toada, apesar de reformar a sentença em razão do fundamento adotado para resolução da lide, manteve a procedência do pedido em decorrência do reconhecimento da usucapião, com ampla fundamentação e com base emprovas fartas e contundentes, as quais são insindicáveis por esta Corte Superior ante o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>7. Recurso especial não provido.