DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que negou provimento ao recurso de apelação.<br>Aponta o recorrente violação dos arts.93, III, alínea d, do CPP e arts. 59, caput; 67, III,d e 129, §3º, do CP.<br>Aduz que a decisão dos jurados foi manifestamente contrária à prova dos autos, porquanto o recorrente foi condenado pelo delito contra a vítima Antônio e absolvido pelo delito tentado. Assevera, ainda, que indevido o aumento da penapela incidência da qualificadora sobejante. Nesse contexto, requer o provimento do recurso para anular a condenação para que o réu seja submetido a novo julgamento perante o Tribunal do Júri ou, subsidiariamente, reduzir a pena pela exclusão da agravante.<br>Contrarrazoado e admitido, manifestou-se o Ministério Público pelo improvimento do recurso especial.<br>O recorrente foi condenado à pena de 14 anos de reclusão, em regime fechado, como incurso no art. 121, §2º, I e IV, do CP, sendo improvido o recurso de apelação da defesa, que refutou atese dejulgamentomanifestamente contrário à prova dos autospelos seguintes fundamentos (fls. 1.106-1.108):<br>Com efeito, a decisão do Tribunal do Júri que, por maioria, condenou o apelante pela prática de homicídio duplamente qualificado, na forma consumada, não afrontou a prova dos autos. Ao contrário, acomoda-se inteiramente a ela. A materialidade do fato está devidamente comprovada pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 48/50, que evidencia ter a vítima Antônio Lourenço Gonçalves falecido em decorrência de ferimentos produzidos por agente pérfuro-contundente (projétil de arma de fogo). A autoria, igualmente, restou cabalmente comprovada.Interrogado, o recorrente, é certo, negou a autoria do fato. Mas a prova testemunhal produzida no contraditório o compromete de maneira irrefutável.<br>Assim é que a vítima sobrevivente, Edson, afirmou em Juízo e no Plenário, que os tiros foram disparados por "Wellington" (corréu da ação penal, já definitivamente condenado -- autos desmembrados),e que "somente não morreu, pois se fingiu de morto". Acresceu que o ora apelante segurou a vítima fatal, Antônio para que não fugisse e fosse alvejado pelos disparos efetuados pelo comparsa (fls. 155 e fls. 882). Edson esclareceu, ainda, que o motivo do crime foi o fato de a vítima fatal se recusar a fornecer o paradeiro de um empregado que havia recebido certa quantia em dinheiro referente à rescisão do contrato de trabalho, que aqueles pretendiam roubar.<br>Assim é que restou comprovada a participação do réu na cena do crime. Ele ficou o tempo todo ao lado do executor,encorajando-o com sua presença física, inclusive impedindo a fuga deAntonio, agarrando-o pelo braço, enquanto seu comparsa efetuava osdisparos de arma de fogo.<br>E as palavras de Edson foram corroboradas, em linhasgerais, pelo depoimento da testemunha Maurício Druziani, Delegadode Polícia, o qual confirmou o reconhecimento pela vítima na Polícia (fls. 1351138).<br>Assim, o "animus necandi" ficou bem demonstrado, tanto pelo que disseram a vítima sobrevivente e a testemunha ora citadas, quanto pela espécie e local das lesões (coração), região nobre docorpo.<br>Portanto, não há que se falar em decisão contrária à prova dos autos, mesmo porque, segundo interativa jurisprudência, "é pacífico, hoje, que o advérbio "manifestamente" ( .. ) dá bem a ideia de que só se admite seja o julgamento anulado quando a decisão do Conselho de Sentença for arbitrária, por se dissociar inteiramente da prova dos autos. E não contraria esta a decisão que, com supedâneo nos elementos de convicção neles constantes, opte por uma das versões apresentadas". (RT 595/349).<br>Decisão manifestamente contrária à prova dos autos, apta a ensejar a anulação do Júri e a afastar a soberania de sua decisão, é aquela que não tem apoio em prova alguma, é aquela proferida ao arrepio de tudo quanto mostram os autos, é aquela que não tem a suportá-la, ou justificá-la, um único dado indicativo do acerto da conclusão adotada.<br>No caso dos autos, os jurados, longe de decidirem em franca oposição ao que mostrou a prova a propósito do envolvimento do apelante na cena criminosa, adotaram razoabilíssima decisão, acolhendo versão que tem valioso prestígio no conjunto probatório.<br>Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "O art. 483, III, do Código de Processo Penal traduz uma liberalidade em favor dos jurados, os quais, soberanamente, podem absolver o acusado mesmo após terem reconhecido a materialidade e autoria delitivas, e mesmo no caso de a única tese sustentada pela defesa ser a de negativa de autoria. Contudo, o referido juízo absolutório não se reveste de caráter absoluto, podendo ser afastado, sem ofensa à soberania dos vereditos, quando reste evidenciado que o decisum distancia-se, por completo, dos fatos constantes dos autos, mostrando-se manifestamente contrário às provas colhidas (HC n. 620.955/MG, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 2/6/2021).<br>Na hipótese, consoante ressaltado no acórdão, "a vítima sobrevivente, Edson, afirmou em Juízo e no Plenário, que os tiros foram disparados por "Wellington" (corréu da ação penal, já definitivamente condenado -- autos desmembrados), e que "somente não morreu, pois se fingiu de morto". Acresceu que o ora apelante segurou a vítima fatal, Antônio para que não fugisse e fosse alvejado pelos disparos efetuados pelo comparsa (fls. 155 e fls. 882)".Assim, concluiu o acórdão, "restou comprovada a participação do réu na cena do crime. Ele ficou o tempo todo ao lado do executor, encorajando-o com sua presença física, inclusive impedindo a fuga de Antônio, agarrando-o pelo braço, enquanto seu comparsa efetuava os disparos de arma de fogo". Desse modo, "não é manifestamentecontrária à prova dos autosa decisão dos jurados que acolhe uma das versões respaldadas no conjunto probatório produzido, quando existente elemento probatório apto a amparar a decisão dos jurados" (AgRg no REsp 1885871/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).<br>Quanto à dosimetria da pena, fundamentou-se (fls. 1.109-1.110):<br>A pena foi aplicada com justo critério e resta mantida.<br>A base partiu do mínimo legal para homicídio qualificado, qual seja, doze (12) anos de reclusão.<br>Em seguida, bem justificado o aumento de umsexto (1/6) em razão do reconhecimento da segunda qualificadora, a qual funciona como circunstância agravante.<br>A pena tornou-se definitiva no patamar de (14) anos de reclusão, não havendo, nem de longe, como visto, em se falar em sua redução.<br>O acórdão recorrido corrobora a orientação jurisprudencial desta Corte de que,"Havendo duas circunstâncias qualificadoras reconhecidas pelo jurados, é possível que uma delas seja utilizada como agravante ou para avaliar negativamente as circunstâncias judiciais do art. 59 doCódigo Penal" (AgRg no AREsp 1480030/BA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 23/06/2020), incidindo, portanto, a Súmula 83 do STJ.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.