DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 702/703, e-STJ):<br>DIREITO CIVIL. APELAÇÕES CÍVEIS. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. CIRURGIA PLÁSTICA REPARADORA COMPLEMENTAR À GASTROPLASTIA. MEDICO NÃO CREDENCIADO. NEGATIVA INDEVIDA. CABÍVEL O REEMBOLSO NOS LIMITES DO CONTRATO. NEGATIVA DE CIRURGIA. ABUSIVIDADE. INDICAÇÃO MÉDICA EXPRESSA. SÚMULA Nº 30 DO TJPE. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. RECURSO DO AUTOR PROVIDO. RECURSO DO RÉU NAO PROVIDO. DECISÃO UNÂNIME.1. Súmula 030/TJPE. "É abusiva a negativa de cobertura da cirurgia plástica reparadora complementar de gastroplastia.";2. As cirurgias plásticas destinadas à remoção de tecido epitelial decorrente de cirurgia bariátrica (gastroplastia), quando se revelarem necessárias ao pleno restabelecimento do segurado, fazem parte do tratamento da obesidade mórbida e devem ser integralmente cobertas pelo plano de saúde;3. É entendimento uníssono da jurisprudência que compete ao médico indicar o melhor tratamento e é o profissional que detém o conhecimento técnico sobre os meios empregados a serem utilizados na cura da doença que acomete o paciente. É de sua responsabilidade a orientação terapêutica não cabendo às operadoras substituírem os técnicos neste mister, sob pena de se por em risco a vida do paciente;4. Em sendo escolha do paciente a realização de cirurgia com médico/hospital não referenciado, cabível o reembolso, limitado ao valor equivalente ao que seria cobrado por médico/hospital conveniado.5. Súmula 030/TJPE: "abusiva a negativa de cobertura da cirurgia plástica reparadora complementar de gastroplastia.".6. O STJ vem reconhecendo que "a recusa indevida à cobertura médica é causa de danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado", conforme relataria da ministra Nancy Andrighi, no julgamento da REsp 907718 - ES.7. Fixação do quantum indenizatório relativo aos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. 7. Recurso do autor provido. Recurso do réu não provido. Decisão unânime.<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante alega, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 10, § 4º, da Lei 9.656/98; 188, 407, 927 do Código Civil<br>Sustenta que as cirurgias pós-bariátricas não podem ser realizadas às expensas da operadora de plano de saúde, pois não preenchidas as diretrizes fixadas pela ANS. Afirma não estarem configurados os danos morais e, subsidiariamente, pede que os juros de mora incidentes sobre tal compensação fluam somente a partir do seu arbitramento.<br>Não foram apresentadas contrarrazões, conforme certidão de fl. 799, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Com efeito, a questão de direito debatida nos autos - obrigatoriedade ou não de os planos de saúde custearem cirurgias plásticas em paciente pós-cirurgia bariátrica- foi afetada para julgamento sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 1.069), com a determinação de suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem acerca da questão e tramitem no território nacional.<br>Impõe-se, nesse sentido, a suspensão do presente recurso perante o Tribunal de origem, até a publicação do acórdão paradigma, nos termos do art. 256-L, I, do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, incluído por meio da Emenda Regimental 24, de 28/9/2016.<br>Salienta-se, por oportuno, que, após o pronunciamento desta Corte, o recurso especial deve ser analisado na forma prevista nos arts. 1.040 e 1.041, ambos do Código de Processo Civil de 2015.<br>Em face do exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a devida baixa nesta Corte, para que permaneça suspenso o recurso até a publicação do acórdão paradigma, nos termos dos arts. 1.036, § 1º, e 1.037, II, ambos do CPC/2015.<br>Intimem-se.