DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MARISA LOJAS S.Acontra decisão que negou seguimento ao recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO RENOVATÓRIA Contrato atípico de locação de uso comercial Insurgência contra a decisão que indeferiu a tutela de urgência requerida pela agravante para isenção total ou parcial do pagamento dos aluguéis enquanto perdurar a determinação pública de fechamento de estabelecimentos em virtude dos efeitos da pandemia da COVID-19 - Eventual alteração nas condições financeiras de uma das partes de contrato, ainda que em decorrência de evento imprevisível, não importa em automática diminuição do valor do locatício Inaplicabilidade da Teoria da Imprevisão (art. 317) ao caso Alteração subjetiva do contrato que não importa necessariamente desproporcionalidade no valor do locativo cobrado Eventual depreciação no valor do aluguel, tendo em vista a crise econômica, que poderá ser demonstrada em dilação probatória Onerosidade excessiva do adimplemento contratual que não importa vantagem desproporcional ao locador Crise econômica decorrente da pandemia que é generalizada e atinge também o locador Eventual demonstração de vantagem excessiva ao locador que dependerá do efetivo contraditório Indeferimento em Primeiro Grau da tutela cautelar que deve ser mantido, eis que ausentes os requisitos para concessão da tutela pleiteada Não comprovada a probabilidade do direito alegado, tampouco o risco de dano irreparável capaz de justificar a concessão de liminar extremamente gravosa e invasiva à relação contratual das partes Negado provimento.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto no art. 1.022, I e II, do CPC e nos arts.317, 393, 478 e 480 do Código Civil.<br>Afirma que o acórdão foi omisso quanto às disposições contidas nos dispositivos de lei apontados, ora, como violados.<br>Sustenta o desequilíbriona relação jurídica contratual estabelecida entre as partes por força dos eventos causados pelapandemia deCovid-19, que resultou na decretação pelo Poder Público de paralisação do comércio em geral e na interrupção das atividades consideradas "não essenciais". Aduz que por se tratar de empresa varejistasuportou unilateralmente as consequências do desequilíbrio contratual, pois, enquanto locatária do imóvel, vem sendo sazonal e periodicamente, em ondas que acompanham as ondas de maior gravidade de contaminação e mortes, impedida de exercer a posse direta do imóvel locado e nele explorar suas atividades comerciais, ao passo que o locador, ora recorrido, segundo sustenta, segue recebendo integralmente o valor locativo.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 383-387.<br>O recurso não foi admitido pelo Tribunal de origem (fls.. 388-391), sobrevindo a interposição do presente agravo.<br>DECIDO.<br>2.Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>No presente caso, pretende a recorrente a reforma do acórdão do Tribunal de origem que manteve o indeferimento datutela de urgência requeridapara isenção total ou parcial do pagamento dos aluguéis enquanto perdurar a determinação pública de fechamento de estabelecimentos em virtude dos efeitos da pandemia da COVID-19.<br>O acórdão negou provimento ao agravo de instrumento sob a seguinte fundamentação:<br>Cuida-se de ação renovatória de locação de uso comercial ajuizada pela agravante em face da agravada. Na exordial a autora informa que atua no setor varejista de vestuário e que exerce sua atividade comercial no imóvel (localizado no Garden Shopping Catanduva) desde 2010 e que durante esse período teria cumprido todas as cláusulas e condições contratuais. Pugna pela renovação da avença por período igual ao negociado (120 meses), pela manutenção dos valores atualmente praticados a título de locativo (maior valor entre 3% do faturamento bruto da loja e aluguel mínimo atual de R$ 9.605,45, o qual contempla o condomínio custo de ocupação total), com continuação de reajuste anual pelo IPC-FIPE e de todas as demais regras estipuladas e descritas no contrato renovando e pela isenção do pagamento do fundo de promoção, já que se trata de loja-âncora com valorizado fundo de comércio em contribuição ao empreendimento, não trazendo o fundo qualquer benefício efetivo para si (fls. 18/30).<br>Em razão da declaração de pandemia do COVID-19 e da consequente decretação de estado de calamidade pública no âmbito nacional a locatária requereu a concessão de tutela provisória de urgência para isenção do pagamento dos aluguéis enquanto sua loja permanecer fechada por determinação pública, já que por ser considerada atividade não essencial foi obrigada a fechar o estabelecimento por tempo indeterminado. Subsidiariamente requereu a isenção de pelo menos 50% do aluguel (fls. 36/45).<br>O MM. Magistrado a quo indeferiu a tutela de urgência pleiteada, contra o que se insurge a requerente.<br>O recurso não comporta provimento.<br>Com o advento do Novo Código de Processo Civil, as modalidades de antecipação provisória dos efeitos do provimento final pretendido foram agrupadas no gênero "tutelas provisórias", que tem por espécies as tutelas de urgência e as de evidência.<br>Ambas têm por característica o fato de serem fundadas em cognição ainda superficial, e por terem como escopo a melhor distribuição dos ônus da demora inevitável do processo.<br>A tutela provisória de urgência pode ser satisfativa ou cautelar, e, para ambos os casos, tem por requisitos genéricos a demonstração (i) da probabilidade do direito e (ii) do perigo de dano ou de ilícito, ou ainda, de comprometimento da utilidade do provimento final.<br>Sobre a probabilidade do direito, trata-se da "plausibilidade de existência desse mesmo direito. O bem conhecido fumus boni iuris (ou fumaça do bom direito). O magistrado precisa avaliar se há "elementos que evidenciem" a probabilidade de ter acontecido o que foi narrado e quais as chances de êxito do demandante (art. 300 do CPC)." (Fredie Didier Jr. e outros, In "Curso de Direito Processual Civil", v. 2, Juspodivm, pp. 609-609).<br>Quanto ao segundo requisito, trata-se da "impossibilidade de espera da concessão da tutela definitiva sob pena degrave prejuízo ao direito a ser tutelado e de tornar-se o resultado final inútil em razão do tempo" (Daniel Amorim Assumpção Neves, In "Novo Código de Processo Civil comentado artigo por artigo, Juspodivm, pp.476).<br>In casu, agravante pleiteia a título de tutela de urgência incidental a suspensão da exigibilidade dos aluguéis relativos ao seu estabelecimento comercial localizado no Garden Shopping no município de Catanduva, sob a alegação de que foi obrigada a fechar a loja desde 21.03.2020 em razão dos decretos estadual e municipal decorrentes da pandemia da COVID-19. Explica que o contrato prevê uma forma de pagamento variável e que o valor mensal deve ser o maior entre um valor fixo, que atualmente encontra-se no patamar de R$ 9.605,45, e um percentual de 3% do faturamento bruto da loja. Sustenta que o fechamento da maioria das lojas físicas pelo Brasil reduziu de forma abrupta e imprevisível seus rendimentos, o que justificaria a medida pleiteada.<br>Todavia, conforme corretamente ressaltou o MM. Magistrado a quo na decisão agravada, carece o pleito autoral do necessário requisito do perigo de dano irreparável, tendo em vista que não demonstrou por meio de documentos que estaria na iminência de inadimplir o contrato em razão da presumível queda de seu faturamento neste momento de crise sanitária. Inexistindo, portanto, risco concreto de despejo ou de inadimplemento contratual, capazes de levar a ainda maiores prejuízos patrimoniais ou ao aventado abalo na imagem da empresa agravante, não se vislumbra a possibilidade de conceder em momento de cognição perfunctória medida tão gravosa e invasiva à relação contratual das litigantes.<br>Ademais, também não se encontra presente orequisito da probabilidade do direito alegado, sendo que não é possível aplicar a teoria da imprevisão ao presente caso.<br>O artigo 317 do Código Civil é expresso ao prever que: "Quando, por motivos imprevisíveis, sobrevier desproporção manifesta entre o valor da prestação devida e o do momento de sua execução, poderá o juiz corrigi-lo, a pedido da parte, de modo que assegure, quanto possível, o valor real da prestação".<br>Ocorre que, em cognição superficial, a requerente não conseguiu demonstrar que teria havido desproporção manifesta entre o valor da prestação e o do momento de sua execução.<br>Em verdade, a agravante sequer conseguiu demonstrar a sua incapacidade financeira de arcar com o valor acordado, o que ainda que eventualmente restasse demonstrado não se confunde com desproporção do valor inicialmente avençado daquele que atualmente deve ser atribuído à locação do imóvel objeto da lide.<br>Ainda que eventualmente tenha havido prejuízo financeiro devido às restrições econômicas impostas pela pandemia da COVID-19, é certo que estes provocaram uma alteração subjetiva nas condições financeiras da locatária, mas não eventual depreciação no valor do imóvel que justificasse a diminuição do valor aluguel quanto mais no importe de 50%.<br>Eventual depreciação do locativo, porém, deverá ser demonstrada em contraditório tendo em vista que não é sem razão cogitar que com as mudanças no cenário econômico com a pandemia possa ter havido depreciação no valor dos aluguéis de imóveis similares. Contudo, a demonstração depende da produção probatória ou,ao menos, de oitiva da parte contrária.<br> .. <br>De acordo com a dicção dos artigos supramencionados, a onerosidade excessiva de uma parte deve causar extrema vantagem para a outra. Contudo, os efeitos deletérios da pandemia afetam sobremaneira o ambiente econômico para ambas as partes do contrato locatício, de modo que a composição extrajudicial e amigável de interesses se aperfeiçoa como a melhor medida para enfrentar este grave momento de crise.<br>Ninguém melhor que as partes envolvidas na contenda para chegar a um ponto comum que, ao mesmo tempo, preserve a continuidade da relação locatícia e não leve à ruína econômica nenhum dos polos da relação locatícia. Ocorre que, ao menos em cognição superficial, a agravante não conseguiu demonstrar situação de vantagem excessiva à parte contrária.<br>Como bem previsto pelo legislador civil, poderá o réu oferecer-se a modificar equitativamente o contrato para evitara resolução do contrato. Contudo, não pode o órgão jurisdicional, ao menos neste momento processual, presumir vantagem excessiva da outra parte, tampouco infligir uma redução de pelo menos 50% de parte da renda do locador em uma situação de crise econômica generalizada.<br>No mais, diferentemente do que afirma a recorrente em sua minuta recursal, não há como avaliar a situação isoladamente do contrato de locação referente à loja de Catanduva, tendo em vista que os recursos alocados para pagamento deste aluguel são provenientes de toda a cadeia de atuação da agravante, o que inclui o crescente mercado de vendas pela internet que mantém-se em funcionamento e as vendas nas lojas que não foram fechadas ou que já foram reabertas.<br>Comprova esta constatação notícia publicada na internet acerca da acelerada expansão da plataforma de marketplace da agravante em virtude da crise ocasionada pela COVID-19 (disponível em <<https://exame.com/negocios/os-planos-de-fechamento-e-reabertura- da-marisa-na-pandemia-do-coronavirus/; acesso em 08/06/2020, 22h08min) ressaltando o crescimento significativo de seu e-commerce.<br>Isto posto, ausentes os requisitos autorizadores da medida pleiteada pela agravante, de rigor a manutenção da decisão agravada que indeferiu a tutela pleiteada.<br>Portanto, observa-se que o Tribunal de origem manteve a decisão que indeferiu a tutela provisória de urgência requerida ao fundamento de que ausentes os requisitos autorizadores da medida pleiteada.<br>Não há falar em negativa de prestação jurisdicional e ausência de fundamentação, tendo o acórdão recorrido solucionado as questões deduzidas no recurso de forma satisfatória, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.<br>3.No mais, consoante a orientação jurisprudencial desta Corte Superior, é inviável, em regra, a interposição de recurso especial postulando o reexame do deferimento ou indeferimento de medida acautelatória ou antecipatória, pois esta possui natureza precária e provisória do juízo de mérito, cuja reversão é possível a qualquer momento pela instância originária.<br>Dessa forma, configura-se a ausência do pressuposto constitucional relativo ao esgotamento das instâncias ordinárias, imprescindível ao trânsito da insurgência extraordinária, o que atrai a aplicação analógica da Súmula 735/STF: "Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar."<br>Excepcionalmente, o apelo especial comporta exame quando destinado à verificação do preenchimento dos requisitos do art. 300 do Código de Processo Civil de 2015, desde que, para tanto, não seja necessárioo reexame de matéria fático-probatória,o que não é o caso dos autos.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem manteve o indeferimento da tutela provisória de urgência ao constatar, após a análise dos elementos fático-probatórios dos autos, que não estavam presentes os requisitos para concessão da medida.<br>Dessa forma, para rever o entendimento do acórdão recorrido acerca da presença dos requisitos necessários ao deferimento da tutela de urgência, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, medida defesa em âmbito de recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>Corroboram esse entendimento os seguintes julgados:<br>AGRAVO INTERNO CONTRA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. DOIS RECURSOS INTERPOSTOS POR UM DOS AGRAVANTES CONTRA A MESMADECISÃO. PRECLUSÃO. UNIRRECORRIBILIDADE. REINTEGRAÇÃO DE POSSE DE IMÓVEL RURAL. DEFERIMENTO DE MEDIDA LIMINAR. REVISÃO. SÚMULAS 7 DO STJ E 735/STF.<br>1. Revela-se defeso a interposição simultânea de dois agravos internos pela parte contra o mesmo ato judicial, ante o princípio da unirrecorribilidade e a ocorrência da preclusão consumativa, o que reclama o não conhecimento da segunda insurgência.<br>2. "Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735/STF).<br>3. Ademais, para alterar a conclusão do Tribunal de origem, que manteve o deferimento da liminar, seria imprescindível o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, o que se revela inviável em sede de recurso especial ante o óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo interno de fls. 320-326 conhecido apenas em relação ao agravante Julio Cesar Irineu Brito e não provido (AgInt no AREsp n. 1.772.012/GO, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17/5/2021, DJe 19/5/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO DE NATUREZA PRECÁRIA. RECURSO ESPECIAL INCABÍVEL. SÚMULA Nº 735 DO STF. ESSENCIALIDADE DOS BENS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7 DO STJ. SENTENÇA DE MÉRITO. REFORMA NO BOJO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. PERDA DO OBJETO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. Não se conhece do apelo nobre quando o fundamento central está calcado em decisão de natureza precária, sem caráter definitivo, aplicando, por analogia, aratio decidendidos precedentes que deram origem à Súmula nº 735 do STF.<br>3. O acórdão vergastado assentou que os bens foram considerados essenciais à atividade da empresa devedora pelo juízo universal ao deferir o processamento da recuperação judicial. Alterar as conclusões do acórdão impugnado exigiria incursão fático-probatória, em afronta à Súmula nº 7 do STJ.<br>4. A insurgência da parte acerca da suposta limitação dos efeitos da sentença deveria ser objeto de recurso no processo principal, não sendo possível decidir no bojo de agravo de instrumento a sorte do mérito da ação de busca e apreensão.<br>5. A superveniência da sentença de mérito enseja a perda de objeto do recurso interposto contra o acórdão que julgou agravo de instrumento tirado de decisão interlocutória que deferiu ou indeferiu medida liminar.<br>6. Agravo interno não provido (AgInt no AgInt no AREsp 1.598.301/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 10/08/2020, DJe 14/08/2020).<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Não fixados honorários advocatícios na origem, deixo de proceder à majoração prevista no art. 85, § 11, do Código de Processo Civil.<br>Publique-se. Intimem-se.