DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal) interposto por Evanderson Xavier contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, cuja ementa é a seguinte (fl. 219, e-STJ):<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - ATOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA - CONTRATOS TEMPORÁRIOS - LEI Nº 1.972/2005 DO MUNICÍPIO DE CAMBUQUIRA - ATIVIDADES DE NECESSIDADE PERMANENTE - REALIZAÇÃO DE CONCURSO PÚBLICO  AUSÊNCIA  CONTRATAÇÃO IRREGULAR  DOLO  ÔNUSDAPROVA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO - SUSPENSÃO PROCESSUAL - DESNECESSIDADE - SENTENÇA MANTIDA.<br>1. Para a configuração do ato de improbidade administrativa, faz-se necessário, a princípio, que a conduta do agente público e do particular que a induziu, para ela concorreu ou dela se beneficiou (artigo 3º, LIA), resulte na percepção de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício da atribuição pública, no prejuízo patrimonial das entidades amparadas pela proteção legal (artigo 1º), ou, ainda, na violação dos deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às instituições.<br>2. Os agentes públicos (artigo 2º) e os particulares (artigo 3º) que agem ou se omitem dolosamente a fim de se enriquecerem ilicitamente ou atentarem contra os princípios norteadores da Administração Pública, bem como aqueles que, ao menos culposamente, causem prejuízo ao Erário, estão sujeitos às sanções estabelecidas no artigo 12 da Lei de Improbidade.<br>3. A investidura em cargo efetivo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvada a possibilidade de contratação por tempo determinado para o exercício de função pública, quando destinada a atendera necessidade temporária de excepcional interesse público (art. 37, II e IX, da CF/88), nos casos expressamente estabelecidos em lei.<br>4. Não basta a autorização legal para a contratação temporária havendo que se atender os pressupostos da determinabilidade temporal, temporariedade e excepcionalidade, não autorizando a hipótese prevista no inciso IV do artigo 3º da Lei Municipal nº 1.972/2005 a livre contratação, de forma a burlar a exigência constitucional da realização do concurso público.<br>5. As contratações irregulares oneraram os cofres públicos, frustrando a demais a licitude do concurso público e atentando contra os princípios da Administração Pública (Artigo 10, caput e inciso XII da LIA e artigo 11, caput e incisos 1, II e V, da LIA), não se desincumbindo o réu de seu ônus probatório, in casu (artigo 333, II do CPC/1973 e artigo 373, II do CPC/2015), evidenciando que não tenha agido com dolo ou culpa.<br>6. Por expressa disposição legal (artigo 12 da LIA), as penalidades impostas pela prática de ato de improbidade administrativa podem ser aplicadas de forma cumulativa e independem das demais sanções penais, civis e administrativas previstas em legislação específica, não prosperando o pedido de suspensão processual.<br>7. Recurso não provido.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados às fls. 4.433-4.447, e-STJ.<br>A parte recorrente, nas razões do seu Recurso Especial, aponta que houve, além de divergência jurisprudencial, violação ao art. 1.013 do CPC/2015 e aosarts. 10 e 11 da Lei 8.429/1992.<br>Afirma que houve violação ao princípio do tantum devolutum quantum apellatum, uma vez que a sentença reconheceu atos ímprobos violadores dos Princípios da Administração Pública (art. 11 da LIA) enquanto o acórdão, em recurso exclusivo do réu, enquadrou os atos praticados, também, naqueles causadores de prejuízo ao Erário (art. 10 da LIA). Ademais, aduz que não há dolo nos casos de contratação de servidor temporário quando há lei municipal autorizativa. Sustenta, em resumo (fl. 4.456, e-STJ):<br>(..) o Superior Tribunal de Justiça já pacificou que, em casos tais, se as contratações houverem sido realizadas com base em lei municipal, afasta-se o dolo do agente e, consequentemente, a possibilidade de condenação por improbidade administrativa.<br>Contrarrazões às fls. 4.597-4.608, e-STJ.<br>Decisão do Tribunal de origem admitindo o Recurso Especial, às fls. 4.621-4.622, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 1º de dezembro de 2021.<br>O STJ afetou, em 18.10.2021, sob o Tema 1.108, a seguinte questão: "Possibilidade de a existência de lei municipal que autoriza a contratação de servidor público sem a prévia aprovação em concurso público afastar o dolo genérico hábil à configuração do ato de improbidade administrativa." Verifica-se que a matéria tratada é a mesma da presente demanda, bem como que houve, no julgamento que afetou a matéria, determinação de suspensão dos Recursos Especiais que tratem da mesma questão.<br>Diante do exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a devida baixa, para que, em observância aos arts. 1040 e seguintes do CPC/2015 e após a publicação do acórdão do respectivo Recurso Especial representativo da controvérsia (Tema 1.108/STJ), aquela Corte: a) denegue seguimento ao recurso se a decisão recorrida coincidir com a orientação emanada pelos Tribunais Superiores; ou b) proceda ao juízo de retratação na hipótese de o acórdão vergastado divergir da decisão sobre o tema repetitivo.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.