DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região sob o pálio da seguinte ementa:<br>ADMINISTRATIVO. ENSINO. ACESSO À EDUCAÇÃO DE PESSOASCOM DEFICIÊNCIA. COBRANÇA DIFERENCIADA. VIOLAÇÃO AODIREITO A EDUCAÇÃO DOS ARTS. 205 E 227 DA CRFB/88 E DA LEI Nº 13.145/15. ADI 5357. A cobrança, pelas instituições de ensino, de anuidades, mensalidades, ou quaisquer outras taxas, diferenciadas para pessoas com deficiência viola não só o ordenamento jurídico brasileiro, como também atos normativos internacionais<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados às fls. 420-424.<br>A parte recorrente, nas razões do Recurso Especial, sustenta que ocorreu, além de divergência jurisprudencial, violação legal, pleiteando, em síntese:<br>apreciação do pedido sucessivo relegado pelo e. Tribunal Regional, mais precisamente o de que às instituições privadas de ensino assiste o direito de comporem o preço da anuidade escolar do universo indistinto de consumidores integrando o custo do serviço de apoio pedagógico especializado aproveitado exclusivamente pelos educandos com deficiência; II)ultrapassando o pedido anterior, reconheçam a violação do §1º do art. 28 da Lei 13.146/15, modificando o acórdão recorrido e declarando o direito de as instituições privadas de ensino integrarem no preço da anuidade escolar dos educandos com deficiência o custo do apoio pedagógico especializado que individualmente aproveitem.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 474-479.<br>Decisão de admissibilidade do Recurso Especial às fls. 493-494.<br>Parecer do Ministério Público às fls. 513-515:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. CONSTITUCIONAL. ACESSO À EDUCAÇÃO. PESSOA COM DEFICIÊNCIA. MENSALIDADE. COBRANÇA DIFERENCIADA. IMPOSSIBILIDADE. DIREITO CONSTITUCIONALDO ACESSO À EDUCAÇÃO.<br>É o relatório.<br>Decide-se<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 10.12.2021.<br>Cuida-se de inconformismo contra acórdão do Tribunal de origem que proibiu a cobrança de valores diferenciados, em instituiçõesde ensino, para pessoas com deficiência.<br>O recorrente alega malferimento aos arts. 1.013, § 2º, e 1.022, II, do CPC, bem como ao art.28, § 1º, da Lei 13.146/2015. Requer queseja possibilitada "às instituições privadas de ensino integrarem no preço da anuidade escolar dos educandos com deficiência o custo dos serviços de apoio pedagógico especializado".<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Inicialmente, constata-se que não se configura a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente. Logo, solucionou-se a controvérsia em conformidade com o que lhe foi apresentado.<br>Ora, não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.588.052/MG, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/11/2017; e REsp 1.512.535/SC, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 9/11/2015. Desse modo, "inexiste afronta ao art. 489, § 1º, do CPC/2015 quando a Corte local pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo" (Aglnt no AREsp 1.143.888/RS, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 24/10/2017).<br>Importante citar trechos do decisum impugnado:<br>No caso vertente, examinando a fundamentação constante no voto-condutor do acórdão embargado, não se verifica a existência de qualquer dashipóteses ensejadoras do presente recurso. O SINEPE/SC buscou judicialmente cobrança diferenciada de alunoscom deficiência em relação aos demais alunos de mesmo nível. O votocondutor, aplicando entendimento já firmado nas Cortes Superiores, afastou apretensão. O entendimento em nada viola o art. 1º, §3º, da Lei nº 9.870/99 oqual, de fato, trata da composição do valor da anuidade. A questão de fundo,entretanto, não é essa. É a cobrança diferenciada. E o dispositivo em comentonão trata do tema. Ou seja, cabe à instituição valorar seus custos para comporsua anuidade a ser cobrada de forma equivalente de todos os seus discentes. A decisão deste Regional foi no sentido de dar provimento aosapelos do MPF e da UNIÃO, alterando a sentença, invertidos os ônussucumbenciais, questão explicitamente tratada no voto condutor, que emqualquer momento mencionou tratar-se de majoração de verba de primeirograu. Exclusivamente indicou que a condenação seria em valor fixo de R$5.000,00 para evitar que qualquer percentual aplicável implicasse emcondenação irrisória, já que à causa foi dado o valor de R$ 2.000,00. Diga-se,inclusive, que justamente com base em tal fixação o MM Juízo fixou às partesentão sucumbentes em primeiro grau o valor de R$ 15.000,00 a título dehonorários.<br>Dessarte, como se verifica de forma clara, não se trata de omissão, mas sim de inconformismo direto com o resultado do acórdão, que foi contrário aos interesses da parte ora recorrente. Ressalte-se que a mera insatisfação com o conteúdo da decisão embargada não enseja Embargos de Declaração. Esse não é o objetivo dos Aclaratórios, recurso que se presta tão somente a sanar contradições ou omissões decorrentes da ausência de análise dos temas trazidos à tutela jurisdicional, no momento processual oportuno, conforme o art. 1.022 do CPC.<br>Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. OMISSÃO NO JULGADO EMBARGADO. NÃO OCORRÊNCIA. PRETENSÃO VISANDO AO DEBATE ACERCA DE DISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL EM ACLARATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.<br>1. Os embargos declaratórios são recurso de fundamentação vinculada às hipóteses de cabimento previstas no incisos I e II do art. 535 do antigo CPC (atual art. 1.022 do novo CPC), portanto, restrito às situações de existência de obscuridade, contradição ou omissão no julgado. Eles não se prestam ao rejulgamento da lide, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum caso se verifiquem as situações acima descritas.<br>2. No caso dos autos, nota-se que não ocorre nenhuma dessas hipóteses. Com efeito, o julgado embargado está devidamente fundamentado, inclusive com suporte na jurisprudência desta Corte; ademais, o julgador não está obrigado a enfrentar e rebater todos os argumentos da parte, mas apenas a declinar os fundamentos de seu convencimento de forma motivada.<br>3. "Nos termos do art. 105, inciso III, da Constituição Federal, não compete a esta Corte o exame de dispositivos constitucionais em sede de embargos de declaração, ainda que manejados para fins de prequestionamento, sob pena de invasão da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal" (EDcl no AgInt no AREsp 833.296/MT, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 22/9/2016, DJe 4/10/2016).<br>4. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgRg no AREsp 713.546/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 25-11-2016).<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 15/6/2016).<br>O cerne da demanda está na possibilidade (ou não) de cobrança diferenciada pelas instituições de ensino privadas de mensalidade ou anuidade para as pessoas com deficiência, em razão do custo com apoio pedagógico especializado.<br>O Voto condutor do acórdão impugnado destacou no essencial:<br>Dentro do rol dos direitos humanos fundamentais encontra-se o direito à educação, amparado por normas nacionais e internacionais e explicitado nos arts.205 e 227 da CRFB/88. Trata-se de um direito fundamental, porque inclui umprocesso de desenvolvimento individual próprio à condição humana. Além dessaperspectiva individual, este direito deve ser visto, sobretudo, de forma coletiva,como um direito a uma política educacional, a ações afirmativas do Estado queofereçam à sociedade instrumentos para alcançar seus fins, configurando assim direitofundamental relacionado à dignidade da pessoa humana e à efetividade da cidadania. Os estabelecimentos de ensino, então, exercem a nobre função de oferecer o acesso àeducação. As instituições privadas, entretanto, não deixam, apesar da excepcionalimportância de sua atividade, de estarem sujeitas ao risco de seu mercado, e apartir do momento em que se disponibilizaram a oferecer acesso à educação, oque é universal, disponibilizaram-se também a fazê-lo a portadores de deficiência,implicando em violação ao direito constitucionalmente previsto, além de violaçãoaos princípios da isonomia, pretender cobranças em diferentes valores, dando azo aoutras pretensões do gênero em relação a qualquer outra diferença entreestudantes. Não por outro motivo o Supremo Tribunal Federal julgou improcedente a ADI5357 MC-Ref, nos autos da qual a Confederação Nacional dos Estabelecimentos deEnsino pretendia a declaração de inconstitucionalidade do art. 28, §1º e art. 30da Lei nº 13.145/15 para relativizar a obrigação das escolar privadas de oferecereducação inclusive a pessoas com deficiência (..). A Lei nº 13.146/2015, questionada na ADI supramencionada e no feito originário,tem como base a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com deficiência e seuProtocolo Facultativo, tendo como objetivo assegurar e promover o exercício dosdireitos e das liberdades fundamentais pela pessoa com deficiência, visando àinclusão social e à cidadania. Neste contexto, estabelece normas acerca da igualdade, da não discriminação e dosdireitos fundamentais, como o direito à vida, à saúde e à educação. No que diz respeito à educação, a Lei em comento, especificamente seu art. 28, prevêser dever do Estado, da família, da comunidade escolar e da sociedade assegurareducação de qualidade à pessoa com deficiência, bem como determina que ossistemas público e privado de ensino sejam inclusivos em todos os níveis emodalidades. A previsão tem como lastro o art. 24 da Convenção Internacional sobre os Direitosdas Pessoas com Deficiência, Decreto nº 6.949/09. No caso dos autos trata-se, na origem, de Ação Declaratória ajuizada peloSINDICATO DAS ESCOLAS PARTICULARES DE SANTA CATARINA em faceda UNIÃO objetivando:  ..  autorização para que as instituições particulares, mais especificamente asinstituições de ensino superior compreendidas no sistema de ensino da UNIÃO(art.16, II da Lei 9.394/96), definam o preço da anuidade escolar integrando noquantum o custo do apoio pedagógico especializado, ordenando a UNIÃO ré paraque se abstenha da aplicação de penalidade pela oneração dos consumidores que nãoaproveitam os serviços específicos; (evento 1) A questão de fundo desta ação, então, assemelha-se àquela já tratada pelo STF eacima referida, daí porque assiste razão ao MPF ao concluir em seu parecer que "acobrança, pelas instituições de ensino, de anuidades, mensalidades, ou quaisqueroutras taxas, diferenciadas para pessoas com deficiência viola não só o ordenamentojurídico brasileiro, como também atos normativos internacionais". Assim, a cobrança de valores diferenciados não só carece de fundamento legal ouconstitucional, como viola toda a legislação nacional de proteção às pessoas comdeficiência e aplicação dos princípios da isonomia e do acesso à educação, motivopelo qual a pretensão deve ser julgada totalmente improcedente.<br>O recorrente alega que a interpretação do Tribunal Regional Federal da 4ª Região "implica em solidariedade financeira dos consumidores para ensino privado dos educandos com deficiência" (fl. 439) e que a possibilidade de integração do custo do serviço no preço da anuidade é prevista pelo art.1º, § 3º, da Lei 9.870/1999.<br>A CorteRegional enfrentou a controvérsia com respaldo na Constituição Federal, em decisões do STF e na Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência. Portanto, não épossível no STJ a revisão das premissas utilizadas no acórdão, sob pena de usurpação da competência do STF.<br>Ora, não cabe o Recurso Especial para enfrentamento da alegação de violação a dispositivos constitucionais, haja vista que tal matéria é da competência exclusiva da Corte Suprema, devendo, portanto, ser objeto de recurso próprio,sob pena de usurpação da competência.<br>Citam-se precedentes:<br>TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEPARAÇÃO. PARTILHA DE BENS. ITBI. BASE DE CÁLCULO. VALOR DO IMÓVEL. LEI COMPLEMENTAR MUNICIPAL 197/89. DIREITO LOCAL. SÚMULA 280 DO STF. INCONSTITUCIONALIDADE DECLARADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF.<br>1. A pretensão recursal ora deduzida funda-se em lei local (art. 14 da Lei Complementar 197/1989), que, segundo o recorrente, permite a cobrança do ITBI somente pelo valor venal do imóvel, sem a exclusão das dívidas ou gravames atrelados ao bem (financiamento habitacional).<br>2. É inviável conhecer do pedido fulcrado em legislação local. Inteligência da Súmula 280/STF.<br>3. Ademais, o diploma local sustentado (art. 14 da Lei Complementar 197/1989) foi declarado inconstitucional pelo Órgão especial do Tribunal de Justiça estadual (incidente 700005713862). É cediço que não compete ao STJ, em instância excepcional, conhecer de matéria constitucional.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 1.252.114/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 9/12/2010).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO DO PRESENTE RECURSO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. ITBI. VALOR VENAL. ACÓRDÃO RECORRIDO FULCRADO EM FUNDAMENTO EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL E EM LEI LOCAL. SÚMULA Nº 280/STF.<br>1. O acórdão recorrido negou provimento ao apelo da municipalidade com base em fundamento constitucional - princípio da legalidade, insculpido no art. 150, I, da Constituição Federal - ao afirmar que a legislação local deixou o prévio estabelecimento da base de cálculo do ITBI ao crivo de um órgão do Poder Executivo (Secretaria Municipal de Finanças), o que implicou em majoração do tributo acima dos limites inflacionários do período, por mero ato infralegal.<br>2. Inviável a análise da pretensão em sede de recurso especial, uma vez que a adoção pela instância ordinária de fundamento eminentemente constitucional na solução da lide, inviabiliza o conhecimento do recurso especial.<br>3. Ademais, o Tribunal a quo valeu-se da interpretação de legislação local (Decreto Municipal 46.228/2005 e Leis Municipais 11.154/1991 e 14.256/2006) para decidir a controvérsia. Na esteira da jurisprudência desta Corte Superior, nesses casos, não há a abertura da via especial, em virtude do óbice contido na Súmula 280/STF.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 852.002/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe 28/6/2016)<br>No mais, é certo que a Carta Magna prevê em diversos dispositivos a proteção da pessoa com deficiência, conforme se verifica nos arts. 7º, XXXI, 23, II, 24, XIV, 37, VIII, 40, § 4º, I, 201, § 1º, 203, IV e V, 208, III, 227, § 1º, II, e § 2º, e 244; bem como está previsto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (arts. 58 e 59), que todas as escolas devem assegurar aos estudantes um atendimento adequado às suas necessidades.<br>Registre-se que no julgamento da ADI 5.357 (citada no acórdão) ficou decidido pela constitucionalidade das normas do Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei 13.146/2015, arts. 28, § 1º e 30, caput), de modo que as instituições de ensino privado não podem escolher nem segregar alunos com deficiência, nem recusar matrícula ou cobrar nenhum valor adicional nas mensalidades sob o argumento de custo com apoio pedagógico especializado.<br>Consubstanciado o que previsto na Súmula Administrativa 7/STJ, condena-se a parte recorrente ao pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor total da verba sucumbencial fixada nas instâncias ordinárias, com base no § 11 do art. 85 do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Pelo exposto, nega-se provimento aoconhece do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.