DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 71/72):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. CIDADÃODE NACIONALIDADE PARAGUAIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. AUSÊNCIA DE TRADUTOR OFICIAL. NULIDADE DO AUTO DE PRISÃOEM FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA.1. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública ou econômica, à instrução ou à aplicação da lei penal.2. Caso em que se encontram presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva do paciente, em face da gravidade do delito, o qual envolveu a apreensão de 14,5 kg de maconha, bem como por restar evidenciada, em face do modus operandi do delito, a existência de organização criminosa voltada para o tráfico de drogas a dar-lhe suporte, sendo concreta, ao menos neste momento inicial das investigações, a necessidade de sua segregação para o fim de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, sobretudo por se tratar de cidadão paraguaio, sem vínculo com o Brasil (periculum libertatis).3. Não há falar em nulidade do auto de prisão em flagrante em face da ausência de tradutor oficial por ocasião do seu interrogatório perante a autoridade policial e da audiência de custódia, tendo em vista que o paciente foi auxiliado na sua compreensão por policial federal, não tendo restado demonstrado qualquer prejuízo nesse particular aspecto (princípio do pas de nullité sans grief).4. Impossibilidade de substituição da prisão ante tempus por uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, porquanto se revelam insuficientes para fins de prevenção e repressão ao crime.5. Eventuais condições favoráveis ao paciente, tais como primariedade, endereço certo e ocupação lícita, por si só, não têm o condão de obstar o decreto preventivo de segregação, se presentes um ou mais dos elementos componentes do periculum libertatis, como ocorre na espécie.6. Ordem de habeas corpus denegada.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 3/10/2021, convertido em prisão preventiva, em razão da prática do delito de tráfico transnacional de drogas - art. 33 c/c o art. 40, inciso I, da Lei 11.343/2006.<br>Neste recurso, sustenta a defesa, em suma, a nulidade do auto de prisão em flagrante, em razão da ausência de nomeação de intérprete para acompanhá-lo na fase inquisitória, bem comoaausência de proporcionalidade e dos requisitos necessários à segregação cautelar.<br>Aduz, ainda, à fls. 110 que:<br>(..) na linha do precedente do Pretório Excelso, que a condição de estrangeiro do recorrente, por si só, não configura motivação idônea a impedir que a mesmo fique em liberdade, pois, em situação semelhante, o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL já teve oportunidade de apreciar caso em que o indiciado era MORADOR DE RUA e, mesmo assim, entendeu que não se pode presumir que ele se furtaria da aplicação da lei penal.<br>Requer, portanto, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com decretação de cautelares diversas.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público pelo não provimento do recurso.<br>De início, deve-se abordar o argumento defensivo quanto a nulidade da prisão por falta de tradutor que acompanhasse o paciente.<br>Nesse ponto o acórdão impugnado assim se manifestou (fls. 66-67):<br>Da sua análise, não se verifica flagrante constrangimento ilegal ao status libertatis do paciente, tendo a autoridade coatora fundamentado suficientemente a manutenção da medida excepcional, em razão de permanecerem inalteradas as condições fático-jurídicas que ensejaram a sua decretação.<br>Saliento, por oportuno, existir indícios de materialidade e autoria, sobretudo porque se tratou de prisão em flagrante, devendo prevalecer, nestemomento processual, o princípio in dubio pro societate, e não o princípio indubio pro réu.<br>Outrossim, especificamente quanto à alegação de nulidade do auto de prisão em flagrante em decorrência da ausência de tradutor no acompanhamento do paciente, tenho que este fato não justifica o relaxamento da prisão preventiva. Isso porque, no processo penal, vige o princípio do pasde nullité sans grief, ou seja, não se declarará nulo nenhum ato processual quando este não causar prejuízo, tampouco houver influído na decisão da causa ou na apuração da verdade real, em conformidade com os arts. 563 e 566 do CPP.<br>No caso dos autos, conforme se pode constatar da audiência de custódia (evento 15, VIDEO2, do IPL), o paciente demonstrou compreender as perguntas que lhe foram dirigidas, contando com o auxílio de um servidor d Polícia Federal, que, quando necessário, lhe traduzia as questões formuladas.<br>Nesse sentido, o fato de ROBERTO BENITEZ ter afirmado que não leu a nota de culpa, por si só, não é indicativo de que este desconhece a língua portuguesa, necessitando de um tradutor, ou que deixou de ter consciência acerca dos fatos que lhe foram imputados, não tendo a defesa apontado os motivos pelos quais supostamente tal leitura não teria ocorrido. Ademais, os indícios de materialidade e autoria, decorrentes da prisão em flagrante, permanecem hígidos a justificar a decretação da prisão cautelar.<br>Como bem se observa do excerto acima, o acórdão decidiu que adefesa não demonstrou a ocorrência deprejuízo, pois"o paciente demonstrou compreender as perguntas que lhe foram dirigidas, contando com o auxílio de um servidor d Polícia Federal, que, quando necessário, lhe traduzia as questões formuladas.", não havendo manifesta ilegalidade.<br>Desse modo, nos termos do art. 563 do CPP, a Lei Processual Penal em vigor adota, nas nulidades processuais, o princípio pas de nullité sans grief, segundo o qual somente há de se declarar a nulidade se houver demonstração ou comprovação de efetivo prejuízo para a parte, o que não ocorreu no presente caso. Nesse sentido:<br>CRIMINAL. HC. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.NULIDADE. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. INEXISTÊNCIA DE ACESSO DA DEFESA ÀS GRAVAÇÕES. NÃO MANIFESTAÇÃO ACERCA DO LAUDO. DILIGÊNCIA REALIZADA DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. PEÇA MERAMENTE INFORMATIVA. PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA QUE NÃO SE APLICA À FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE PREJUÍZOS. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTROS ELEMENTOS DO CONJUNTO PROBATÓRIO. RÉU NÃO SUBMETIDO A EXAME DE SANIDADE MENTAL. CARÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PARA A REALIZAÇÃO DA PERÍCIA. FALTA DE PEDIDO DA DEFESA. MATÉRIA PRECLUSA. COLIDÊNCIA DE DEFESAS. NÃO OCORRÊNCIA.PATRONO DILIGENTE. TESE CONVERGENTE À ABSOLVIÇÃO DOS CO-RÉUS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA.<br> .. <br>IX. Só se declara nulidade, no processo penal, quando sobressai efetivo prejuízo à parte, o que não restou evidenciado no presente caso. Incidência da Súmula n.º 523 do STF. Precedentes.<br>X. Ordem denegada.(HC 64.430/DF, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2007, DJ 18/06/2007, p. 281.)<br>Cumpre observar, ainda, que, conforme a jurisprudência desta Corte Superio,"Eventual vício na prisão em flagrante ou no inquérito policial não tem o liame de contaminar a ação penal, dada a natureza meramente informativa das peças processuais e sua dispensabilidade na formação da opinio delicti" (AgRg no AREsp 1374735/DF, Rel.Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 4/2/2019). Por consectário, a ocorrência de irregularidade na fase pré-processual, de per si, não justifica a revogação da medida constritiva de liberdade quando evidente a presença de motivação preventiva." (RHC 131.814/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021).<br>Posto isso, adesproporcionalidade da constrição cautelar somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação da análise quanto à possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso que o fechado, caso seja proferido édito condenatório, porque exige produção de prova, o que não é permitido no procedimento do habeas corpus. A esse respeito: AgRg no RHC 77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017; e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão de decretação da prisão preventiva, consoante trecho transcrito no acórdão recorrido, foi assim fundamentada (fls. 58/59):<br>O Delegado de Polícia Federal, nos termos do artigo 5º, LXII, da Constituição Federal, comunica a prisão em flagrante de ROBERTO BENITEZ, pela prática, em tese, do delito capitulado no artigo 33 c/c artigo 40, inciso I, da Lei n.11.343/2006. O flagrado foi conduzido até a Delegacia de Polícia Federal em Foz do Iguaçu/PR, nesta ocasião tendo sido lavrado o respectivo Auto, ouvidos o condutor, respectivas testemunhas e o autuado. O Auto de Prisão em Flagrante e respectivos documentos que o acompanham (Auto de Apresentação e Apreensão, Nota de Ciência das Garantias Constitucionais e Nota de Culpa) apresentam-se formalmente em ordem, não se vislumbrando a existência de qualquer nulidade ou irregularidade que os infirmem em sua legalidade, estando de acordo com o disposto nos artigos 301-310 do Código de Processo Penal. Quando à impugnação formulada pela Defensoria Pública da União, observo que as respostas do custodiado ROBERTO BENITEZ aos questionamentos formulados pelo Juízo, são compatíveis com aqueles declarados perante à Autoridade Policial, o que leva a crer que, apesar da ausência de tradutor oficial, o ato foi acompanhado por agente que conseguiu, com êxito, extrair e relatar com adequação a versão narrada pelo autuado. Diante disso, respeitados os pressupostos constitucionais e legais, HOMOLOGO o Auto de Prisão em Flagrante ora comunicado.<br>O artigo 5º, incisos LVII e LXVI, da Constituição Federal determina que ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. Ou seja, no sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e a prisão processual é a exceção. O parágrafo único do artigo 321 do Código de Processo Penal, por seu turno, prevê que cabe liberdade provisória sempre que não estiverem presentes os pressupostos para decretação da prisão preventiva. Destaco, outrossim, o recente entendimento do Pretório Excelso, manifestado no dia 11/05/2012, no Habeas Corpus n. 104339, de relatoria do Min. Gilmar Mendes, oportunidade em que o pleno do Supremo Tribunal Federal reconheceu, ainda que pela via difusa, a inconstitucionalidade da expressão "e liberdade provisória" insculpida no artigo 44 da Lei 11.343/06. De tal modo, resta consolidado o entendimento de que a decretação da prisão somente encontra respaldo se fundada em elementos vinculados ao caso concreto e que correspondam a qualquer das hipóteses que autorizam a medida extrema, sendo indevida a restrição ao jus libertatis do cidadão mediante a mera referência à vedação legal. Passo a analisar a presença dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, a fim de se verificar a viabilidade da manutenção da custódiado autuado ROBERTO BENITEZ.3. As medidas cautelares restritivas de direitos devem ser aplicadas quando houver a plausibilidade da acusação, por meio de comprovação da materialidade delitiva e indícios de autoria. Basta, é dizer, a existência de um mínimo de elementos indicativos do autor ou autores do delito, sendo desnecessária a mesma certeza exigida para a prolação do decreto condenatório. No caso dos autos, verifico que estão presentes indícios de autoria e materialidade. A materialidade, em princípio, é evidente, diante do auto de apreensão e laudo pericial (ainda que preliminar) contidos no inquérito policial. Do mesmo modo se pode dizer dos indícios de autoria da prática criminosa em relação ao autuado ROBERTO BENITEZ, conforme elementos constantes do auto de prisão em flagrante que dão conta de que o indiciado teria sido preso em flagrante delito transportando 14,480 quilos de substância similar à "maconha". Enfatizo que tais conclusões são obtidas mediante cognição sumária, sendo certo que os fatos ora apurados serão objeto de controvérsia sob o crivo do contraditório, oportunidade em que o Estado-Juiz garantirá às partes a ampla produção probatória. No entanto, para esta fase embrionária, entendo que existem indícios mínimos de autoria, sendo que a instrução comprovará ou não as suspeitas fundadas em desfavor do flagrado. Acrescento que a atuação dos agentes públicos deve ser prestigiada nesta fase pré-processual. Saliento, outrossim, que, como reiteradamente vem decidindo o Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região, "com a prisão em flagrante do réu, há uma presunção relativa acerca da autoria do fato, incumbindo à defesa, a teor da regra do art. 156 do CPP, produzir as provas tendentes a demonstrar a sua inocência e a inverossimilhança da tese acusatória" Por outro lado, a prisão preventiva deve também ser calcada em algum dos motivos constantes do artigo 312 do Código de Processo Penal, quais sejam :garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica, conveniência da instrução criminal, ou garantia da aplicação da lei penal. Por força do artigo5º, inciso XLI, e artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, o magistrado deve apontar os elementos concretos ensejadores da medida. Os delitos apenados com reclusão admitem a prisão cautelar, nos termos do artigo 313,I, do Código de Processo Penal. Na hipótese, justifica-se a imposição da prisão preventiva, inicialmente, para garantia da ordem pública, que deve ser visualizada pela gravidade da infração, a repercussão social do delito e, ainda, o risco concreto de reiteração criminosa. A conduta de ROBERTO BENITEZ (tráfico de drogas, com características transnacionais) é de extrema gravidade, porquanto foi apreendida em seu poder grande quantidade de maconha (14,480 quilos). A prisão preventiva tem por objetivo assegurar que o indiciado não continue na atividade ilícita e também visa evitar as consequências nefastas ocasionadas pela circulação e uso ilegal de substância entorpecente, com reflexos negativos e traumáticos para a vida em sociedade. Com efeito, "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade" HC 106.067/CE, Rel. Ministra Jane Silva(Desembargadora Convocada do TJ/MG), Sexta Turma, julgado em26/08/2008, DJe 08/09/2008.)<br>Como visto, extrai-se do decreto fundamentação concreta, atrelada à expressiva quantidade do entorpecente apreendido - 14,48 quilos de maconha -, sendo transportado entre países, de modo a configurar o tráfico internacional de drogas, o que torna mais elevada a gravidade da conduta, vulnerando, dessa forma, a ordem pública.<br>Pacífico é o entendimento nesta Corte de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.