DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ESPÓLIO DE RENATO GUIMARÃES JÚNIOR contra decisão que inadmitiu recurso especial. O apelo extremo, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, insurge-se contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, assim ementado:<br>"Prestação de serviços. Honorários de advogado. Cobrança. Ação julgada procedente. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Prova eminentemente documental. Contratação do autor para propositura de demanda indenizatória em razão de acidente aéreo. Revogação do mandato no curso do processo e acordo firmado posteriormente. Pretensão à remuneração de 10% sobre o proveito econômico obtido. Demonstração de que o mesmo advogado já atuava em conjunto com o escritório americano Speiser Krause, sendo ali estabelecido honorários de 25% para o autor. Pormenor que impede a cobrança da verba ora pretendida. Precedentes jurisprudenciais deste Tribunal sobre casos correlatos. Ação julgada improcedente. Recurso provido. Nada obstante declaração de preclusão da produção da prova oral, considerando, ainda, encerrada a instrução, não se vê razão para alteração do convencimento judicial externado até porque a providência pretendida, diante dos subsídios dos autos, em nada alteraria o convencimento judicial. Aliás, a matéria debatida comporta apenas prova documental e a oitiva de testemunhas está condicionada à necessidade e à conveniência, tanto assim que pode o magistrado determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 370 do CPC). A solução adotada pelo Meritíssimo Juiz não se afina com os precedentes jurisprudenciais desta Corte de Justiça. Conforme demonstrado, quando o autor firmou o contrato de prestação de serviços advocatícios com os requeridos ele já havia convencionado com o escritório de advocacia Speiser Krause, sendo estabelecido honorários de 25% para o requerente, em razão da mesma demanda indenizatória. Portanto, não pode o advogado exigir mais 10% do proveito econômico obtido pelos mandantes decorrente do mesmo fato. A presunção legal do direito à remuneração não prevalece, razão pela qual não é possível amparar o pleito no instrumento contratual acostado à fl. 16" (e-STJ fl. 886).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No recurso especial, alega-se violação dos seguintes dispositivos legais com as respectivas teses:<br>(i) arts. 489, § 1º, IV e V, e 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015, ao fundamento de que o acórdão combatido incorreu em negativa de prestação jurisdicional ao não apreciar aspectos relevantes da demanda suscitados nos embargos declaratórios;<br>(ii) arts. 141, 371 e 373, II, do Código de Processo Civil de 2015, pois não existe prova da suposta contratação que os recorridos teriam celebrado com o escritório de advocacia norte-americano, bem como da relação entre o autor recorrente e o referido escritório, e<br>(iii) arts. 422 e 884 do Código Civil, haja vista que o contrato firmado entre o recorrente e os recorridos deve ser cumprido.<br>Sem as contrarrazões, foi negado seguimento ao recurso especial, dando ensejo à interposição do presente agravo.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Ultrapassados os requisitos de admissibilidade do agravo, passa-se ao exame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>A insurgência não merece prosperar.<br>De fato, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DANOS MATERIAIS. BENFEITORIAS EM IMÓVEL. EFEITO SUSPENSIVO. REQUISITOS. AUSÊNCIA. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITOS MODIFICATIVOS. POSSIBILIDADE.<br>1. A atribuição de efeito suspensivo a recurso especial está circunscrita à presença cumulativa dos requisitos da plausibilidade do direito invocado e no perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, que não se fazem presentes na hipótese.<br>2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.<br>3. É possível a atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração quando a alteração da decisão surgir como consequência lógica da correção da omissão, contradição ou obscuridade.<br>4. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 1.070.607/RN, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 25/8/2017 - grifou-se).<br>No mais, o Tribunal de origem, à luz da prova dos autos, concluiu por afastar a cobrança pretendida, conforme se extrai da leitura do voto condutor, merecendo destaque o seguinte trecho:<br>"(..)<br>No mérito, a questão, no caso, cinge-se à pretensão de recebimento dos honorários contratuais previstos no instrumento exibido à fl. 16, aduzindo os apelantes, em suma, que o advogado apelado trabalhou em conjunto com o escritório americano Speiser Krause e que, conforme demonstrado, restou convencionado o percentual de 25% a título de honorários. A pretensão do autor mostra-se descabida na medida em que já houve o pagamento dos honorários contratuais junto ao escritório americano, operando-se a quitação da obrigação.<br>(..)<br>Aliás, esta Câmara, no julgamento da apelação nº 1.223.307-0/1, Rel. Des. Ruy Coppola, envolvendo o mesmo advogado em caso correlato, também referente ao acidente aéreo ocorrido em 31 de outubro de 1996, assim consignou: "Note-se que quando o autor firmou o contrato com os réus, o fez posteriormente à avença que já existia com o escritório Speiser Krause, e que eles, por certo, integraram aquelas famílias que o autor tinha obrigação de amealhar para o escritório norte americano. Além disso, a provar essa ligação mais do que estreita, temos o documento de fls. 349, que comprova a contratação do Professor Irineu Strenger pelo escritório americano, para promover, no Brasil, ações em nome de 62 famílias que representavam, sendo que a ação promovida no Foro Regional do Jabaquara foi assinada pelo autor e pelo ilustre Professor Strenger (fls. 86). A procuração outorgada ao autor (fls. 13), por sua vez, mostra que era destinada especialmente, e em integral harmonia com o processo em curso contra a Northrop e Teleflex, nos Estados Unidos, promover ação indenizatória contra a TAM, Seguradora Unibanco e qualquer pessoa física ou jurídica.. Essa a prova maior da vinculação do autor ao escritório norte americano, que já recebeu honorários pagos pelos réus, quando celebraram o acordo que lhes foi oferecido, e ao qual o autor se opunha. A confirmar essa vinculação examine-se ainda o documento de fls. 292/293, que é cópia de carta encaminhada pelo autor para a Speiser Krause, onde ele diz que existiam honorários comuns a ele e ao referido escritório norte americano. Destarte, pouco importa que os réus tenham firmado contrato de honorários com o autor, na medida em que foram pagos ao escritório associado, principalmente considerando que quando da transação firmada em Juízo, os aqui demandados outorgaram procuração ao escritório Speiser Krause para receber os valores decorrentes do acordo, o pagamento de U$ 80.000,00 só foi efetuado dias após a homologação do acordo pela Justiça Brasileira, bem como do termo de desistência protocolado na Justiça Norte Americana. Do item 6 do acordo homologado constou que qualquer valor eventualmente devido pelos autores aos seus advogados, a título de honorários advocatícios ou despesas incorridas no Brasil, nos Estados Unidos da América ou qualquer outro lugar, é resultado direto do acordo celebrado entre os autores e seus patronos, no tocante ao pagamento dos honorários e despesas, não podendo ser interpretado, em nenhuma hipótese, tais acertos, como tendo sido acordados ou aprovado pelos Exonerados (fls. 157)."<br>Diante de tais subsídios, a presunção legal do direito à remuneração não prevalece, pois não resta dúvida de que, mesmo convencionados anteriormente honorários advocatícios de 25% junto ao escritório de advocacia norte americano em favor do autor, ainda assim firmou-se novo instrumento com previsão de honorários de 10% sobre o proveito econômico obtido pelos contratantes, ora apelantes, devidos ao advogado Renato Guimarães Junior" (e-STJ fls. 888/891).<br>Nesse contexto, denota-se que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, a teor do enunciado da Súmula nº 7 deste Superior Tribunal.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e negar-lhe provimento.<br>Na origem, os honorários sucumbenciais foram fixados em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), os quais devem ser majorados para o patamar de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) em favor do advogado da parte recorrida, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, observado o benefício da gratuidade da justiça, se for o caso.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.