DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que negouprovimento à apelação da defesa, assim ementado:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO DO RÉU NA DELEGACIA.AFASTAMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS.RECONHECIMENTO DO RÉU PELA VÍTIMA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. Após a instrução processual, o magistrado de primeira instância concluiu pela condenação. Restando devidamente comprovadas autoria e materialidade delitivas, com todas as elementares do delito de roubo majorado, não há que se modificar a sentença condenatória.<br>2. Resta claro que a autoria delitiva não foi determinada tão somente a partir do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, mas sim da somatória de todas as provas coligidas, especificamente os depoimentos das testemunhas inquiridas, o relato dos agentes de polícia e as declarações da própria vítima.<br>3. Nos crimes contra o patrimônio, normalmente praticados na clandestinidade, as declarações firmes e coesas da vítima têm importante valor probatório, sobretudo porque está amparada no conjunto. A palavra da ofendida reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar sua narrativa.<br>4. A inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova.<br>5. Recurso conhecido e não provido.<br>Sustenta a defesa violação aos arts. 155; 226 e 386, II, V e VII, do Código de Processo Penal, além de divergência jurisprudencial.<br>Aduz a impossibilidade de condenação apenas com base em reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial, e requer o provimento do recurso, a fim de que seja absolvido.<br>Contrarrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo improvimento do recurso.<br>Consta dos autos que o imputado foi condenado como incurso no art. 157, § 2º, II, do CP. O Tribunal de Justiça negou provimento à apelação da defesa, com base nos seguintes fundamentos (fls. 363/367):<br>Presentes os requisitos de admissibilidade do recurso, dele conheço. No mérito, a apelação não deve ser provida.<br>A denúncia relata que (evento 1 do processo originário):<br>Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 03/10/2019, por volta das 19hoomin, na rua Mineiro, nº 1.313, setor Araguaia II, na cidade de Colinas do Tocantins/TO, os denunciados, agindo em concurso, caracterizado pela união de propósitos e liame subjetivo, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel, tendo como vítima Júlia Alves dos Santos.<br>Emerge dos autos que, na data e horário acima referidos, a vítima se encontrava em frente a sua residência, quando os denunciados chegaram em uma motocicleta Honda Bros de cor vermelha e anunciaram o roubo, exigindo o telefone celular da vítima.<br>O denunciado WESLEY DA CONCEIÇÃO colocou uma das mãos por dentro da calça, simulando estar armado, e subtraiu o telefone celular da vítima, da marca Samsung modelo Galaxy J6 de cor preta.<br>Em seguida, os denunciados evadiram-se na motocicleta conduzida por MAYCON SOUZA CUNHA.<br>Comunicado o fato na Delegacia de Polícia, policiais civis empreenderam diligências e lograram apreender o telefone subtraído em poder de Felipi Alves Peixoto dos Santos, o qual declarou ter adquirido o objeto dos denunciados.<br>A vítima realizou reconhecimento fotográfico dos denunciados. O aparelho foi avaliado e restituído à vítima.<br>Após a instrução processual, o magistrado de primeira instância concluiu pela condenação. Restando devidamente comprovadas autoria e materialidade delitivas, com todas as elementares do delito de roubo majorado, não há que se modificar a sentença condenatória. Evitando-se tautologia, repriso a fundamentação do magistrado de primeira instância (evento 141 do processo originário):<br>Aos denunciados foi imputado na denúncia o delito de roubo qualificado, tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal Brasileiro:<br>Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:<br>Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.<br>§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:<br>I - (revogado);<br>II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;<br>Vislumbro que o conjunto probatório carreado aos autos, especialmente o trabalho realizado em sede de inquérito policial, "BOLETIM DE OCORRÊNCIA", "TERMOS DE DEPOIMENTO", "TERMO DE RESTITUIÇÃO" e "INTERROGATÓRIOS", aliado aos depoimentos colhidos na audiência de instrução, permitem visualizar a materialidade do delito.<br>Da mesma forma a autoria delitiva encontra-se sobejamente demonstrada nos autos, especialmente pelos depoimentos prestados em audiência de instrução, corroborado com os elementos colhidos perante a fase investigativa, permitindo que este Juízo entenda que recai sobre os réus a autoria do crime em questão.<br>Vejamos os depoimentos prestados em juízo:<br>A testemunha Luiz Costa Júnior relatou que diante da descrição dos autores e do veículo empregado, calcularam que seriam os acusados, já conhecido da polícia. A motocicleta descrita no roubo, uma Bros de cor vermelha, foi muito visualizada com os acusados. Com base nas características do veículo utilizado e dos autores, diligenciaram e tomaram conhecimento que os mesmos haviam vendido um aparelho de telefone celular semelhante ao subtraído para a pessoa de Felipi.<br>Dirigiram-se à residência de Felipi e, ao chegar no local, ouviram barulho de alguém pulando o muro. Pediram reforços e fizeram varredura na quadra. Localizaram Felipi e explicaram que procuravam pelo celular que ele havia adquirido. Felipi indicou o local onde estava o celular, verificou-se que havia registro de furto/roubo para o aparelho e conduziram Felipi à Delegacia de Polícia, tendo ele afirmado ter adquirido dos acusados. Acredita que no flagrante ele narrou a compra do celular.<br>O acusado Maycon Souza Cunha negou a prática do crime, alegando que na data dos fatos se encontrava na cidade de Bernardo Sayão-TO. Enquanto que o acusado Wesley da Conceição negou a prática do crime, sob a alegação de que comprou o telefone celular e depois negociou com Felipi.<br>Perante a autoridade policial a vítima, Júlia Alves dos Santos, deu conta da empreitada criminosa, narrando detalhadamente como ocorreu, bem como realizou o reconhecimento dos autores do roubo, por meio de fotografia, apontando os acusados como sendo os autores do roubo.<br>Nesse passo, é importante observar que o reconhecimento por fotografia nos autos do inquérito policial é válido como prova dentro do sistema de livre convencimento do magistrado. Ademais, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados como sendo os autores do delito. Razão pela qual entendo que foram atendidas as premissas do art. 226, II do CPP, motivo pelo qual rejeito a arguição de nulidade do reconhecimento fotográfico do réu, Wesley da Conceição, suscitada pela defesa.<br>Em que pese a negativa dos réus, as provas coligidas nos autos demonstram o contrário, e indicam os réus como os autores do crime objeto do presente feito, não sendo o caso de aplicação do in dubio pro reo, posto que a vítima e testemunha da acusação foram firmes e precisas em confirmar os fatos narrados na denúncia, não havendo como não reconhecer a autoria delitiva por parte dos réus na prática do crime roubo qualificado pelo concurso de agentes.<br>Ao contrário do que afirma a defesa em suas alegações finais, todos os elementos de convicção trazidos aos autos evidenciam a materialidade e autoria delitiva do crime imputado aos acusados de modo inquestionável, sendo a condenação medida impositiva.<br>Resta claro que a autoria delitiva não foi determinada tão somente a partir do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, mas sim da somatória de todas as provas coligidas, especificamente os depoimentos das testemunhas inquiridas, o relato dos agentes de polícia e as declarações da própria vítima.<br>Nos crimes contra o patrimônio, normalmente praticados na clandestinidade, as declarações firmes e coesas da vítima têm importante valor probatório, sobretudo porque está amparada no conjunto. A palavra da ofendida reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar sua narrativa.<br>Por derradeiro, no tocante à alegada fragilidade quanto ao reconhecimento fotográfico, cumpre registrar que o art. 226 do Código de Processo Penal prevê uma forma específica para a produção da respectiva prova. Porém, segundo entendimento doutrinário, não haverá a nulidade do reconhecimento caso esse procedimento não seja observado. Nesse sentido, ensina Guilherme de Souza Nucci (Nucci, Guilherme de Souza, Curso de Direito Processual Penal - 15. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2018, pág.638):<br> .. Desse modo, conclui-se que, embora a identificação do acusado não se enquadre dentro dos parâmetros legais para o ato específico de reconhecimento, a prova oral - declarações da vítima - foi suficientemente idônea para formar o convencimento acerca da autoria do roubo. Este o entendimento do STJ:<br> ..  Portanto, ao contrário do que afirmado pela defesa, o conjunto probatório é suficiente para formar a convicção de que o réu praticou o crime tipificado no art. 155, caput, do Código Penal, razão pela qual não merece reparo a sentença.<br>Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entende esta Corte que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocanteao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020.)<br>Relevante extrair do julgado em destaque:<br> .. .<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. .. .<br>Por outro lado, prescreve o dispositivo do Código de Processo Penal em comento:<br>Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.<br>Parágrafo único. O disposto no nº III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento<br>Na hipótese, consta do julgado que, "Perante a autoridade policial a vítima, Júlia Alves dos Santos, deu conta da empreitada criminosa, narrando detalhadamente como ocorreu, bem como realizou o reconhecimento dos autores do roubo, por meio de fotografia, apontando os acusados como sendo os autores do roubo".<br>Percebe-se que o reconhecimento pessoal do réunão obedeceu aos ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave ainda, da própria norma processual em apreço - art. 226 do CPP -, consignando o julgado que, "embora a identificação do acusado não se enquadre dentro dos parâmetros legais para o ato específico de reconhecimento, a prova oral - declarações da vítima - foi suficientemente idônea para formar o convencimento acerca da autoria do roubo".Ressalte-se que a vítima não foi sequer ouvida em juízo.<br>Como bem observado no precedente citado,  à  vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.<br>Releva-se, ainda, do caso em apreço, que a condenação se baseou no reconhecimento fotográfico,não tendo havido, ademais, confissão dos acusados,nem outras provas, colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório, a corroborar a prova produzida no inquérito policial.<br>Verifique-se, a propósito, recente julgado desta Corte sobre o tema:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017).<br>Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.<br>3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.).<br>5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.<br>6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.<br>7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes.<br>Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar.<br>Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão.<br>Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto.<br>8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido.<br>9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente. (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021.)<br>Considerando que, no presente caso, revelam-se idênticas as situações processuais do recorrentee docorréu MAYCON SOUZA CUNHA, visto que os fundamentos utilizados na condenaçãoforam os mesmos aplicados aoréu WESLEY DA CONCEIÇÃO, cabível a extensão da ordem, nos termos do art. 580 do CPP.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a nulidade ocorrida em relação ao reconhecimento fotográfico do imputado e, por consequência, desconstituir-lhe a condenação e absolvê-lo da imputação constante da denúncia (art. 386, VII - CPP), determinando o arquivamento dos autos, com efeitos extensivos ao corréuMAYCON SOUZA CUNHA.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.