DECISÃO<br>JOEL CRISTIANO GARCIA alega sofrer constrangimento ilegal em face do acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulno HC n.161563-73.2021.8.21.7000.<br>Nesta Corte, os impetrantes postulam a concessão da liberdade provisória do réu por reputarem inidôneos os motivos elencados para a conversão da prisão em flagrante em custódia preventiva, devido à suposta prática do crime de furto qualificado, bem como assinalam a ausência de elementos nos autos que apontem os indícios de autoria.<br>Sustentam os predicados da residência fixa eda ocupação lícita, bem como aduzem ser ele pai de uma criança menor de idade. Pugnam, subsidiariamente, pela incidência de medidas cautelares alternativas, indicadas no art. 319, do Código Penal.<br>Presente o pedido de urgência para a revogação da custódia cautelar decretada em desfavor do ora paciente.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Infere-se dos autos que o paciente foi denunciado pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 155, § 4º, II e 307 c/c os arts. 61, I e 69, todos do Código Penal.<br>O Ministério Público pugnou pela prisão preventiva do indiciado e o Magistrado de primeiro grau assim fundamentou o pedido, in verbis (fl. 89, grifei):<br> .. <br>Primeiramente, consigne-se a existência do requisito do art. 313, inc I, do CPP, qual seja, crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos, já que o delito investigado trata-se do delito de FURTO QUALIFICADO.<br>Quanto aos demais requisitos, também, verifico encontrarem-se presentes. A materialidade/autoria do delito vem corroborada pelo registro de ocorrência, investigações da autoridade policial e relatório de investigação, destacando-se também o depoimento prestado pela vítima, a qual referiu, inclusive, que o seu prejuízo foi em torno de 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), em face da subração de quatro rodas e pneus. Destaque-se, ainda, que o ofendido referiu ter recebido vídeo do facebook, no qual aparece Cristiano escorado no caminhão Acello, com a porta lateral aberta e dentro algumas rodas com pneus - ev. 6.<br>Diante do contexto, tem-se que os indícios do desencadeamento do FURTO QUALIFICADO com as circunstâncias já elencadas e de sua autoria, dentre outros, por parte do(s) representado(s) se fazem presentes (fumus delicti comissi), sendo merecedores, até prova em contrário, de credibilidade.<br>No que diz respeito ao periculum libertatis, previsto na primeira parte do artigo 312, do Código de Processo Penal, depreende-se do expediente, que o representado JOEL possui vasta ficha criminal, inclusive com CINCOCONDENAÇÕES (RECEPTAÇÕES, ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADORDE VEÍCULO e FURTO QUALIFICADO), além de ter sido preso no ano de 2020, com concessão de LIBERDADE PROVISÓRIA (proc. 50073538320208210021) e, posteriormente, denunciado pela prática de crimes tipificados nos artigos 311, caput, e 330 do Código Penal, art. 311 da Lei 9.503/97 e art. 244-B, caput, da Lei n.º8.069/90, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, com denúncia recebida em 25/08/2020, situações a indicar conduta negativa e desregrada e que exigem intervenção do Estado, a fim de fazer cessar o cometimento de fatos penalmente relevantes. Frise-se, ainda, que as condenações sofridas não se apresentaram suficientes para impedir a prática de novos fatos, podendo-se concluir que, se solto, continuará a reincidir na conduta criminosa  .. .<br>A Corte local, à unanimidade, denegou a ordem no habeas corpus originário, nos seguintes termos (fls. 126-128, destaquei):<br> .. <br>E, da análise da sua certidão de registros criminais atualizada, obtida junto ao Sistema Themis desta Corte, verifica-se, efetivamente, a necessidade da custódia cautelar, como forma de evitar que o paciente reitere na prática de crimes. Com efeito, além do presente processo, JOEL ostenta seis condenações definitivas, por crimes de receptação, furto, adulteração de sinal identificador de veículo, lesão corporal culposa de trânsito e contravenção de perturbação ao sossego público, além de registrar envolvimento em outros quatro processos, com denúncia recebida, por furto, adulteração de sinal identificador de veículo, desobediência, corrupção de menores e por trafegar em velocidade incompatível, gerando perigo de dano. De se destacar, ainda, que o paciente figura em inquérito policial, em que foi indiciado pela prática de seis crimes de furto qualificado de rodas de caminhão, indicando sua propensão a atividades deste tipo, o que representa grave ameaça à ordem pública.<br> .. <br>Portanto, o paciente, concretamente, representa risco à ordem pública, já que, solto, constantemente está envolvido em práticas delitivas, em especial contra o patrimônio, justificando-se, por ora, a manutenção da medida extrema.<br>E a reiteração criminosa causa tormento à sociedade, ainda mais em se tratando de crimes que assolam as cidades, tais como furtos a veículos. Isto, por si só, legitima a prisão provisória, diminuindo o sentimento de impunidade que se destaca no cenário nacional, dando maior credibilidade às instituições e garantindo a ordem pública.<br> .. <br>Destarte, ainda que se trate de delito não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a reiteração delitiva do paciente dá suporte suficiente para o decreto de sua prisão preventiva, para evitar que volte aos ilícitos, garantindo, assim, a ordem pública e preservando a sociedade. Tais fundamentos acolhem a segregação cautelar do paciente, preenchendo os requisitos constitucionais e infralegais autorizadores, quais sejam, a excepcionalidade de sua utilização e a garantia da ordem pública.<br> .. <br>Nesse sentido, certo é que o decreto de prisão preventiva é a exceção, como se depreende do §6º, do artigo 282, do CPP. Entretanto, diante dos elementos contidos nos autos, não vislumbro outra possibilidade, senão a sua manutenção, não prosperando a tese de imposição de outras medidas cautelares, devendo ser mantida a decisão da origem. É que, diante do risco concreto de reiteração delitiva, por parte do paciente, evidenciado por seu envolvimento pretérito em outros delitos, com notória ofensa à ordem pública, como antes exposto, verifica-se que as medidas cautelares previstas no artigo 319, do Código de Processo Penal são insuficientes para assegurar a ordem social  .. .<br>II. Prisão preventiva - legalidade<br>A segregação preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Ademais, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Imprescindíveis, ainda, os fundamentos da impossibilidade e da inadequação de sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade, à evidência concreta dos motivos que autorizaram a constrição provisória, na forma do art. 282, § 6º, do CPP.<br>No caso, trata-se de furto qualificado de quatrorodas e pneus da carreta pertencente a Nadir Pinheiro Quevedo. Segundo o teor do inquérito policial instaurado, na noite do dia 17/6/2021, no posto de combustíveis Luizinho, localizado no Município de Ernestina/RS, o agente estacionou um caminhão "baú" e furtou a res. O fato foi registrado pelo sistema de câmera do referido estabelecimento comercial, bem como de um restaurante nas proximidades. Por intermédio de diligências, os policiais designados para a instrução do feito constataram que o paciente é proprietário de um veículo, cujas descrições são idênticas às do caminhão capturado pelas imagens de vídeo e tem em seu desfavor outros inquéritos, ações penais em trâmite, bem como condenações por crimes correlatos (fl. 25-27 e 44-47).<br>Nos autos em exame, em que pese se tratar de crime perpetrado sem violência ou grave ameaça, observo que são idôneos os fundamentos invocados pelo Juízo de primeiro grau para embasar a ordem de prisão, ao demonstrar o risco de reiteração delitiva e a maior periculosidade do réu, que é multirreincidente.<br>A respeito do tema, a jurisprudência desta Corte de Justiça é firme ao asseverar que a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto o paciente é reincidente na prática delituosa. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>4. Fixar o regime semiaberto e manter a prisão preventiva do paciente, negando-lhe o direito de apelar em liberdade, representa a imposição de um regime prisional mais gravoso do aquele que foi estabelecido na sentença condenatória, caso eles optem por exercer o direito constitucional ao duplo grau de jurisdição.<br>5. Assim sendo, considerando o regime inicial semiaberto imposto pela sentença, o paciente tem assegurado o direito inerente à modalidade intermediária, nos termos do enunciado n. 716 da Súmula do Supremo Tribunal Federal<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem parcialmente concedida de ofício, para determinar que o paciente aguarde o exaurimento da jurisdição da instâncias ordinárias em estabelecimento prisional adequado ao regime fixado pelo Juízo sentenciante (o semiaberto), salvo se por outro motivo estiver preso (HC n. 443.429/TO, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 25/4/2018, grifei).<br>No tocante à ausência de indícios de autoria ressaltado pela defesa, o reconhecimento da matéria implica aprofundar-se no conjunto fático-probatório, atividade vedada na via estreita do habeas corpus. Conforme assentou o acórdão recorrido (fl. 131):<br> ..  Assim, não há falar, como pretende a defesa, na inexistência de elementos mínimos a imputar ao paciente a prática, em tese, do crime de furto qualificado, de forma que as alegações de negativa de autoria demandam maior dilação probatória, a ser realizada durante a instrução, sob o crivo do contraditório. Não bastasse isso, da análise da movimentação processual, verifica-se já ter sido ofertada denúncia, a qual foi recebida em 03/09/2021 (processo 5015628-84.2021.8.21.0021/RS, evento 4, DOC1), assentando a presença de prova da materialidade do crime indícios mínimos de sua autoria. Outrossim, não há como se embasar em prova definitiva da autoria o decreto segregatório, haja vista isso depender da cognição exauriente, não podendo ser emitido juízo definitivo por esta Corte, na via estreita do writ impetrado, sob pena de antecipação do mérito  .. .<br>Em casos análogos, o STJ entende que:<br> ..  Conforme destacado na decisão objurgada, escorada nas provas dos autos, sobretudo do depoimento das testemunhas e da vítima, pela narrativa coerentes dos fatos dada pelos policiais, assim como pela confissão extrajudicial, a Corte de origem entendeu que o paciente foi o autor dos delitos de roubo. Para se afastar essa conclusão, é necessário o reexame aprofundado de provas, providência inviável em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 539.598/AC, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 13/3/2020)<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.