ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos por HEITOR MESQUITA SABINO DE FREITAScontra acórdão proferido pela Primeira Turma desta Corte Superior, que não conheceu do agravo interno, em julgado assim ementado (e-STJ fl. 1.113):PROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, a parte deve infirmar, nas razões do agravo interno, todos os fundamentos da decisão atacada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.A parte embargante alega que não incide a Súmula 182/STJ, pois "não se impugnou genericamente a questão, já que no agravo interno se demonstrou que os trechos do apelo nobre reconhecem como incontroversos os fatos levantados no acórdão, sendo a questão meramente de direito e não exigindo, de maneira nenhuma, o reexame dos fatos e provas" (e-STJ fl. 1.125).Defende que, "neste cenário de positivação/consagração do princípio a primazia do mérito, com vistas à drástica redução das formalidades, que já está em vigor, não se mostra justo - tampouco razoável - manter posicionamento incompatível com nosso atual ordenamento jurídico" (e-STJ fl. 1.126).Decurso do prazo para impugnação in albis (e-STJ fl. 1.135).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REQUISITOS. NÃO OCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração, nos termos do art. 1.022 do CPC/2015, têm ensejo quando há obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado.2. Hipótese em que não há no acórdão nenhuma situação que dê amparo ao recurso.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/2015, são admitidos embargos de declaração quando houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão.In casu, ficou explicitamente registrado o que se segue (e-STJ fls. 1.117/1.118):No caso, a decisão ora impugnadanão conheceu do recurso especial, por incidência da Súmula n. 7 do STJ (quanto à alegada ausência caracterização do ato de improbidade administrativa e em relação ao pedido de revisão das penalidades aplicadas).Da leitura das razões do presente recurso, observa-se que o agravante não impugnou os aludidos fundamentos da decisão agravada, limitando-se repetir um trecho do apelo nobre e a afirmar que não se trata de reexame de provas no tocante à ausência decaracterização do ato de improbidade administrativa.Com efeito,não se mostra suficiente a apresentação de razões genéricas sobre os óbices apontados, sendo exigível do agravante o efetivo ataque aos seus fundamentos.Cabe registrar que não houve nenhuma manifestação expressa de desistência parcial do recurso.Especificamente em relação à Súmula 7 do STJ, é de rigor que, além da contextualização do caso concreto, a impugnação contenha as devidas razões pelas quais se entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame fático-probatório, mediante, por exemplo, a apresentação do cotejo entre as premissas fáticas e as conclusões delineadas no acórdão recorrido e sua tese recursal, a fim de demonstrar a prescindibilidade do reexame fático-probatório.Desse modo, forçosa é a incidência da Súmula 182 deste Tribunal. (Grifos acrescidos)Assim, inexiste omissão a sanar.Advirto a parte embargante de que a oposição de novos embargos de declaração, reiterando vício já rejeitado em recurso anterior enseja a aplicação da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015, porquanto reputados manifestamente protelatórios.Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.