DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por GALVAO ENGENHARIA S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>ROCESSO CIVIL DECISÃO JUDICIAL NULIDADE FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO INOCORRÊNCIA FUNDAMENTAÇÃO CONCISA NÃO IMPLICA NULIDADE EXECUÇÃO LEVANTAMENTO PELA EXEQUENTE DE VALORES CONSTRITOS NOS AUTOS INDEFERIMENTO ADMISSIBILIDADE POSSIBILIDADE DE LESÃO DE INCERTA REPARAÇÃO DIANTE DOS RECURSOS PENDENTES E POR ESTAR A EXEQUENTE EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL NÃO TENDO SAÚDE FINANCEIRA PARA EVENTUALMENTE RESTITUIR OS VALORES QUE ELA PRETENDE LEVANTAR EXERCÍCIO DO PODER GERAL DE CAUTELA DA JUÍZA CABIMENTO DECISÃO MANTIDA RECURSO DESPROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do especial (fls. 1935-1939), a parte agravantesustentou violação aos arts.489, 505, 919, 1.019, I, 1.022, 1.026 e 1.029, §5º, do CPC/15.<br>Informou que a demanda é de execução de título executivo extrajudicial ajuizada pela ora agravante contra a agravada, cujo objeto é um contrato de compra e venda de ações do estádio de futebol Arena Castelão, valor histórico de R$10.000.000,00, em que foram realizadas penhoras de contas bancárias dedevedora e responsáveis, seguidas daimpugnação à penhora apresentada por Bruno Balsimelli, o qual opôs a impenhorabilidade de parte dosvalores por pertencera filho menor de idade, e, portanto, incapaz.<br>Narrou que os embargos de terceiros foram parcialmente providos, determinando-se o desbloqueio de 50% do valor de conta conjunta objeto de penhora, o que foi mantido em Segundo Grau. Afirmada a inexistência de controvérsia sobre a penhora relativa aos demais 50% e quanto às demais penhoras efetuadas, a agravante requereu a imediata expedição de alvará de levantamento, o que, todavia, foi indeferido, sendo afirmado que o levantamento somente ocorreria após o trânsito em julgado.<br>Sustentou que outros levantamentos foram deferidos, tornando a decisão contraditória e que os valores mantidos em penhora haviam se tornado incontroversos, não restando pendências que justificassem a negativa de seu levantamento.<br>Salientou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional por omissão não sanada em sede de embargos de declaração e por fundamentação genérica e deficiente especificamente quanto a: (1) a preclusão de qualquer obstáculo ao levantamento dos valores; (2) o fato de que metade dos valores da conta objeto dos embargos de terceiros não foi impugnada, não restando pendências para que os valores respondam pela dívida; (3) o prequestionamento dos dispositivos indicados como violados no julgamento proferido em Segundo Grau.<br>Sublinhou que atribuir efeito suspensivo à execução por recursos que não são dotados de tal efeito é decisão que viola lei federal, não se justificando que os levantamentos tenham que ser postergados para se realizar somente após o trânsito em julgado da demanda satisfativa.<br>Explicou que o recurso pendente sobre a penhora dos valores que a agravante pretende levantar transitou em julgado em 31/10/2019 e que houve decisão anterior que havia autorizado os levantamentos agora negados.<br>Contrarrazões constam de fls. 1991-2003.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 2004-2006), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 2009-2044), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 2052-2063).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem consignou os seguintes fundamentos acerca dos temas devolvidos ao reexame desta Corte Superior de Justiça (fls. 1904-1905):<br>"A decisão agravada fundou-se no poder de cautela do juiz, que justificou a inviabilidade do levantamento de valores penhorados em razão da existência de recursos sub judice . Não está configurada, portanto, qualquer ofensa ao art. 93, IX, da CF, ficando afastada a alegação de nulidade do ato judicial recorrido. 2.2. Em execução de título extrajudicial fundada em contrato de compra e venda de ações originalmente no valor de R$ 10.094.393,26 (cf. fls. 17-32) pretendeu a exequente o levantamento dos valores que foram constritos nos autos, mas tal pretensão foi indeferida, porque estão pendentes de apreciação outros recursos interpostos contra decisões anteriores. Como não há nos autos notícia do trânsito em julgado especialmente do agravo de instrumento interposto contra a decisão que rejeitou a impugnação à penhora (A. I. nº 2041846-70.2017.8.26.0000), é o caso de se manter a decisão agravada. Embora tal decisão não esteja sujeita a recurso recebido com efeito suspensivo, o que não obsta, em tese, o prosseguimento da execução, é possível que o juiz exerça o poder-geral de cautela para assegurar um equilíbrio na distribuição do direito entre as partes: o exequente fica garantido pela constrição dos valores e os executados pela impossibilidade de levantamento, pois o crédito excutido está sub judice e é suscetível a eventuais modificações, não podendo o risco ser suportado exclusivamente pelos executados. Além de a questão estar sub judice, a exequente está em Recuperação Judicial, não sendo presumível a sua saúde financeira, capaz de garantir a eventual devolução dos valores em discussão no caso de eventual reversão do julgado, ou seja, a reversibilidade do levantamento pleiteado fica prejudicada pelas condições pessoais da exequente . Assim tem decidido esta 20ª Câmara de Direito Privado, mutatis mutandis : "EXECUÇÃO Levantamento de valores na pendência de apreciação de embargos do devedor recebidos sem efeito suspensivo Indeferimento Admissibilidade Possibilidade de lesão de incerta reparação, diante da possibilidade de procedência dos embargos Exercício do poder geral de cautela do juiz Recurso desprovido." (cf. A. I. nº 2156426-16.2017.8.26.0000, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j. 05-2-2018)." (g n).<br>3. Quanto à alegação de nulidade por negativa de prestação jurisdicional, a agravante pretendia que o Tribunal de origem tivesse se pronunciado expressamente sobre os seguintes pontos: (1) a preclusão de qualquer obstáculo ao levantamento dos valores; (2) o fato de que metade dos valores da conta objeto dos embargos de terceiros não foi impugnada, não restando pendências para que os valores respondam pela dívida; (3) o prequestionamento dos dispositivos indicados como violados no julgamento proferido em Segundo Grau.<br>No entanto, as premissas estabelecidas pelo acórdão recorrido são divergentes das razões recursais sobre a fase processual, o estado das coisas e atos do processo. Em adição, não restou deficiente ou omissa a decisão que apenas afirmoupersistirem pendências recursais e situações fáticas relevantes que recomendam o uso do poder geral de cautela para manter os valores seguros em conta, mas penhorados para a garantia da satisfação da dívida nas medidas de suas expressões.<br>Nesse caso, não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Quanto ao mérito do recurso especial, é marcada a divergênciadas premissas fáticas, entre aquelas firmadas pelo Tribunal de origem e aquelas apresentadasnas razões de recurso especial. De um lado, o Tribunal de origem invocoualguns motivos para a retenção de valores em penhora, como a persistência de recursos judiciaisem que se discute o objeto e a legitimidade das penhoras, a existência de uma possibilidade de periculum in mora em reverso em caso de levantamento dos valores no momento presente. Por outro lado, o recurso especial foi enfático em apontar o exato oposto: que não restam controvérsias sobre a legitimidade e legalidade das penhoras e responsabilidades e que nada obsta o levantamento dos valores.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Especificamente sobre a questão do periculum in mora em reverso, a agravante não promoveu a impugnação específica desse fundamento, o qual deu respaldo à invocação do poder geral de cautela que é o elemento central do julgamento proferido em Segundo Grau.<br>Na hipótese, oacórdão recorrido está assentado emfundamento suficiente para mantê-lo e a agravantenão cuidou de impugna-lo, como seria de rigor. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.