DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por LEIDIANE SETUBAL DA SILVA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MARANHÃO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO. VÍCIOS NO PRODUTO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. PRECEDENTES DO STJ. APELO DESPROVIDO. I. A Autora realizou o financiamento do veículo junto ao Banco Itaú, a fim de ser favorecida com o crédito para adquirir o bem objeto da ação, e somente por ter este financiado o pagamento do veículo junto à Concessionária, não se torna legítimo para responder a demanda indenizatória. II. A existência de defeitos no veículo, suficientes para torná-lo inadequado ao uso a que se destina, justifica a rescisão do contrato de compra e venda, haja vista o disposto no art. 18, § 1º, II, do CDC, mas não enseja rescisão do contrato de financiamento, haja vista tratar-se de contratos independentes. III. "Eventual rescisão da compra e venda não afeta o contrato de financiamento, salvo na hipótese em que a instituição financeira seja vinculada diretamente à revenda de veículos, o que não se configura no presente caso". IV. Vale destacar, ainda, que a autora, ora apelante, não pleiteou em sua inicial a rescisão do contrato firmado com o Banco Itaú, bem como não indicou quanto à instituição financeira qualquer causa de pedir, restando claro que tal pedido decorre apenas dos supostos vícios apresentados pelo veículo, pelos quais deve responder apenas a concessionária com quem a autora firmou o contrato de compra e venda. V. Apelo conhecido e desprovido.<br>Nas razões do especial (fls. 219-231), a parte agravantesustentou violação aos arts.114 e 322, §2º, do CPC/15.<br>Informou que ajuizou demanda de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra as agravadas, tendo por objeto a aquisição de automóvel no valor de R$18.500,00, dos quais R$15.300,00 foram financiados junto à instituição financeira. Narrou que o veículo foi entregue em 30/08/2010, mas imediatamente apresentou diversos problemas mecânicos, levando a revisões e ao pedido de rescisão e ressarcimento.<br>Registrou que a sentença admitiu a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira, considerando contratos independentes o de mútuo e o de compra e venda, mas deu provimentoao pedido quanto à agravada, determinando a rescisão contratual e o pagamento do valor de R$8.000,00 a título de danos morais. Apresentada a apelação, descreveu, o Tribunal de origem negou provimento, mantendo a sentença quanto à exclusão da instituição financeira.<br>Alegou que, com a rescisão do contrato de compra e venda, a agravante não detém mais a posse direta do veículo, mas foi mantida fiduciante do bem perante o Banco, situação essa que não deve persistir.<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões no prazo legal às fls. 255 e 260.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 261-263), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 268-274), mas não foi apresentada contraminuta no prazo assinalado, como consta de certidão de fl. 277.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem consignou o seguinte sobre os temas devolvidos ao reexame (fls. 211-214):<br>"Compulsando os autos, verifica-se que o apelante busca a reforma da decisão ora rechaçada, alegando, essencialmente, que no caso em análise há litisconsórcio passivo necessário, de modo que a legitimidade do Banco Itáu S/A se mostra imprescindível ao deslinde da questão, haja vista o decreto de rescisão do contrato de compra e venda entre a apelante e o requerido WC ROLIM E CIA LTDA repercutir no contrato de financiamento, que não subsiste de forma isolada. Pois bem. Razão não assiste ao apelante. Explico. Fl(s) No caso em tela, os pedidos e causa de pedir da peça dowal R dizem respeito a problemas apresentados no veículo adquirido junto à primeira ré, onde a autora pleiteava a rescisão do contrato de compra e venda e a condenação da empresa WC Rolim à restituição do montante pago de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) referente à parcela de entrada. A Autora realizou o financiamento do veículo junto ao Banco Itaú, a fim de ser favorecida com o crédito para adquirir o bem objeto da ação, e somente por ter este financiado o pagamento do veículo junto à Concessionária, não se torna legítimo para responder a demanda indenizatória. Ou seja, a financeira se limitou a emprestar os recursos para que a Autora comprasse o bem que desejava e contratasse serviços, tendo se limitado a prestar o serviço de financiamento. Os eventuais problemas mecânicos ou vícios surgidos no veículo não guardam qualquer relação com o financiamento do bem. Insta salientar que entendimento contrário levaria a instituição financeira a responder por vícios de qualidade de produtos que não produziu, vendeu ou comercializou, culminando em responsabilidade por todo bem que financiasse, o que seria inviável. Neste contexto, andou bem o magistrado a quo ao reconhecer a ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A, extinguindo-se o feito, sem julgamento de mérito quanto a ele, Banco Itaú. A existência de defeitos no veículo, suficientes para torná-lo inadequado ao uso a que se destina, justifica a rescisão do contrato de compra e venda, haja vista o disposto no art. 18, § 1 0 , II, do CDC, mas não enseja rescisão do contrato de financiamento, haja vista tratar-se de contratos independentes. (..) A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é no sentido da inexistência de acessoriedade entre o contrato de compra e venda e o de financiamento do valor pago. Nesse sentido: (..) Dessa forma, a rescisão do contrato de compra e venda do veículo não importa em reflexos no contrato de financiamento, sendo o banco recorrente parte ilegítima para responder pelos vícios do negócio de compra e venda. Vale destacar, ainda, que a autora, ora apelante, não pleiteou em sua inicial a rescisão do contrato firmado com o Banco Itaú, bem como não indicou quanto à instituição financeira qualquer causa de pedir, restando claro que tal pedido decorre apenas dos supostos vícios apresentados pelo veículo, pelos quais deve responder apenas a concessionária com quem a autora firmou o contrato de compra e venda." (g n).<br>3. Quanto à alegação de violação aosarts. 114 e 322, §2º, do CPC/15,aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido, tampouco foram objeto de embargos de declaração. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie das Súmulas 282 e 356 do STF.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.