DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário interposto por PAULO RICARDO LOPES DOS SANTOS contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, assim ementado (e-STJ fls. 148/149):<br>ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA PRIMEIRA REGIÃO E SEÇÕES JUDICIÁRIAS. CANDIDATO PORTADOR DE DEFICIÊNCIA. PREVISÃO NO EDITAL DA 10ª VAGA. ALTERAÇÃO POSTERIOR DE ENTENDIMENTO PARA ASSEGURAR A 5ª VAGA. APLICAÇÃO RETROATIVA. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. O artigo 37, inciso VIII, da CF/1988 estabelece que a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão, o que foi cumprido pela Lei 8.112/1990 (art. 5º, § 2º) e pelo Decreto 3.298/1999 (art. 37, §§ 1ª e 2º). Essa regra foi repetida e regulamentada na Resolução CJF 155/1996 (art. 2º, parágrafo único), vigente durante todo o período do 5º Concurso Público destinado à formação de cadastro reserva do Quadro de Pessoal do TRF da 1ª Região e de suas Seções Judiciárias.<br>2. O Edital do certame assegurou aos portadores de deficiência 5% dos cargos que vierem a vagar ou forem criados dentro do prazo de validade do concurso, por cargo/área/especialidade/cidade de classificação. No item 2.1 do Capítulo IV do Edital ficou prevista a destinação aos portadores de deficiência da 10ª, da 30ª, da 50ª vaga, e assim sucessivamente.<br>3. Posteriormente à realização do 5º Concurso, esta Corte Especial, ao interpretar a legislação aplicável, e em consonância com a jurisprudência do STF, firmou o entendimento de que, quando da apuração das vagas resultar número fracionário, e houver previsão no edital de reserva de 5% (cinco por cento) do total das vagas existentes ou que venham a surgir, será resevada ao portador de deficiência a 5ª, a 25ª, a 45ª vaga, e assim sucessivamente.<br>4. A Administração, ao publicar o Edital do V Concurso, atuou com amparo na norma aplicável na época, à qual se encontrava vinculada por determinação constitucional e legal  art. 105, parágrafo único, inciso II, da CF/1988 e art. 5º, parágrafo único, da Lei 11.978/2008. Ademais, fazer retroceder entendimento jurisprudencial firmado posteriormente à realização do concurso é frustrar legítima expectativa de todos os demais candidatos que se submeteram às mesmas regras editalícias, e ferir o princípio da segurança jurídica que deve vigorar nas relações entre o cidadão e o Estado. Precedentes desta Corte Especial.<br>5. Segurança denegada.<br>Defende a parte impetrante, em resumo, que: a) é pessoa com deficiência física e foi classificada em 1º lugar para o quadro de cadastro reserva de vagas para Portadores de Deficiência do 5º Concurso do Tribunal Regional Federal da 1ª Região realizado no ano de 2011; b) não foi nomeado durante a vigência do certame, mesmo tendo sido convocados nove candidatos da lista geral; c) surgiram 8 (oito) vagas durante o prazo de validade do concurso e, assim, 0,4 delas (5%) seriam reservadas a candidato com deficiência, impondo-se o arredondamento da fração para o primeiro número inteiro subsequente, a saber, uma vaga.<br>Contrarrazões (e-STJ fls. 185/189).<br>Parecer do MPF pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 226/237).<br>Passo decidir.<br>Entendo que o recurso merece guarida.<br>Em primeiro lugar, ratifico os fundamentos da decisão que proferi nas e-STJ fls. 208/213:<br>No caso, pretende o requerente a concessão da tutela provisória da evidência, com base em precedente desta Corte - RMS 60.776/PI - no qual, o candidato, também, portador de necessidade especial que prestou o mesmo concurso, e também obteve o 1º lugar na classificação dentre os PNE"s, obteve reconhecido seu direito a nomeação para o cargo de analista judiciário em Teresina/PI.<br>Conforme consta dos presentes autos, no documento de divulgação dos resultados, às e-STJ fl. 22, a parte requerente foi habilitada para cadastro de reserva da carreira de Técnico Judiciário, para a comarca de Guanambi/BA, em primeiro lugar na "classificação deficiente".<br>Pois bem.<br>O acórdão impugnado consignou que (e-STJ fls. 135/136):<br> ..  o concurso em causa foi realizado, ou seja, teve seu edital publicado, foram aplicadas as provas, divulgados os resultados finais e homologada parte do certame, ainda na vigência da Resolução 155/1996 do Conselho da Justiça Federal, cuja observância é obrigatória por este Tribunal, uma vez que tem caráter vinculante, conforme previsto no art. 105, parágrafo único, inc. II, da Constituição Federal (Funcionarão junto ao Superior Tribunal de Justiça: (..) II - o Conselho da Justiça Federal, cabendo-lhe exercer, na forma da lei, a supervisão administrativa e orçamentária da Justiça Federal de primeiro e segundo graus, como órgão central do sistema e com poderes correicionais, cujas decisões terão caráter vinculante), e parágrafo único do art. 5º da Lei 11.798/2008 (O Conselho da Justiça Federal possui poder correicional e as suas decisões terão caráter vinculante, no âmbito da Justiça Federal de primeiro e segundo graus).<br>Se, por um lado, o direito alegado pelo impetrante encontra amparo no entendimento jurisprudencial atual, por outro lado, o Edital publicado pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região  que vinculou todos os candidatos do certame  trouxe previsão clara e objetiva quanto às vagas destinadas aos portadores de deficiência. Dar interpretação diversa hoje significa beneficiar um candidato em detrimento do direito de muitos outros, e, nesse aspecto, todos participaram do certame em igualdade de condições.<br>A Administração atuou com amparo na norma aplicável na época, à qual se encontrava vinculada por determinação constitucional e legal. Fazer retroceder decisão posterior  no caso, a decisão do Conselho Nacional de Justiça, que deu interpretação diversa àquela então adotada pelo Conselho da Justiça Federal para definição das vagas destinadas a portadores de deficiência e obrigou a revogação da Resolução-CJF 155/1996  após a realização do concurso, é frustrar legítima expectativa de todos os demais candidatos, que se submeteram às mesmas regras editalícias, e ferir o princípio da segurança jurídica que, no caso, deve vigorar nas relações entre o cidadão e o Estado. Não sem motivos, o aforismo "o edital é a lei do concurso" tornou-se norma cogente, ao prever a Lei 8.666/1993, no art. 41, que: A Administração não pode descumprir as normas e condições do edital, ao qual se acha estritamente vinculada. (grifos acrescidos) .<br>Observo que o Tribunal de origem, analisando o aporte legal que rege a hipótese dos autos, entendeu que o certame obedeceu ao edital que foi elaborado com base nas normas vigentes à época de sua edição, negando, por isso, a pretensão do impetrante.<br>Por outro lado, o acórdão proferido no apontado paradigma, RMS 60.776/PI, foi assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. PRAZO DECADENCIAL PARA IMPETRAÇÃO DO MANDAMUS. TERMO A QUO. TÉRMINO DA VALIDADE DO CONCURSO. DECADÊNCIA NÃO CONFIGURADA. RESERVA DE VAGAS A PORTADORES DE DEFICIÊNCIA. PREVISÃO NO EDITAL DA 10a. VAGA PARA O PRIMEIRO COLOCADO APROVADO PARA VAGA DESTINADA A PORTADORES DE NECESSIDADES ESPECIAIS. HIPÓTESE EM QUE A VALIDADE DO CONCURSO VENCEU ANTES DA ABERTURA DA REFERIDA VAGA. 7 CANDIDATOS DA LISTA GERAL NOMEADOS. NECESSIDADE DE NOMEAÇÃO DO IMPETRANTE. SEGURANÇA CONCEDIDA.<br>1. Em se tratando de Mandado de Segurança voltado contra a ausência de nomeação de candidato aprovado em concurso público, enquanto vigente o prazo de validade do certame, esta Corte firmou a orientação de que não se opera a decadência, já que o ato de não nomear candidato aprovado é um ato omissivo, que abrange uma relação de trato sucessivo, renovando-se continuamente. Precedentes: AgRg no RMS 49.330/AC, Rel. Min. BENEDITO GONÇALVES, DJe 2.2.2016 e AgRg no RMS 48.870/GO, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe 4.11.2015.<br>2. No caso dos autos, a irresignação do impetrante consubstancia-se no fato de que, durante o prazo de validade do concurso, não foi nomeado para o cargo Analista Judiciário - Especialidade Execução de Mandados, lotação Teresina/PI, apesar de ter sido aprovado em 1o lugar na lista de portadores de necessidades especiais.<br>3. Assim, tendo em vista que o concurso realizado em 2011, teve sua validade prorrogada até 7.6.2015 (fls. 285), e o Mandado de Segurança fora impetrado em 13.5.2015 (fls. 17) - ou seja, 26 dias antes do término do prazo - a presente ação mandamental foi impetrada antes mesmo do início do prazo decadencial.<br>4. No mérito, a parte impetrante sustenta ter sido aprovada em 1o. lugar na lista de portadores de necessidades especiais para o cargo de Analista Judiciário - Especialidade Execução de Mandados, lotação Teresina/PI, para formação de cadastro reserva no concurso do Tribunal Regional Federal da 1a. Região do ano de 2011. Alega que já foram nomeados 7 candidatos da lista geral e nenhum da lista especial, infringindo o seu direito à nomeação. Destaca-se que não há notícias nos autos acerca de qual seria a deficiência do recorrente, ressaltando que não há insurgência por parte da União quanto ao ponto.<br>5. A necessidade de preservação de vagas dirigidas aos candidatos portadores de necessidades especiais adveio com o art. 37, VIII da CF/1988, segundo o qual a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão.<br>6. Com fundamento nessa norma, o Decreto 3.298/1999, em seu art. 37, §§ 1º e 2º, assegurou à pessoa portadora de deficiência a reserva de percentual mínimo de 5% das vagas oferecidas, elevado até o primeiro número inteiro subsequente quando resultar em valor fracionado.<br>7. Por sua vez, o art. 5º., § 2º. da Lei 8.112/1990 determina que às pessoas portadoras de deficiência é assegurado o direito de se inscrever em concurso público para provimento de cargo cujas atribuições sejam compatíveis com a deficiência de que são portadoras; para tais pessoas serão reservadas até 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas no concurso.<br>8. Por certo os percentuais acima referidos se referem às vagas em cada cargo, sob pena de permitir situações extremas de oferta de vagas a portadores de necessidades especiais somente para os cargos de menor expressão, deturpando a Superior Tribunal de Justiça GABGF18 função da referida política pública de inserção do detentor de deficiência no mercado de trabalho. Precedente do STF: RMS 25.666/DF, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, DJe 3.12.2009.<br>9. A aplicação dos valores mínimos e máximos referidos no Decreto 3.298/1999 e na Lei 8.112/1990 não geram maiores problemas quando relacionados a concursos com número de vagas mais elevado. Por exemplo, para um cargo com 20 vagas, o mínimo seria de um posto de trabalho destinado aos portadores de necessidades especiais, e o máximo de quatro vagas. Seria, desse modo, mantida para a livre concorrência o total de 16 vagas.<br>10. O problema surge para os cargos de menor oferta de vagas, em que a ausência de vagas a PNE"s deixaria de observar o percentual do Decreto 3.298/1999, e a sua previsão causaria o transbordamento do máximo de 20% estabelecido na Lei 8.112/1990. A título ilustrativo, seria o que ocorreria na hipótese de um concurso com 3 vagas; a reserva de uma delas, por si só, representaria aproximadamente 33% do total.<br>11. O tema já foi objeto de debate no Plenário do Supremo Tribunal Federal, na ocasião do julgamento do MS 26.310-5/DF, de relatoria do eminente Ministro MARCO AURÉLIO DE MELLO. Na oportunidade, a Suprema Corte fez prevalecer a necessidade de prestigiar o tratamento igualitário como regra, acima da política pública, quando esta extrapolar o limite máximo do art. 5º, § 2º da Lei 8.112/1990.<br>12. Enfrentando hipóteses de concursos cujo edital oferecia apenas 1 vaga para o cargo intentado, esta Corte Superior de Justiça seguiu o posicionamento do STF, afastando a reserva do único posto de trabalho disponível para a concorrência. Citem-se precedentes: RMS 38.595/MG, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe 12.11.2013; MS 8.417/DF, Rel. Min. PAULO MEDINA, DJ 14.6.2004.<br>13. Na espécie, noticiam que surgiram, até aquele momento, 7 cargos vagos destinados à nomeação de candidatos para a Seção Judiciária do Estado do Piauí, mas que, segundo o Edital do concurso, o impetrante seria nomeado quando do surgimento da 10ª vaga, esta destinada à nomeação de candidatos portadores de necessidades especiais. Contudo, o concurso venceu antes da abertura dessa 10ª vaga.<br>14. A despeito da regra constante no edital de que os candidatos portadores de necessidades especiais aprovados seriam nomeados no surgimento da 10a, 30a e 50a vagas, esta Corte entendeu que não se pode considerar que as primeiras vagas se destinam a candidatos não-deficientes e apenas as eventuais ou últimas a candidatos deficientes; ao contrário, o que deve ser feito é a nomeação alternada de um e outro, até que seja alcançado o percentual limítrofe de vagas oferecidas pelo Edital a esses últimos (RMS 18.669/RJ, Rel. Min.Gilson Dipp, DJ 29.11.2004, p. 354.).<br>15. Sendo assim, considerando que o TRF da 1ª Região convocou 7 candidatos para tomar posse no cargo Analista Judiciário - Área Judiciária (especialidade Execução de Mandados) e que a validade do concurso venceu antes das nomeações alcançarem a 10ª vaga, verifica-se que, ao aplicar a regra do certame de reserva de 5% das vagas para os PNE, uma das vagas disponibilizadas deveria ter sido preenchida pelo impetrante.<br>16. Ante o exposto, confirmando a tutela provisória deferida, concede-se a segurança para determinar a nomeação de AGLANIO FROTA MOURA CARVALHO. (RMS 60.776/PI, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 05/09/2019) - (Grifos acrescidos).<br>Tem-se que, de fato, em um exame perfunctório, próprio das tutelas de urgência, vislumbra-se, por meio do confronto entre o acórdão proferido pelo Tribunal de origem e o decisum desta Corte Superior, a plausibilidade da tese sustentada, mormente porque, ao menos à primeira vista, ostentam os candidatos situações similares, portadores de necessidades especiais, aprovados no mesmo concurso, em cadastro de reserva, em 1º lugar para o cargo para os quais concorreram.<br>Considerando, porém, a natureza satisfativa do pleito, bem como a necessidade de análise mais apurada da demanda, não se mostra prudente conceder, em sede de liminar, a nomeação do requerente, de modo que a melhor solução é a reserva de uma vaga de Técnico Judiciário, em seu favor, até o final do processo.<br>Ante o exposto, DEFIRO a tutela para determinar a reserva de vaga para PAULO RICARDO LOPES DOS SANTOS, no cargo de Técnico Judiciário - Especialidade Administrativa, com lotação na Comarca de Guanambi/BA, até o julgamento final do recurso ordinário.<br>Posteriormente ao supracitado precedente, esta mesma Corte fixou o entendimento de que "o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a constitucionalidade do arredondamento para o número inteiro subsequente quando a aplicação do percentual de vagas reservadas aos deficientes resultar em fração", para assegurar a isonomia de tratamento aos deficientes, atribuindo interpretação razoável ao Decreto 3.298/1999, desde que respeitado o limite máximo de 20% das oferecidas no certame. Concluiu, ainda, que "a recorrente, em tese, tem o direito de preencher a quinta vaga  ..  na condição de pessoa com deficiência física" (RMS 60.098/MS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/10/2019, DJe 18/10/2019).<br>Aliás, ao tempo do edital, valia a regra do Decreto n. 3.298/1999, que, em seu art. 37, §§ 1º e 2º, assegurava à pessoa com deficiência a reserva de percentual mínimo de 5% das vagas oferecidas, elevando-se até o primeiro número inteiro subsequente quando resultar em valor fracionado.<br>No particular, após a nomeação de ao menos 6 (seis) candidatos da lista geral, a validade do concurso expirou, sem a convocação de nenhum concorrente com deficiência.Nesse específico contexto, a interpretação literal da regra do edital - que previa a nomeação do candidato com deficiênciaapenas para a 10ª posição -acabaria por implicar violação direta dos dispositivos mencionados no parágrafo anterior e, por via de consequência, daprópria Constituição (art. 37, VIII).<br>Portanto, tenho que a pretensão de nomeação deve ser acolhida, sem exclusão dos candidatos já nomeados, uma vez que nem sequer integraram esta lide.<br>Lembre-se, todavia, que o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que "é indevida indenização pelo tempo em que se aguardou solução judicial definitiva sobre aprovação em concurso público" (AgRg no RE 593.373, Segunda Turma, Min. Joaquim Barbosa, DJ de 18/04/2011).<br>Nesse mesmo sentido, o STJ considera que, "se a nomeação foi decorrente de sentença judicial, o retardamento não configura preterição ou ato ilegítimo da Administração Pública a justificar uma contrapartida indenizatória" (EREsp 1.117.974/RS, Corte Especial, Rel. Min. Eliana Calmon, Rel. para acórdão Min. Teori Albino Zavascki, DJe 19/12/2011).<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ordinário paradeterminarà parte recorrida que nomeie o recorrente para o cargo de Técnico Judiciário/Área Administrativa, na Subseção Judiciária de Guanambi/BA, fazendo este (o recorrente) jus à remuneração somente a partir da data do efetivo exercício.<br>Publique-se. Intimem-se.