ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZcontra agravo interno julgado por esta Turma e assim ementado (e-STJ fl. 855):PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. EXAME. INVIABILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA.1. Não obstante indicada a violação de dispositivos da legislação federal a controvérsia posta nos autos foi decidida pela Corte Regional com enfoque eminentemente constitucional, a inviabilizar seu exame em sede de recurso especial, sob pena de usurpação de competência do STF.2. Inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial (alínea "c" do art. 105, III, da CF) quando a parte não indica o dispositivo de lei federal ao qual o Tribunal de origem teria dado interpretação divergente daquela firmada por outros tribunais, tampouco demonstra o cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência e com a exposição das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, o que faz incidir o óbice da Súmula 284 do STF.3. Agravo interno desprovido.Sustenta a parte embargante que o acórdão embargado teria incorrido em omissão ao deixar de verificar que o aresto recorrido teria se fundado também em premissa infraconstitucional a admitir o exame desta Corte via recurso especial, destacando, ainda, que o STF, em julgados sobre o tema de iluminação pública, tem reconhecido a natureza infraconstitucional da matéria, por reputar meramente reflexa ou indireta a ofensa a preceitos constitucionais.Aduz, ainda, o mesmo vício no tocante ao emprego da Súmula 284 do STF, a qual considera inaplicável, por inexistirdeficiência na fundamentação do recurso interposto (e-STJ fls. 866/872).Impugnação às e-STJ fls. 877/885, com pedido de imposição damulta do art. 1.026, § 2º, do atual Código de Processo Civil.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REQUISITOS. INOCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração têm ensejo quando há obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado.2. Hipótese em que não há no acórdão nenhuma situação que dê amparo ao recurso integrativo, porquanto os vícios alegados pelo embargante, na realidade, manifestam seu inconformismo com o desprovimento do agravo interno.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC, são admitidos embargos de declaração quando houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão.In casu, não ocorreu nenhum dos vícios supracitados.As omissões invocadas pela parte embargante manifestam o seu inconformismo com o decisum embargado e repisam argumentos dantes suscitados, objetivando a modificação do aludido julgado, desiderato inadmissível em sede de embargos declaratórios.Nesse sentido, transcrevo precedente desta Corte Superior:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. HIPÓTESES DO ART. 535 DO CPC. AUSÊNCIA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DECIDIDA. IMPOSSIBILIDADE.1. Os embargos de declaração apenas são cabíveis para sanar omissão, contradição ou obscuridade do julgado recorrido, admitindo-se também esse recurso para se corrigir eventuais erros materiais constantes do pronunciamento jurisdicional.2. No caso, está evidenciado o intuito do embargante em rediscutir a matéria já integralmente decidida pelo órgão judicial recorrido, o que não se admite nos estreitos limites do art. 535 do CPC.3. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg nos EAREsp 540.453/RS, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora Convocada TRF 3ª REGIÃO), Primeira Seção, julgado em 24/02/2016, DJe 04/03/2016)De toda sorte, cumpre chamar atenção para o fato de estar expresso e claro, no voto condutor do acórdão embargado, que o tema dailegalidade e inconstitucionalidade da Resolução Normativa n. 414/2010 da ANEEL,que determinou a transferência do ativo imobilizado em serviço (AIS) da concessionária de serviço público ao ente municipal,foi decidido na origemcom fulcro em fundamentos eminentemente constitucionais.Por essa razão, destacou-se quea via do especial não se prestava ao exame de eventual afronta a preceitos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do STF.Já o emprego da Súmula 284 do STF adveio da falta de indicação dodispositivo de lei federal supostamente violado em razão do dissídio e da não demonstração do cotejo analítico necessário ao conhecimento do recurso interposto pela alínea "c" do permissivo constitucional.No que toca ao pedido de aplicação de multa à parte embargante, observo que o art. 1.026, § 2º, do CPC/2015 permite a aplicação de multa não excedente a dois por cento do valor atualizado da causa quando interpostos embargos de declaração reputados, fundamentadamente, manifestamente protelatórios.No caso, não observo, por ora, intuito protelatório no recurso presente a ensejar a aplicação da sanção prevista no referido artigo.No entanto, advirto a recorrente de que a oposição de embargos de declaração manifestamente protelatórios pode ensejar a aplicação da multa prevista no aludido dispositivo legal.Com essas considerações, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.