DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por SINDICATO INTERMUNICIPAL DOS PROFESSORES DE INSTITUICOES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR DO RIO GRANDE DO SUL contra decisão doTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, que não admitiu recurso especial, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, o qualdesafia acórdão assim ementado (e-STJ fl. 475):<br>ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. PROFESSOR.APOSENTADORIA ESPECIAL. AFASTAMENTO PARA CURSO DE PÓS- GRADUAÇÃO. EFETIVO EXERCÍCIO DE FUNÇÕES DE MAGISTÉRIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do recurso extraordinário n.º 1.039.644, na sistemática de repercussão geral, fixou a tese jurídica de que: "Para a concessão da aposentadoria especial de que trata o artigo 40, parágrafo 5º, da Constituição, conta-se o tempo de efetivo exercício, pelo professor, da docência e das atividades de direção de unidade escolar e de coordenação e assessoramento pedagógico, desde que em estabelecimentos de educação infantil ou de ensino fundamental e médio".<br>2. A expressão "efetivo exercício das funções de magistério", prevista no art. 40, § 5º, da Constituição Federal, impõe a exigência de comprovação do exercício de funções específicas de magistério - docência e/ou funções de direção, coordenação ou assessoramento pedagógico - pelo tempo ali explicitado, excluídas quaisquer outras.<br>Embargos de declaração rejeitados (e-STJ fls. 525/544).<br>No recurso especial obstaculizado, a parte apontouviolação do art.47 do Decreto 94.664/1987, do art. 30 da Lei 12.772/2012, dos arts. 52, II, e 67, II e V, da Lei n. 9.394/1996, dos arts. 87, 95, 96-A, 102, IV, VII e VIII, "e", da Lei n. 8112/1990 e dos arts. 126 e 129 do CC, argumentando, em suma, que "a exclusão do período no qual o servidor se afastou para participação em programa de pós-graduação stricto sensu no país ou para estudo ou missão no exterior ou se licenciou para capacitação, além de ilegal e inconstitucional por outro fundamento, como já demonstrado acima, afronta também os princípios da segurança jurídica e da proteção da boa-fé, assim como impõe um quadro sombrio ao servidor, dado a imprevisibilidade do ato praticado pela Administração" (e-STJ fl. 415).<br>Contrarrazõesàs e-STJ fls. 610/619.<br>O apelo nobre recebeu juízo negativo de admissibilidade pelo Tribunal de origem, tendo sido os fundamentos da decisão atacados no presente recurso.<br>Passo a decidir.<br>Verifico que a pretensão não merece prosperar.<br>O Tribunal a quo decidiu a controvérsianos seguintes termos (e-STJ fls. 465/468):<br>Cinge-se a controvérsia ao direito dos docentes substituídos de computar para fins de concessão da aposentadoria prevista no artigo 40, § 5º, da Constituição Federal o período que o docente esteve de licença ou afastado para estudo.<br>Dispõe o referido artigo:<br>"Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)<br>(..)<br>§ 5º - Os requisitos de idade e de tempo de contribuição serão reduzidos em cinco anos, em relação ao disposto no § 1º, III, "a", para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio."<br>O Sindicato-autor defende que os períodos em que os substituídos estejam afastados para realização de mestrado ou doutorado deve ser computado como de "efetivo exercício das funções de magistério". Por sua vez, a Administração entende que a licença para realização de curso de qualquer natureza só é computável para aposentadoria ordinária.<br>O art. 40, III, b, da Constituição Federal, em sua redação original, previa que o servidor será aposentado voluntariamente aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e vinte e cinco, se professora, com proventos integrais. A partir da Emenda Constitucional nº 20, de 15 de dezembro de 1998, a aposentadoria especial passou a ser devida ao professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio.<br>Nesse sentido, em sessão plenária realizada no dia 26 de novembro de 2003, o STF aprovou a Súmula n.º 726, com o seguinte teor:<br>"Súmula 726 - Para efeito de aposentadoria especial de professores, não se computa o tempo de serviço prestado fora da sala de aula." Todavia, no julgamento da ADI n. 3772/DF, o Supremo Tribunal Federal, por maioria, decidiu que as funções de direção, coordenação e assessoramento pedagógico integram a carreira do magistério, desde que exercidos em estabelecimentos de ensino básico, por professores de carreira, excluídos os especialistas em educação, fazendo jus aqueles que as desempenham ao regime especial de aposentadoria estabelecido nos arts. 40, § 4º, e 201, § 1º, da CF/88.<br>(..)<br>A razão de decidir que resultou na extensão do benefício aos professores em exercício de funções de direção, coordenação e assessoramento pedagógico foi justamente prestigiar o professor que, mesmo não estando em sala de aula, desenvolve atividades-meio vinculadas ao ensino, todas elas parte integrante da carreira de magistério. Não obstante, a norma constitucional que confere o direito à aposentadoria especial voluntária aos docentes deve ser interpretada restritivamente, sendo inconcebível a extensão do benefício aos professores que não estejam efetivamente em sala de aula ou em funções de direção, coordenação e assessoramento pedagógico.<br>(..)<br>O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do recurso extraordinário n.º 1.039.644, na sistemática de repercussão geral, fixou a tese jurídica de que: "Para a concessão da aposentadoria especial de que trata o artigo 40, parágrafo 5º, da Constituição, conta-se o tempo de efetivo exercício, pelo professor, da docência e das atividades de direção de unidade escolar e de coordenação e assessoramento pedagógico, desde que em estabelecimentos de educação infantil ou de ensino fundamental e médio".<br>A expressão "efetivo exercício das funções de magistério", prevista no art. 40, § 5º, da Constituição Federal, impõe a exigência de comprovação do exercício de funções específicas de magistério - docência e/ou funções de direção, coordenação ou assessoramento pedagógico - pelo tempo ali explicitado, excluídas quaisquer outras.<br>Da leitura do acórdão recorrido depreende-se que foi debatida matéria com fundamento exclusivamente constitucional, sendo a sua apreciação de competência do Supremo Tribunal Federal, conforme dispõe o art. 102, III, da Constituição Federal, razão por que não é possível analisar a tese recursal. Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXTENSÃO DE VANTAGEM A SERVIDORES INATIVOS. FUNDAMENTO EXCLUSIVAMENTE CONSTITUCIONAL. DIREITO À PARIDADE. ART. 40, § 8º, DA CF/1988. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Apesar de o acórdão recorrido ter feito referência aos dispositivos infraconstitucionais apontados como violados pela União, o Tribunal de origem expressamente consignou que eles não previram a extensão das vantagens remuneratórias aos inativos, a qual foi assegurada com base em pressupostos exclusivamente constitucionais, nomeadamente no direito à paridade remuneratória previsto no art. 40, § 8º, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 20/1998.<br>2. Com efeito, o recurso especial possui fundamentação vinculada, não se constituindo em instrumento processual destinado a revisar acórdão com amparo em argumentos eminentemente constitucionais, tendo em vista a necessidade de interpretação de matéria de competência exclusiva da Suprema Corte.<br>3. Dessa forma, é vedada a análise do tema no presente recurso especial, uma vez que o apelo nobre se destina a uniformizar a interpretação da legislaçãoinfraconstitucional.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.456.898/DF, Min. OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 5/3/2020, DJe 17/3/2020.)<br>Ante o exposto, com base no art. 253, II, "a", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a majoração de tal verba, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.