DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor deWESLLEY PEREIRA DE SOUZA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 9 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 1.440 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, 35, caput, c.c o 40, IV e VI, da Lei n. 11.343/2006.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo.<br>Nestehabeas corpus, alega o impetrante ausência de comprovação do vínculo associativo, estável e permanente, com facção criminosa, o qual não pode se fundamentar apenas no fato de opaciente ter sido flagrado em ponto de venda de tráfico de drogas, com menor de idade, na posse de drogas, arma e radiotransmissor.<br>Defende a incidência da redutora do tráfico privilegiado, em razão da absolvição do acusado pelo crime do art. 35,caput, da Lei n. 11.343/2006, bem como por ser primário, de bons antecedentes, não haver comprovação da habitualidade delitiva nem do envolvimento com grupo criminoso.<br>Sustenta que o paciente não coagiu ou induziu o adolescente à prática delitiva, de modo que deve ser afastada a agravante respectiva.<br>Requer, assim, a absolvição do crime de associação para o tráfico de entorpecentes, a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o afastamento da majorante do art. 40, VI, da Lei de Drogas e a fixação do regime aberto.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>A Corte de origem, ao desprover o recurso defensivo, manteve a condenação pelo delito do art. 35,caput, da Lei de Drogas, com base nos seguintes fundamentos:<br>"Em sede extrajudicial, o policial Marcelo Vieira dos Santos narrou (doc.<br>12): " Que é SGT da Polícia Militar lotado no 3ºBPM; Que na data de hoje, dia 28/08/2019, quarta feira, por volta de 10:00h, estava em operação ao Combate ao tráfico de drogas, comandado pelo CAP AZEVEDO, na Comunidade do Urubu, Rua Cambuqueira, onde se predomina a facção CV; Que assim que entraram na comunidade, em localidade conhecida como "boca de fumo" da área, já visualizaram dois elementos; Que um deles estava em pé o outro sentado; Que os elementos assim que perceberam a presença do declarante e sua guarnição, Ia se renderam; Que com o nacional, WESLEY PEREIRA DE SOUZA, de vulgo VAMPIRINHO, em sua posse, estava com uma pistola 9mm com numeração raspada na cintura; Que com o nacional LUCAS SUAVES DE OLIVEIRA PEREIRA, de vulgo LOIRINHO, em sua cintura havia um rádio comunicador e o mesmo estava com uma mochila nas costas, onde dentro havia 530 unidades de substância assemelhada a erva seca e um artefato explosivo; Que na hora os elementos não disseram nada; Que diante do fato narrado acima, o declarante e sua guarnição encaminharam LUCAS e WESLEY para esta Central de flagrantes para o fato ser apreciado pela autoridade competente;"<br>Em sede extrajudicial, o policial Mauro Batista dos Santos declarou (doc.<br>12): " Que é SGT da Polícia Militar lotado no 3ºBPM; Que na data de hoje, dia 28/08/2019, quarta-feira, por volta de 10:00h, estava em operação ao Combate ao tráfico de drogas, comandado pelo CAP AZEVEDO, na Comunidade do Urubu, Rua Cambuqueira, onde se predomina a facção CV; Que assim que entraram na comunidade, em localidade conhecida como "boca de fumo" da área, já visualizaram dois elementos; Que um deles estava em pé o outro sentado; Que os elementos assim que perceberam a presença do declarante e sua guarnição, já se renderam; Que com o nacional, WESLEY PEREIRA DE SOUZA, de vulgo VAMPIRINHO, em sua posse, estava com uma pistola 9mm com numeração raspada na cintura; Que com o nacional LUCAS SUAVES DE OLIVEIRA PEREIRA, de vulgo LOIRINHO, em sua cintura havia um rádio comunicador e o mesmo estava com uma mochila nas costas, onde dentro havia 530 unidades de substância assemelhada a erva seca e um artefato explosivo; Que na hora os elementos não disseram nada; Que diante do fato narrado acima, o declarante e sua guarnição encaminharam LUCAS e WESLEY para esta Central de flagrantes para o fato ser apreciado pela autoridade competente;" Em juízo, o policial militar Marcelo Vieira dos Santos narrou (transcrição realizada pelo juízo sentenciante): reconheceu o réu como sendo o elemento preso no dia dos fatos. Narrou que no dia dos fatos iniciou uma incursão na comunidade, para repressão ao tráfico de drogas. Na localidade conhecida como ponto de venda de entorpecentes, conseguiram surpreender o réu e um adolescente. O réu estava em posse de uma pistola (segurava na mão) e o adolescente estava em posse de uma mochila e rádio transmissor. O adolescente apreendido, inclusive, veio a falecer pouco tempo depois do fato, no mesmo local. Dentro da mochila havia uma quantidade considerável de entorpecente. Já conhecia o réu, pois um mês antes dos fatos já o tinha abordado fugindo de uma incursão policial, mas não encontrou nada de irregular.<br>A genitora do réu, na época, disse para o depoente que ele que já tinha falado para ele "sair dessa vida". O réu estava em posse de uma pistola. Não conhecia o adolescente.<br>Na delegacia, o menor tentou assumir toda a culpa sozinho; que a arma estava municiada.<br>Em juízo, o policial militar Mauro Batista dos Santos relatou (transcrição realizada pelo juízo sentenciante): reconheceu o réu como sendo o elemento preso no dia dos fatos. Estava em uma operação na Rua Cambuquira, local conhecido como ponto do tráfico, quando se deparam com o réu e um menor, que veio a falecer posteriormente, em confronto com a polícia. O réu estava em posse de uma pistola e o menor com drogas e um rádio transmissor, não se recordando com quem estava o artefato explosivo. O réu e o menor estavam juntos no momento da prisão. A comunidade é dominada pela facção criminosa Comando Vermelho. Não conhecia o réu, nem o menor antes dos fatos. O acusado não falou nada no momento da prisão, o menor que disse que era "vapor" e o réu era "segurança". Na delegacia o depoente não acompanhou o depoimento do menor. A pistola estava municiada, na cintura do réu.<br> .. <br>Os policiais relataram que, ao realizarem operação de combate ao tráfico de drogas, se depararam com o réu juntamente com um adolescente em local conhecido como "boca de fumo", momento em que os dois teriam se rendido. Os relatos foram contundentes no sentido de que o réu estava na posse de uma arma defogo, enquanto o adolescente levava consigo rádio transmissor e as drogas. Além disso, foi apreendido com os meliantes um artefato explosivo.<br> .. <br>Igualmente, quanto à associação, as provas levam à conclusão da existência do crime.<br>Isso porque o acusado, no momento da chegada da guarnição policial, estava em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes com uma pistola junto com adolescente que carregava consigo as drogas e um rádio transmissor.<br>Evidente restou o vínculo associativo, estável e duradouro entre os apelantes e entre estes e terceiros componentes de facção criminosa dominante local, principalmente tendo em vista o contexto da operação policial, na medida em que os apelantes, que segundo declaração do policial Mauro, estavam juntos quando do flagrante, foram apreendidos na posse de drogas, rádio transmissor, uma pistola, além de um artefato explosivo de fabricação caseira que, apesar dos policiais não se recordarem exatamente na posse de quem estava tal explosivo, consta no Auto de Apreensão (doc. 12), tudo isso restando clara a divisão de tarefas dos apelantes no contexto da associação.<br>Somado a isso, a notoriedade da atuação da facção criminosa no local, ampara a certeza de que o réu atuava em conluio com outros integrantes dessafamigerada organização criminosa, sendo impossível que estivesse traficando de maneira isolada na localidade.<br>Vale ressaltar que foi apreendido um rádio transmissor, o qual, como se sabe, é um meio de comunicação muito utilizado pela facção criminosa. Os traficantes utilizam a mesma frequência para se comunicarem entre si, a respeito da venda de drogas e avisarem da chegada da polícia.<br>Ademais, o policial Marcelo declarou, em juízo, que já conhecia o acusado de outra ocorrência, pois este tinha sido abordado após fugir de uma incursão policial, tendo sido liberado após não encontrarem nada de irregular com ele. Inclusive, relatou que, na ocasião, a mãe do réu havia falado para ele "sair dessa vida".<br>Logo, no cenário em que foi preso o réu, vislumbra-se prova suficiente da união estável e duradoura que requer a associação.<br>Não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no art. 37 da Lei 11.343/06 como almeja a defesa, tendo em vista a comprovação dos delitos de tráfico e associação para o tráfico, conforme fundamentação supra, além disso, era o adolescente quem portava o rádio transmissor, sendo certo que o réu estava na posse de uma pistola a fim de fazer a segurança da organização criminosa dominante da localidade que, segundo os policiais, era o "Comando Vermelho".<br>O tipo penal do art. 37 da Lei de Drogas possui caráter de subsidiariedade, de forma que apenas se aplica quando não se comprovar a prática de crime mais grave, como tal é o tráfico ou a associação para o tráfico" (e-STJ, fls. 23-24)<br>Para a caracterização do crime de associação criminosa, é imprescindível a demonstração concreta do vínculo permanente e estável entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33, caput e § 1º e/ou do art. 34, da Lei de Drogas (HC 354.109/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 22/09/2016; HC 391.325/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017).<br>Como se verifica, há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido (Auto de Apresentação, Laudo Toxicológico Prévio e pelo Laudo definitivo), que comprovou o animus associativo entre o paciente e o menor L S de O P. A dinâmica delitiva não deixa dúvida de que os agentes estavam previamente em conluio na prática do reiterado comércio de entorpecentes, tanto que foram surpreendidos na posse de 530 porções de maconha (800g), 1 arma de fogo, 1 radiocomunicador e 1 artefato explosivo de produção caseiraem local dominado pela facção criminosa "Comando Vermelho". Destacou-se, ainda, que o adolescente envolvido confessou informalmente aos policiais responsáveis pelo flagrante que exercia a função de "vapor" e o paciente de "segurança do tráfico".<br>Dessa forma, concluído pela instância ordinária, em decisão motivada, existir elementos suficientes da estabilidade e da permanência do paciente e do adolescenteno reiterado comércio ilícito de drogas, a alteração desse entendimento é inadmissível na via eleita, uma vez que exige o reexame do conteúdo fático probatório.<br>Confira:<br>"II - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas se reúnem com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer tais delitos.<br>III - In casu, o Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a condenação ao paciente, quais sejam, depoimentos testemunhais e os dados constantes da interceptação telefônica. Dessa forma, estando demonstrado a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>IV - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, não se coaduna com os estreitos limites do mandamus, já que o amplo reexame de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus, ação constitucional que pressupõe, para seu manejo, uma ilegalidade ou abuso de poder tão flagrante que pode ser demonstrada de plano.<br>Precedentes.<br>Habeas Corpus não conhecido."<br>(HC 460.083/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS E RÁDIO TRANSMISSOR EM ATIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DOS DEMAIS CO-AUTORES. ABSOLVIÇÃO. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A Corte de origem, ao examinar a autoria delitiva do crime de associação para o tráfico de drogas, expressamente afastou o concurso eventual de pessoas, para consignar que o agente agia sob a chancela do Comando Vermelho, sendo preso na posse de considerável quantidade de entorpecentes e com rádio transmissor em atividade, o que afasta a alegação de ausência de provas em relação à estabilidade e permanência do vínculo associativo.<br>2. Por outro lado, a pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes.<br>3. Por fim, o fato de os demais integrantes da organização criminosa não terem sido identificados no momento da denúncia, não invalida a ação penal, tampouco impede a condenação do paciente pelo delito em questão.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 556.655/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020)<br>No que se refere à dosimetria penal do delito de tráfico de drogas, observa-se que os temas relativos ao afastamento da redutora do art. 33, § 4º, e da majorante do art. 40, VI, ambas da Lei n. 11.343/2006, não foram debatidos na Corte de origem, a qual se limitou a analisar, quanto à sanção imposta, apenas obis in idempela incidência das causas de aumento tanto para ocrime de tráfico de drogas como para o de associação para esse fim (e-STJ, fls. 24-25).<br>Portanto, inviável o exame das questões diretamente neste Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Nesse sentido:(AgRg no HC 696.770/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021;AgRg no HC 542.350/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020).<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.