DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão que inadmitiu os recursos especiais com fundamento nas Súmulas 7 e 83 do STJ.<br>Sustentam os agravantes que as matérias deduzidas nos recursos especiaisprescindem de revolvimento fático-probatório ecorroboram a orientação jurisprudencial desta Corte, razão pela qual requerem o seu provimento.<br>Apresentada contraminuta, manifestou-se o Ministério Público pelo improvimento do agravo.<br>Os agravos são tempestivos e atacam os fundamentos da decisão agravada, razão por que devem ser conhecidos para julgar o recurso especial.<br>JÚLIO CESAR BRUXEL e SINÁSIO PLETSCH pretendema absolvição, com fundamento nos arts. 337 do CP e arts. 155, 381 ,III, 382 e 386, VII, do CPP.<br>VANDERLEI MARKUS aponta violação dos arts. 92, I, a, 107, IV. 109, VI e 119 do CP, em razão da superveniência da prescrição da pretensão punitiva em relação ao delito de prevaricação, e a absolvição quanto ao delito do art. 337 do CP, com fundamento nos arts. 319 e 337 do CP e arts. 155, 381 ,III, 382 e 386, VII, do CPP.<br>Vanderlei Markus e Roni Vieira Sarmento foram denunciados como incursos nos arts.319, caput, e art. 337, caput, ambos do CP, e Sinésio Pletsch e Júlio César Bruxel, somente no art. 337, caput, do CP. O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Suljulgou procedente a pretensão acusatória para condenar os réus nos seguintes termos (fl. 845):<br>Condenar o réu Vanderlei Markuscomo incurso nas sanções dos arts. 319, caput, e 337, ambos do CP, às penas de 5 meses de detenção e 2 anos e 10meses de reclusão, respectivamente, a ser cumpridas no regime aberto, e multa de 20 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato, além da perda do mandato eletivo, nos termos do art. 92, inciso I, alínea "a", do CP; (2) condenar o acusado Roni Vieira Sarmentocomo incurso nas sanções dos arts. 319, caput, e 337, ambos do CP, às penas de 5 meses de detenção e 2anos e 6 meses de reclusão, respectivamente, a ser cumpridas no regime aberto, e multa de 20dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato; (3) condenar o réu Sinésio Pletschcomo incurso nas sanções do art. 337, do CP, à pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto; e (4) condenar o acusado Júlio César Bruxelcomo incurso nas sanções do art. 337do CP, à pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto."<br>Quanto à alegaçãoprejudicial de mérito de prescrição da pretensão punitivaquanto ao delito de prevaricação, tem-se que o recorrenteVANDERLEI MARKUS foi condenado à pena de 5 meses de detenção.<br>Nos termos do art. 109, VI, do CP, é de 3anos o prazo prescricional, se a pena imposta é inferior a 1 ano.Assim, considerando que entre a data do recebimento da denúncia (10/2/2017- fl. 243) e a publicação data do julgamento do acórdão condenatório da sentença (27/8/2019 - fl. 781). Ressalte-se, por oportuno, que "A confirmação no Tribunal Superior da decisão que inadmite o recurso especial ou extraordinário tem natureza meramente declaratória, apenas pronunciando algo que já aconteceu previamente, possuindo, em consequência, efeito retroativo à data do fim do prazo de interposição" (AgRg no HC 399.826/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021). Não houve, portanto, o transcurso do prazo de 3 anos entre os marcos interruptivos.<br>Quanto à pretensão absolutória, melhor sorte não assiste aos recorrentes Vanderlei, Júlio César e Sinásio.Consta do acórdão condenatório a seguinte síntese dos fatos (fl. 801):<br>De acordo com a peça exordial, no primeiro contexto delituoso, o réu Vanderlei Markus, na condição de Prefeito Municipal de Paverama, em comunhão de vontades e conjugação de esforços com Roni Vieira Sarmento, deixou de praticar, indevidamente, atos de ofício, para satisfazer interesse e sentimento pessoal, objetivando evitar ações fiscalizatórias, assim como eventual responsabilização jurídica e a correspondente imposição de sanções legais, ao estabelecimento comercial Indústria de Embutidos Boa Esperança, pertencente ao seu aliado político Roni. Além disso, o acusado Vanderlei Markus, com os mesmos objetivos mencionados, praticou atos de ofício contra expressa disposição legal, porquanto tentou burlar normas sanitárias para que a empresa de seu comparsa recebesse o registro no Serviço de Inspeção Municipal - SIM de Paverama, mesmo sem a implementação das providências de higiene exigidas para tanto, condutas que configuram o delito de prevaricação (art. 319, caput, do CP).<br>Já no segundo contexto delituoso, o acusado Vanderlei Markus, durante o exercício do cargo de Prefeito Municipal, em comunhão de esforços e acordo de vontades com Sinésio Pletsch, então Secretário de Agricultura e Meio Ambiente, Júlio César Bruxel, fiscal da vigilância sanitária, e Roni Vieira Sarmento, proprietário do empreendimento Indústria de Embutidos Boa Esperança, subtraiu documentos referente à mencionada empresa que tramitavam perante o Serviço de Inspeção Municipal local, os quais estavam sob a custódia regular da funcionária pública Viviane da Silva Brum, Coordenadora do SIM de Paverama.<br>Quanto ao primeiro fato, o acórdão condenatório, após minucioso exame das provas carreadas nos autos, compreendeu que "devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, impositiva a condenação dos acusados Vanderlei Markus e Roni Vieira Sarmento como incursos nas sanções do art. 319, caput, do CP, nos exatos termos da denúncia" (fl. 832). No que concerne ao segundo fato, entendeu o acórdão que "as provas coligidas não deixam dúvidas de que os réus Vanderlei Markus, no exercício do cargo de Prefeito Municipal, Sinésio Pletsch, então Secretário de Agricultura e Meio Ambiente, Júlio César Bruxel, fiscal da vigilância sanitária, e Roni Vieira Sarmento, proprietário do empreendimento Indústria de Embutidos Boa Esperança, em comunhão de esforços e acordo de vontades, subtraíram documentos referentes à mencionada empresa que tramitavam perante o Serviço de Inspeção Municipal local, os quais estavam sob a custódia regular da funcionária pública Viviane da Silva Brum, coordenadora do SIM de Paverama" (fl. 833). Assim, concluir de forma diversa para absolver os recorrentes demandaria revolvimento de fático-probatório, o que é vedado em recurso especial, nos termos da Sumula 7 do STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.