ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos pelaHOTELARIA ACCOR BRASIL S.A. contra acórdão em que a Primeira Turma do STJ negou provimento ao seu agravo interno, mantendo o provimento do recurso especial da COMISSÃO DE VALORES MOBILIARIOS.Eis a ementa do julgado (e-STJ fl. 289):PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. CRÉDITO TRIBUTÁRIO. LANÇAMENTO DE OFÍCIO. PRESCRIÇÃO.TERMO INICIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS.INEXISTÊNCIA.1. Conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2).2. "A ação para a cobrança do crédito tributário prescreve em cinco anos, contados da data da sua constituição definitiva, que, nos casos de lançamento de ofício, ocorre quando já não caiba recurso administrativo ou quando se haja esgotado o prazo para sua interposição." (AgInt no REsp 1647677/RO, rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 13/06/2017, DJe 22/06/2017). Precedentes.3. Hipótese em que a análise do recurso especial não encontra óbice na Súmula 7/STJ, porquanto demanda análise de matéria exclusivamente de direito.4. Agravo interno desprovido.A embargante alega que o acórdão é contraditório, na medida em que aalegação, constante no agravo interno,de falta de prequestionamento se refere à ausência de análise das questões fáticas apontadas no recurso especial da ora embargada, como a data de notificação para o pagamento do débito e o decurso de prazo para defesa e cobrança amigável, entre outras questões que não foram analisadas pelo Tribunal de origem.Ainda, aponta omissão no julgado, porquanto deixou "de apreciar o tema acima apresentado, no sentido de que o termo inicial do prazo prescricional foi extraído da própria CDA acostada pela Embargada e de que a verificação de qualquer outra data para tal evento demandaria incursão em análise probatória, inviável na seara recursal" (e-STJ fl. 301).Impugnação às e-STJ fls. 307/309.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REQUISITOS. NÃO OCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração têm ensejo quando há obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado.2. Hipótese em que não há no acórdão nenhuma situação que dê amparo ao recurso integrativo, porquanto o vício alegado pelo embargante, na realidade, manifesta seu inconformismo com o desprovimento do agravo interno.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/2015, são admitidos embargos de declaração quando houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado. In casu, não ocorreu nenhum dos vícios supracitados.Importante pontuar que consta, no acórdão recorrido, de modo expresso e fundamentado, que a jurisprudência doSuperior Tribunal de Justiça é no sentido de que otermo inicial do prazo prescricional é a data da constituição definitiva do crédito tributário, a qual se dá, nos casos de lançamento de ofício, quando não couber recurso administrativo ou quando se houver esgotado o prazo para sua interposição.Assim, o conhecimento do agravo daCOMISSÃO DE VALORES MOBILIARIOS com o consequente provimento de seu recurso especial foi vinculado à devolução dos autos ao Tribunal a quo para reexame da data da constituição definitiva do crédito tributário em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, de modo a possibilitar a correta definição do termo inicial do prazo prescricional.Verifica-se, portanto, que o provimento do recurso especial não implicou o exame de matérias não prequestionadas, nem mesmo o reexame do conjunto fático probatório dos autos, tendo sido analisada exclusivamente questão de direito, qual seja, o termo inicial do prazo prescricional para ajuizamento da execução fiscal. Impõe-se, dessa forma, o afastamento de suposta omissão ou contradição indicada nos presentes embargos de declaração.Além disso, cumpre esclarecer que as alegações da parte relacionadas aquestões fáticas, como presunção de veracidade da data de constituição definitiva do crédito tributário constante da Certidão de Dívida Ativa (CDA)eausência de comprovaçãopela ora embargada de causa suspensiva do prazo prescricional, devem ser analisadas pela instância ordinária.Ponderados esses elementos, constato que a insurgência da embargante não diz respeito à eventual deficiência de fundamentação do julgado, mas à interpretação que lhe foi desfavorável, sendo de caráter meramente infringente e, por isso, de inviável acolhimento no âmbito restrito dos embargos de declaração.Nesse sentido, transcrevo precedente desta Corte Superior:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ART. 535, INCS. I E II, DO CPC. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 535, incs. I e II, do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. As alegadas omissões tratam, em verdade, de fundamentos trazidos pelo recorrente, os quais foram rejeitados pelo acórdão, na medida em que se decidiu integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.3. A parte embargante objetiva apenas o reexame da causa com a atribuição de efeitos infringentes ao recurso, o que é inviável em sede de embargos de declaração.4. Não há vício de embargabilidade quando o aresto recorrido decide integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.5. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg nos EAREsp n. 592.756/PR, relator Ministro OG FERNANDES, Corte Especial, DJe 18/12/2015).Todavia, sopesando a boa-fé objetiva, não considero esses primeiros aclaratórios como flagrantemente procrastinatórios, motivo pelo qual deixo de aplicar a multa processual correspondente.Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.