DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 999/1000):<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA INFRAESTRUTURA DO LOTEAMENTO. TUTELA COLETIVA. ILEGITIMIDADE. ASFALTO E MEIO-FIO. OBRAS JÁ REALIZADAS NA RUA DA AUTORA. MULTA CONTRATUAL POR DESCUMPRIMENTO DA VENDEDORA. AFASTADA. DANO MATERIAL. INDEVIDO. DANO MORAL. NÃO COMPROVADO. SENTENÇA MANTIDA.<br>1. No presente caso é incontroverso nos autos que as obras de pavimentação asfáltica e meio-fio já foram concluídas na rua em que se encontra o lote adquirido pelo autor, razão pela qual tenho por devidamente cumprida a obrigação contratual assumida pela empresa demandada.<br>2. Em conformidade com o artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, ninguém poderá pleitear direito alheio em nome próprio, salvo quando autorizado pelo ordenamento jurídico. Desse modo, o recorrente não tem legitimidade para pleitear que a parte ré seja condenada a terminar os trabalhos de pavimentação de todo o loteamento, uma vez que tal pedido só seria cabível em sede de ação coletiva.<br>3. Em interpretação aos dispositivos contratuais previstos na cláusula oitava e seu parágrafo primeiro é de se concluir que, diante da imissão do autor na posse do imóvel, bem como a entrega do asfalto e meio-fio na rua da sua residência, não há se falar em aplicação de cláusula penal.<br>4. Inexistindo previsão contratual estabelecendo ao empreendedor a implantação da rede de esgoto, não há como impor a ele tal obrigação, o que torna prejudicado o pedido de indenização por danos materiais.<br>5. A jurisprudência consolidada do colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o mero inadimplemento contratual não se revela suficiente a ensejar indenização por dano de ordem moral, faz-se necessário a prova do dano a personalidade o que, no presente caso, não foi demonstrado.<br>6 . APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA, MAS DESPROVIDA<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts.37, §§ 1º e 3º, 39, XII, 47 e 51, III, IV, IX e XV do Código de Defesa do Consumidor;2º, § 5º, da Lei n. 6.766/79; e 186 e 927 do Código Civil.<br>Sustenta que "aobrigação de realizar as obras infraestrutura tem caráter ex lege, visto que decorre de Lei Federal". Alega que "a manutenção da decisão continuará acarretando diversos prejuízos à recorrente". Argumenta que "a demanda em comento está diretamente vinculada à relação de consumo", bem como que "é inequívoca a abusividade, transferir obrigações ao comprador, acarreta vantagem exagerada em prol da fornecedora". Aduz ser "abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, ora recorrente, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor, ora recorrida - em situações de análogo descumprimento da avença".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>De início, verifica-se que, com exceção da alegada ofensa aos arts. 186 e 927 do Código Civil, oTribunal de origem não emitiujuízo de valor sobre os dispositivos de lei indicados como violados, o que impossibilitao julgamento do recursopela ausência do necessário prequestionamento,a teor do disposto na Súmula nº 211/STJ.<br>Outrossim, constata-se que as razões do recurso especial estão dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido, sendo impositiva a aplicação dos óbices das Súmulas 283 e 284 do STF.<br>Nesse sentido: "A subsistência de fundamento inatacado apto a manter aconclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, ateor do entendimento disposto na Súmula n. 283/STF: "É inadmissível o recursoextraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamentosuficiente e o recurso não abrange todos eles"". (AgInt nos EDcl no AREsp n.1.317.285/MG, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de19/12/2018.)<br>Ademais, esta Corte Superior possui entendimento firmeno sentido de que a "argumentação recursal em torno de normas infraconstitucionais não pode ser meramente genérica, sem o desenvolvimento de teses efetivamente vinculadas a elas e sem a demonstração objetiva de como o acórdão recorrido as teria violado. Incidência da Súmula n. 284/STF" (REsp n. 1.293.548/SP, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 26/6/2018).<br>No caso dos autos, o entendimento do Tribunal de origem está baseado nos seguintes fundamentos: a) "o recorrente não tem legitimidade para pleitear que a ré seja condenada a terminar os trabalhos de pavimentação de todo o loteamento, uma vez que tal pedido só seria cabível em sede de ação coletiva"; b) a recorrida"comprovou que as obras de pavimentação asfáltica e de meio-fio já foram concluídas na rua em que se encontra o lote adquirido pelo autor"; c) "reconhecido que a construtora não tinha a obrigação de entregar rede de esgoto no loteamento, tenho por prejudicado o pedido de indenização por danos materiais";d) "o simples fato de ainda existirem outras ruas sem pavimentação e meio-fio dentro do Loteamento Residencial Antônio Carlos Pires, por si só, não configura dano moral, na medida que a situação não ultrapassa o mero aborrecimento ou dissabor".<br>Nas razões do recurso especial, não houve impugnação aosfundamentossuficientes à manutenção do acórdão recorrido,tampouco houve demonstração de como o acórdão recorrido violou os dispositivos de lei federal apontados, de maneira que incidem os óbices das Súmulas 283 e 284 do STF.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.