DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deu provimento à apelação da defesa para absolver os recorridoscom fundamento no art. 386, III, do CPP.<br>Sustenta o Ministério Público divergência jurisprudencial acerca da questão, pois"A instalação, pelo agente, de dispositivo eletrônico, no terminal bancário, com o objetivo de captar cartão bancário de usuários da Instituição Financeira, ou mesmo seus dados, configura início de execução a caracterizar o crime de furto mediante fraude, na forma tentada, independentemente de qualquer cliente efetivamente usar o terminal fraudado" (fl. 554).Colaciona julgados do TRF4 e do TRF3 no sentido da tese recursal.<br>Contrarrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso.<br>Acerca da questão, o Tribunal de origemassim se pronunciou (fls. 531-534):<br>Mais uma vez, põe-se em discussão nestes autos a tormentosa distinção entre atos preparatórios do delito e início de execução. Para solução do problema, impõe-se ligeira digressão acerca da evolução teórica do tema, em face da doutrina.<br>A teoria formal-objetiva, bastante utilizada, sustenta que a tentativa somente é possível a partir dos atos que principiem a atividade descrita no núcleo do tipo penal. Assim, ela existiria com relação ao furto, quando iniciado o apoderamento da coisa; no homicídio, no começo do ato de matar: brandindo-se a arma branca contra a vítima, acionando-se o gatilho do revólver, sendo-lhe entregue a bebida com o veneno. No roubo quando iniciada a violênciapara a subtração etc.<br>Contudo, isso restringiria por demais o âmbito de incidência da norma, porquanto algumas condutas demandam a ação anterior do agente e o complemento posterior pela própria vítima ou terceiro e pode constituir-se aquela, a rigor, em atos de execução. Observe-se que a norma do art. 14, II, do Código Penal, não fala em início de realização da conduta típica, mas em início de execução do crime, o que não é exatamente a mesma coisa. Assim, alguém que coloca explosivo num telefone, para detonar quando atendido pela vítima, embora não iniciando a conduta de matar, já intenta a execução do homicídio, que pode não ser consumado, por circunstâncias alheias à sua vontade.<br>Por isso, Maurach já havia observado que: "a evidente insuficiência do critério formal objetivo surgiu em face da clara idéia de que o legislador quis abarcar na sua proibição também atos que são imediatamente anteriores à realização da mesma conduta típica, pois, do contrário, deixaria o bem jurídico desprotegido em frente a condutas que constituem verdadeiras ofensas, por seu caráter ameaçador o que as torna temíveis e que o perturbam, podendo, inclusive, ofendê-lo eventualmente, através do perigo" 1 .<br>Por isso, a teoria formal-objetiva passou por refinamentos doutrinários, até alcançar o que se denomina de critério objetivo individual, sustentado por Welsel na seguinte fórmula: "a tentativa começa com aquela atividade com que o autor, de conformidade com seu plano de delito, se esmera de maneira imediata à realização do tipo de delito" 2 . Tal fórmula foi expressamente consagrada no art. 22 do vigente Código Penal alemão, que dispõe: "Tenta umainfração penal quem, de acordo com sua representação do ato, prepara diretamente a realização do fato típico" 3 .<br>Na medida em que o ato, imediatamente anterior ao início da conduta descrita no núcleo do tipo penal, já põe em risco a tutela jurídica do bem salvaguardado, apresentando perigo, perturbando a posse, a propriedade, a integridade física, a liberdade ou a saúde da vítima etc., consoante o plano de conduta do agente em vista do delito que pretende realizar, ainda que isso não implique em início da conduta nuclear, já se pode, contudo, falar em começo de execução do crime.<br>Entretanto, não são todos os atos antecedentes, mas somente aqueles imediatamente anteriores ao início da conduta nuclear do tipo que podem, assim, serem considerados de execução, sob pena de se alargar por demais o conceito, restando vaga a proteção do tipo penal.<br>São iniciadores da execução aqueles que põem em risco imediato o bem jurídico objetivado no plano criminoso do agente e, portanto, no furto de uma residência, está na prática da invasão do domicílio; no homicídio, no apontar a arma contra a vítima e não somente no acionamento do gatilho; no estelionato, na medida em que se solicita a entrega da coisa e não somente quando o agente a obtém (pegando-a, recebendo-a da vítima), embora não passando à posse tranquila. No roubo próprio, no ato imediatamente anterior ao início da violência ou grave ameaça ao ofendido.<br>Na situação dos autos, porém, o ato imediatamente anterior seria o instante em que um dos clientes introduzisse o cartão para o início de algumatransação bancária.<br>Apenas instalando os equipamentos, ainda não praticavam, unicamente por essa conduta, crime algum. Se desistissem de ir adiante, porque arrependidos do plano traçado, ou porque achavam insegura a possibilidade de abordagem, ou, até mesmo, porque o cliente desistisse da utilização do terminal bancário, ainda não havia fato delituoso a ser punido, quanto ao delito contra o patrimônio.<br>Instalar o equipamento, esperando a oportunidade para início do crime, é ato preparatório e não início de execução. Aliás, ato que pode ser equívoco, pois se um cliente, apreensivo com a aparência alterada do terminal ou um funcionário, desconfiado, pede auxílio policial e, por isso, interceptam os agentes, mesmo que se encontrem na via pública e o equipamento instalado, não se poderá dizer que iniciara delito de furto. Nesse caso, sem a circulação de pessoas no terminal, não foram além da preparação do crime.<br>Portanto, é de se acolher os apelos, para absolvição dos acusados.<br>Ante tais motivos, dá-se provimento ao apelo, absolvendo-se os réus Brendow Ferreira Adão e Tarcísio Ildo Da Silva com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Comunique-se de imediato o juízo de origem.<br>Como se vê, condenados os réus em primeiro grau pelo delito de furto qualificado tentado, o Tribunal houve por bem absolvê-los por considerar a conduta praticada, consubstanciada na instalação de dispositivo eletrônico de dispositivo eletrônico, emterminal bancário, com o objetivo de captar cartão bancário de usuários da Instituição Financeira,como atos preparatórios.<br>Necessário, pois, distinguiratos preparatórios deinício da execução.Como visto, o Tribunal de origem vale-se dateoria objetivo-formal ou da ação típica, que considera comoinício da execuçãoapenas quandoo agenteefetivamenterealiza uma partedo verbo descrito no tipo penal, ou algum ato próximo, o que enseja excessiva restrição do conceito de tentativa.<br>A solução da questão ora suscitada, contudo, deve pautar-se por critérios mais objetivos, a partir de uma compreensão do caso concreto, em quesejam verificados seforam exteriorizados atos que evidenciam perigo real ao bem jurídico tutelado.<br>Seguindo essa linha de entendimento, deve-seincluir no conceito detentativa as ações com vinculação necessária e próxima ao tipo, sendo compreendidoscomo atos executórios aqueles que representam perigo direto para o bem jurídico protegido.<br>Nesse contexto,considerando os atos praticados pelos agentes, que instalaram dispositivo de dispositivo eletrônico, em terminal bancário, com o objetivo de captar cartão bancário de usuários da Instituição Financeira, ou mesmo seus dados, tem-se por configurado o delito de furto mediante fraude em sua modalidade tentada. A propósito:<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. QUADRILHA, TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO E LAVAGEM DE DINHEIRO. ART. 288 DO CP. ELEMENTO SUBJETIVO DO INJUSTO. FIM ESPECÍFICO DE COMETER SÉRIE INDETERMINADA DE CRIMES. ART. 1º, VII, DA LEI N. 9.613/1998, ANTES DO ADVENTO DA LEI N. 12.850/2013. INEXISTÊNCIA DE CONCEITUAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA NO DIREITO PÁTRIO. OMISSÃO NÃO SUPRIDA PELA CONVENÇÃO DE PALERMO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. EXTENSÃO AOS CORRÉUS CONDENADOS PELO MESMO DELITO. CRIME IMPOSSÍVEL. MONITORAMENTO POLICIAL. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. DOSIMETRIA. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP QUANTO ÀS VETORIAIS PERSONALIDADE E MOTIVOS DO CRIME. COMPENSAÇÃO DA CONFISSÃO COM A AGRAVANTE DO ART. 62, I, DO CP. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO FEDERAL VIOLADO. SÚMULA N. 284 DO STF. ATOS EXECUTÓRIOS. CARACTERIZAÇÃO. REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA. SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. RECURSO ESPECIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO NÃO PROVIDO. RECURSOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE CONHECIDOS E, NESSA EXTENSÃO, PARCIALMENTE PROVIDOS PARA ALGUNS RECORRENTES E NÃO PROVIDOS PARA OUTROS.<br>1. Para a configuração do crime de quadrilha é imprescindível a comprovação do elemento subjetivo do injusto, qual seja, o fim específico de cometer uma série indeterminada de crimes, que a instância antecedente, soberana na análise dos fatos, concluiu não ter sido comprovada na espécie.<br> .. 8. A distinção entre atos preparatórios e executórios é tormentosa e exige uma conjugação de critérios, tendo como ponto de partida a teoria objetivo-formal, de Beling, associada a outros parâmetros subjetivos e objetivos (como a complementação sob a concepção natural, proposta por Hans Frank), para que, consoante o tirocínio do julgador, seja possível definir se, no caso concreto, foram exteriorizados atos tão próximos do início do tipo que, conforme o plano do autor, colocaram em risco o bem jurídico tutelado.<br>9. Tal solução é necessária para se distinguir o começo da execução do crime, descrito no art. 14, II, do CP e o começo de execução da ação típica. Quando o agente penetra no verbo nuclear, sem dúvida, pratica atos executórios. No entanto, comportamentos periféricos que, conforme o plano do autor, uma vez externados, evidenciam o risco relevante ao bem jurídico tutelado também caracterizam início da execução do crime.<br>10. Não houve violação do art. 14, II, do CP, pois os atos externados ultrapassaram meros atos de cogitação ou de preparação e expuseram a perigo real o bem jurídico protegido pela norma penal, inclusive com a execução da qualificadora do furto. Os recorrentes, mediante complexa logística, escavaram por dois meses um túnel de 70,30 metros entre o prédio que adquiriram e o cofre da instituição bancária, cessando a empreitada, em decorrência de prisão em flagrante, quando estavam a 12,80 metros do ponto externo do banco, contexto que evidencia, de forma segura, a prática de atos executórios.<br> .. 12. A iminência da consumação do crime justifica, a teor do art. 14, II, do CP, o percentual mínimo de redução de pena, na terceira etapa da dosimetria. Ademais, reanalisar o iter criminis percorrido ensejaria exame de fatos e provas, vedado no recurso especial, conforme Súmula n. 7 do STJ.<br>13. Recurso especial do Ministério Público não provido. Recurso especial de Jean Ricardo Galian parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido para reconhecer a atipicidade da conduta constante no art. 1º, VII, da Lei n. 9.613/98, antes do advento da Lei n. 12.683/2012, e redimensionar a reprimenda do crime de furto tentado qualificado para 3 anos de reclusão e 60 dias-multa.<br> .. <br>(REsp 1252770/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/03/2015, DJe 26/03/2015)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença condenatória.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.