DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de DANIELE MARA DA SILVA, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIAna Apelação Criminal n. 0000312-38.2018.8.26.0618.<br>Depreende-se dos autos que apaciente foi sentenciadacomo incursano art. 33, caputc/c § 4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 3 (três) anos, 8 (oito) meses e 13 (treze) diasde reclusão, em regime inicial aberto, além de 370 (trezentos e setenta) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos(fls. 74-77).<br>Inconformados, o Ministério Público e a il. Defesa interpuseram apelação perante o eg. Tribunal de origem, o qual proveu integralmente o recurso ministeriale parcialmente o defensivo, para afastar a minorante do tráfico privilegiado, fixar a basal no mínimo legal e o regime fechado e cassar a substituição operada na sentença, redimensionando a pena para 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinehtnos) dias-multa,conforme v. aresto de fls. 78-87, assim definido por sua ementa:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas, tanto que sequer foram questionadas pela defesa da ré Penas readequadas - Regime inicial fechado que se impõe Afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos Recurso ministerial provido e apelo defensivo parcialmente provido."<br>Daí o presente habeas corpus, no qual o impetrante aduz, em síntese, que a paciente sofre constrangimento ilegal, ante a ausência de fundamentação idônea apta a justificar o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, bem como em razão da fixação de regime prisional mais severo com base na gravidade em abstrato do delito.<br>Obtempera, nesse sentido,que, "a paciente na época dos fatos agiu como mera "mula" e tal circunstância por si só não elimina automaticamente a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33, caput, da Lei de Drogas" (fl. 7), tecendo diversas considerações quanto ao atendimento dos requisitos legais previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.<br>Argumenta, no que concerne à fixação do regime inicial fechado, que "a gravidade abstrata do delito cometido não constitui motivação idônea para a imposição de regime prisional mais severo que o permitido segundo a reprimenda aplicada, consoante o enunciado nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 do Superior Tribunal de Justiça" (fl. 14).<br>Assere, ainda, que as decisões proferidas pelas instâncias de origem teriam violado os enunciados sumulares n. 440, deste Superior Tribunal de Justiça, e n. 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal.<br>Pleiteia, ademais, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem para que "seja aplicado o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo (2/3), intermediário (1/2 ou 1/3) ou mínimo (1/6), e que seja promovida a devida adequação do regime prisional (aberto), substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos" (fl. 16).<br>Pretensão liminar indeferida às fls. 90-91.<br>As informações foram prestadas às fls. 98-118.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 120-126, pelo não conhecimento do habeas corpus, mas pela concessão da ordem, de ofício, em parecer com a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO À PENA DE 05 ANOS DE RECLUSÃO EM REGIME FECHADO. DOSIMETRIA.PRETENDIDA APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS NA FRAÇÃO MÁXIMA (2/3). DESCABIMENTO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. INCOMPATÍVEL COM A VIA ELEITA. ACÓRDÃO QUE ENTENDEU HAVER DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA DIANTE DA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA (2.980,7G DE MACONHA). FUNDAMENTO IDÔNEO.REGIME MAIS GRAVOSO. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE.SÚMULAS 718 E 719 DO STF E 440/STJ. ALTERAÇÃO PARA SEMIABERTO.PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS, MAS PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM, DE OFÍCIO, PARA QUE SEJA FIXADO O REGIME SEMIABERTO."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, no que concerne aos pleitos defensivos concernentes à dosimetria da pena, cumpre registrar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e se se tratar de flagrante ilegalidade.<br>Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado quanto ao tema, in verbis (fls. 82-87 - grifei):<br>"Feitas essas considerações, passa-se à análise das penas e do regime prisional, objeto das insurgências defensiva e ministerial.<br>Na primeira fase, verifica-se que a pena- base foi exasperada na proporção de 1/3 (um terço), em virtude da quantidade de droga apreendida 03 (três) porções de "maconha", pesando aproximadamente 2.980,7 g (dois mil, novecentos e oitenta gramas e sete decigramas). Todavia, neste ponto, a r. sentença merece pequeno reparo, devendo seradotado o quantum inerente ao tipo penal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, tendo em vista que a quantidade de estupefaciente será devidamente analisada na terceira fase da dosimetria, como causa impeditiva para concessão do benefício inserto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, de modo que a dupla valoração de um mesmo fato, em momentos distintos da dosimetria, geraria inaceitável bis in idem, à luz da jurisprudência pacífica das Egrégias Cortes Superiores.<br>Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, deixa-se de aplicá-la, nesta instância recursal, tendo em vista o óbice contido na Súmula nº 231, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.<br>Por fim, na terceira fase, razão assiste ao pleito ministerial quanto ao afastamento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, na medida em que, não obstante seja a recorrente primária, ostente bons antecedentes, não havendo indícios de que se dedique a atividades ilícitas ou integre organização criminosa, é certo que a quantidade de drogas apreendida em seu poder torna inviável a aplicação da benesse ora em comento.<br>Corroborando esse entendimento, assim manifestou-se o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Diante disso, de rigor a manutenção da pena tal como fixada na primeira fase, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão.<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, razão assiste ao órgão ministerial, sendo de rigor a imposição do fechado, considerando-se aqui a gravidade e nocividade concreta da conduta, também evidenciada pela natureza da droga apreendida, o que recomenda que o desconto das penas privativas de liberdade seja iniciado em regime mais severo.<br>Ademais, a imposição da pena-base no mínimo legal cominado a espécie não é determinante no estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena, isso porque, os requisitos do artigo 59, do Código Penal, podem ser analisados em duas fases, num primeiro momento para a fixação do montante da pena e, em segundo plano, para a fixação de regime. Na espécie, analisando a última parte do artigo em comento "estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime" tem-se que o regime inicial mais severo (fechado) é o único satisfatório em relação à gravidade objetiva do fato. Em outras palavras, a pena funciona como uma resposta do Estado ao comportamento social ilícito realizado pelo recorrente que colocou em risco, não apenas asaúde do usuário, mas, também, a integridade de toda a sociedade. Nesse sentido é o entendimento consolidado em julgados desta colenda 15ª Câmara Criminal:<br> .. <br>Ademais, entende-se que a determinação dada pela Lei nº 11.464/07 está em consonância com o princípio da isonomia, visto que trata de maneira distinta aquele que pratica delito que a própria Constituição Federal considera mais grave. A determinação legal de fixação do regime inicial fechado não impede a devida individualização da pena durante sua execução, quando, conforme as circunstâncias objetivas e subjetivas relacionadas a cada sentenciado, é possível a progressão de regime e obtenção de outros benefícios previstos na Lei de Execução Penal.<br>Por fim, considerando o quantum deapenação imposto nesta instância recursal, imprescindível o afastamento da conversão da reprimenda privativa de liberdade em restritivas de direitos, ante o óbice contido no artigo 44, inciso I, do Código Penal."<br>Pois bem.<br>Assiste razão ao impetrante.<br>No presente caso, o acórdão recorrido assentou quenão obstante seja a recorrente primária, ostente bons antecedentes, não havendo indícios de que se dedique a atividades ilícitas ou integre organização criminosa, é certo que a quantidade de drogas apreendida em seu poder torna inviável a aplicação da benesse ora em comento"para afastar a minorante do tráfico privilegiado com fundamentos exclusivo na quantidade de drogas.<br>Ocorre que a 3ª Seção, julgado o Recurso especial n.1887511/SP, firmou o entendimento de quenão há margem, na dicção do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilizar a quantidade de droga na terceira etapa da dosimetria, que deve necessariamente ser sopesada na primeira etapa, porquanto trata-se de circunstância judicial preponderante,sem prejuízo de que seja utilizada, com outros elementos concretos, para aferia a dedicação a atividades criminosas, o que não é o caso dos autos, conforme expressamente reconheceu a Corte de origem no acórdão recorrido, no trecho supracitado.<br>Eis a ementa do julgado em tela:<br>"PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA.PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA.CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos  necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas  para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença."(REsp 1887511/SP, Terceira Seção,Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 01/07/2021, grifei)<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.TRÁFICO DE ENTORPECENTES E FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE DA CONFISSÃO: IMPOSSIBILIDADE. RÉU QUE, EM JUÍZO, NEGOU A POSSE DAS DROGAS E A PARTICIPAÇÃO NO FURTO.APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. EVIDÊNCIA DE DEDICAÇÃO DO RÉU A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte tem entendido que: Evidenciado que a confissão informal do réu somente foi explicitada na transcrição dos depoimentos dos policiais condutores, não tendo, todavia, sido utilizada em momento algum para embasar a condenação, sequer citada pelo magistrado sentenciante, deve ser afastada a possibilidade de reconhecimento da atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal (AgRg no AREsp 1.599.610/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/2/2020, DJe de 12/2/2020).<br>2. Na hipótese em exame, ainda que os depoimentos dos policiais que efetuaram o flagrante tenham feito alusão a suposta confissão informal dos réus de que haviam adquirido os entorpecentes para revenda, em sede inquisitorial o paciente permaneceu em silêncio e, em juízo, negou categoricamente qualquer envolvimento com a droga encontrada em uma sacola carregada por seu sobrinho que estava a seu lado, assim como negou ter participado do furto da arma de fogo, admitindo apenas guardar a arma a si entregue pelo perpetrador do furto.Ademais, a sentença não formou seu convencimento com base na suposta confissão informal do paciente.<br>3. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>4. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução retromencionada, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem, juntamente com as circunstâncias do delito, a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. Precedentes.<br>5. A utilização supletiva da natureza e quantidade da droga para o afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, possam indicar a dedicação do agente à atividade criminosa ou integração à organização criminosa. Precedente: REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021.<br>6. No caso concreto, as instâncias ordinárias concluíram que o paciente se dedicava a atividades criminosas e afastaram a aplicação do redutor, considerando não apenas a quantidade e a variedade da droga apreendida em seu poder (944,4g de maconha e 1,47g de cocaína), mas também o fato de que dias antes havia cometido delito de furto.<br>7. Rever o entendimento assentado pelas instâncias ordinárias demandaria revolvimento de material fático-probatório, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>8. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 702.226/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 13/12/2021, grifei)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. BENEFÍCIO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. APENAS QUANTIDADE DE DROGA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA O AFASTAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n.1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, ocorrido em 09/06/2021, DJe 01/07/2021, uniformizou o entendimento de que a natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa..<br>2. No presente caso, a Corte de origem concluiu pela incidência do benefício do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o acusado preenche os requisitos do referido dispositivo. Dessa forma, decidir pelo afastamento do tráfico privilegiado, apenas com base na elevada quantidade da droga apreendida (mais de 11 kg de maconha), sem a demonstração de qualquer circunstância do caso concreto que caracterize a dedicação do agente à atividade criminosa, contraria a jurisprudência desta Corte Superior.<br>3. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1925303/GO, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 13/12/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EFETIVA IMPUGNAÇÃO.DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. SÚMULA 7 DO STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE DE DROGAS. AUMENTO LIMITADO A 1/6. MINORANTE. NEGATIVA COM BASE EM ILAÇÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito.<br>2. Para desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias com o fim de  ..  reconhecimento da excludente de culpabilidade pela inexigibilidade de conduta diversa, seria imprescindível a incursão na seara fático-probatória, providência vedada em sede de recurso especial, nos termos do enunciado n. 7 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça (AgRg nos EDcl no REsp 1798650/RO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021).<br>3. A Terceira Seção, por ocasião do julgamento do REsp 1.887.511/SP, da relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, entendeu, alinhando-se ao STF, que a natureza e quantidade da droga são fatores a ser considerados necessariamente na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, constituindo-se em circunstância preponderante a ser utilizada na primeira fase da dosimetria da pena.<br>4. A quantidade e a natureza dos entorpecentes (7,700kg de cocaína) justifica o incremento na primeira fase da dosimetria para o crime de tráfico. Contudo, o aumento adotado não se mostra proporcional, devendo a fração ser reduzida para 1/6.<br>5. Se "ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade" (AgRg no AREsp 1867011/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 30/09/2021), a presunção da dedicação a atividades criminosas, com base em viagens ao exterior, extraídas de certidão de movimentos migratórios, também não pode se utilizada com igual finalidade.<br>6. O atual entendimento do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que "a simples atuação como "mula", por si só, não induz que o réu integre organização criminosa, de forma estável e permanente, não constituindo, portanto, fundamento idôneo para afastar a aplicação do redutor em sua totalidade, tratando-se de meras ilações, presunções ou conjecturas, até porque pode se tratar de recrutamento único e eventual" (AgRg no REsp 1776471/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018).<br>7. Embora a redução máxima não seja aconselhável, até mesmo para evitar a idéia de que o crime compensa, a fração de 1/6 não se mostra proporcional no presente caso, pois consta dos autos que se trata de "mula", pelo que se afigura razoável a diminuição da pena em 1/3.<br>8. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para conhecer, em parte, do recurso especial e dar-lhe parcial provimento para fixar a condenação do recorrente em 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime semiaberto e 388 dias-multa, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a cargo do Juízo das Execuções."(AgRg no AREsp 1885873/RJ, Sexta Turma,Rel. Ministro Olindo Menezes (Des. Conv. doTRF 1ª REGIÃO), DJe 13/12/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER NECESSARIAMENTE OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos  necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas  para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.<br>5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.<br>6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>7. Apenas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, podem ser utilizadas para modulação da fração de diminuição de pena do tráfico privilegiado, desde que não utilizadas para fixação da pena-base.<br>8. Configura constrangimento ilegal a modulação da fração de redução de pena do tráfico privilegiado com considerações exclusivamente acerca dos vetores "natureza ou quantidade de drogas".<br>9. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 625.325/SC, Quinta Turma, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 14/12/2021, grifei)<br>Assim, passo a realizar a nova dosimetria da pena, atento às diretrizes previstas no art. 59 e 68, ambos do CP, bem como do art. 42 da Lei de Drogas. Na primeira etapa da dosimetria, considerando a grande quantidade de droga apreendida (dois mil, novecentos e oitenta gramas e sete decigramas de maconha), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, estando presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena intermediária para 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Por fim, em virtude da presença da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, reduzo a pena para 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, mantida cada dia-multa no mínimo legal,em virtude da grande quantidade de droga apreendida, que obsta a aplicação da minorante no patamar máximo permitido legalmente.<br>Em virtude da primariedade da paciente, condenada a pena inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, fixo o regime aberto, não obstante a presença de uma única circunstância judicial. Pelos mesmos fundamentos, autorizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo da execução criminal competente.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quoem desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem de ofício para redimensionara pena aplicada para3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto,além de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, bem como autorizar a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas, a serem definidas pelo Juiz da execução.<br>P. e I.