DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de MARIO FRANK DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos do HC n.2271344-91.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o Paciente foi preso em flagrante delito, em 18/11/2021, pois, ao darem cumprimento a mandado de busca e apreensão, os policiais encontraram na residência do Acusado 67,04g de cocaínae R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva.<br>Em 25/11/2021, o Paciente foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 89-91).<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus, que foi denegado pelo Tribunal de origem (fls. 21-25).<br>Neste habeas corpus, a Defesa argumenta que não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal e que o decreto prisional carece de fundamentação idônea.<br>Afirma que o Acusado possui condições pessoais favoráveis.<br>Alega que seria adequada a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, inclusive liminarmente, a soltura do Paciente, com ou sem aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL.HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS.REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME.OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART.112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta"(AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso,oJuízo de primeira instância - referendado pelo Tribunal de origem-converteu a prisão em flagrante do Paciente em preventiva com os seguintes fundamentos (fls. 17-19; grifos diversos do original):<br>"Pois bem, examinando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática que possa levar à mudança da situação prisional específica, remanescendo o mesmo panorama que o levou à prisão em flagrante, cujos motivos e fundamentos permanecem inalterados. A materialidade dos fatos e os indícios de autoria se encontram indelevelmente demonstrados pelos elementos informativos coligidos em solo policial. Com efeito, o custodiado foi flagrado no momento em que, em tese, guardava/tinha em depósito 48 (quarenta e oito) porções de cocaína (67,04g), conforme auto de exibição e apreensão de folhas 14/15 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de folhas 16. Neste sentido, convém observar que o crime imputado ao autuado, tráfico de drogas, possui pena máxima maior que 4 anos. Quanto às medidas cautelares diversas da prisão, observo que se mostram, ao menos por ora, insuficientes, dada a gravidade do crime em tese praticado, a denotar, a princípio, periculosidade incompatível com a confiança no indiciado, necessária à efetividade daquelas medidas. Além disso, o autuado possui maus antecedentes, conforme se nota pela certidão de fls. 28/32.Desse modo, tais circunstâncias revelam a necessidade da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, havendo risco concreto de reiteração delitiva, caso o investigado seja colocado em liberdade, mormente observando-se a gravidade concreta da conduta em tese praticada e os seus antecedentes criminais. Na esteira de precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a existência de condenações criminais pretéritasdenotam o risco de reiteração delitiva e constituem fundamento idôneo a justificar a imposição de cautelares. Além disso, as circunstâncias da prisão indicam que o autuado dedica-se a atividades criminosas relacionadas ao tráfico de drogas, o que demonstra a necessidade da decretação de sua custódia cautelar para a garantia da ordem pública, eis que em liberdade muito provavelmente voltará a praticar delitos. Ademais, a propensão do investigado à reiteração delituosa constitui fundamento idôneo à determinação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública, já que, se permanecer em liberdade, poderá dar continuidade à sua atividade criminosa  .. As circunstâncias do caso retratam a gravidade in concreto da conduta do agente, considerando-se, sobretudo, o modus operandi do delito e a natureza das drogas apreendidas, evidenciando autêntico risco para a saúde pública.Com efeito, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal que a natureza e a quantidade da droga apreendida evidenciam a gravidade concreta da conduta capaz de justificar a ordem de prisão preventiva  .. A prisão preventiva é necessária para a garantia da ordem pública, não apenas para evitar a reprodução de fatos criminosos, mas também para acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça, em face da gravidade do crime e sua repercussão, evitando a odiosa sensação de impunidade que existiria caso o indivíduo fosse imediatamente colocado em liberdade, logo após exitosa ação policial. A custódia cautelar visa também à conveniência da instrução criminal, assegurando a participação do investigado nos principais atos processuais, permitindo o reconhecimento pessoal do agente, resguardando, ainda, as vítimas e testemunhas, cuidando para que se mantenham isentas de coação ou pressão, preservando a prova a ser colhida durante a fase judicial, sob o crivo do contraditório. Também não custa lembrar que, considerando a quantidade de pena prevista para o crime pelo qual está sendo acusado, e à míngua de ligações concretas com o distrito da culpa, não é desprezível a possibilidade de evasão, o que, inexoravelmente, implicaria no retardamento da marcha processual, obstando a desejável citação pessoal, em evidente prejuízo à aplicação da lei penal.Por fim, vale destacar que o crime de tráfico está comumente relacionado com a criminalidade organizada e a prisãoprocessual tem se revelado bastante útil para o desmantelamento de quadrilhas e cessação, ao menos temporária, do fornecimento de drogas aos usuários locais, fazendo diminuir, além da própria traficância, também a prática de diversos outros crimes direta ou indiretamente ligados ao uso de drogas. Ressalta-se que o crime de tráfico de drogas é delito equiparado ao hediondo e cujo tratamento exige maior rigor. O crime de tráfico de drogas é grave e vem causando temor à população, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. Nessas condições, em que pese à excepcionalidade da prisão preventiva no sistema jurídico brasileiro, diante da gravidade em concreto do delito supostamente cometido e dos antecedentes criminais do investigado, a liberdade provisória e as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art.319 do Código de Processo Penal, mostram-se inadequadas, insuficientes e, sobretudo, desproporcionais para o caso concreto em análise, ficando plenamente justificada a imposição da medida mais gravosa. Por fim, a circunstância do flagrado eventualmente ter residência e trabalho fixos não impede a decretação da custódia cautelar, desde que preenchidos os requisitos legais, como acima ficou demonstrado. Assim, estando presentes a materialidade e indícios de autoria, bem como não sendo suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, diante da gravidade em concreto do delito, considerando ainda a sua periculosidade, entendo que a prisão preventiva é necessária para que o custodiado não venha a cometer novos ilícitos, garantindo-se assim a ordem pública, a instrução processual penal e a aplicação da Lei Penal. Por fim, a situação vivida pelo mundo relacionada a pandemia pelo vírus COVID-19, no caso concreto, não impede a prisão preventiva. Nesse caso de excepcionalidade, o deferimento do pedido da defesa depende, no entendimento deste Juízo, dos seguintes pressupostos: a) comprovação inequívoca de que o acusado se encaixa no grupo de vulneráveis da COVID-19; b) impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional; c) demonstração efetiva de que o estabelecimento causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida. Certo é que os pressupostos acima não foram atendidos no presente caso. Desta forma, presentes os requisitos previstos pelo artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, CONVERTO a prisão em flagrante do autuado MARIO FRANK DA SILVA em PRISÃO PREVENTIVA, nos termos do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal. Expeça-se o competente MANDADO DE PRISÃO em desfavor do autuado MARIO FRANK DA SILVA, constando que se trata de CONVERSÃO DE PRISÃO EM FLAGRANTE em PRISÃO PREVENTIVA."<br>Inicialmente, constata-se que foi apresentada fundamentação genérica para justificar a segregação cautelar por conveniência dainstrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. RISCO ABSTRATO DE FUGA. ACRÉSCIMO DE FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO. NULIDADE DA CITAÇÃO EDITALÍCIA. TESES NÃO CONHECIDAS.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO.<br> .. <br>2. É inidônea a fundamentação da custódia cautelar lastreada na presunção genérica de que há o risco de fuga do réu, se dissociada de elemento individualizado que indique tentativa de se esquivar de eventual responsabilização penal.<br> .. <br>7. Recurso em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido para revogar a prisão preventiva do recorrente."(RHC 129.193/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS (24,7 G DE MACONHA, 10 G DE CRACK E 206,8 G DE COCAÍNA). GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. FUNDAMENTAÇÃO.GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. LIMINAR DEFERIDA.PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DA IMPETRAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.<br> .. <br>5. Outrossim, o fundamento de conveniência da instrução criminal, pelo temor das vítimas sofrerem represálias caso prestem depoimento, desassociado de notícia de ameaças a vítimas ou testemunhas, não é valido (HC n. 536.995/BA, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 18/2/2021).<br>6. Ordem concedida, confirmando a medida liminar, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente nos Autos n. 0699.20.350.282-7 (CNJ n. 3502827-75.2020.8.13.0699), da Vara Criminal da comarca de Ubá/MG, facultando-se ao Magistrado singular determinar o cumprimento de medidas cautelares alternativas à prisão."(HC 677.634/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021; sem grifos no original.)<br>De todo modo, verifica-seque a prisão foi devidamente fundamentada, em especial,no risco concreto de reiteração delitiva, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública.<br>Todavia, constata-se que, apesar da fundamentação concreta da necessidade da prisão preventiva em razão da reiteração delitiva, observa-se que ocrimefoi cometidosem violência ou grave ameaça ea quantidade de entorpecente cuja propriedade foi atribuída ao Paciente (67,04gde cocaína) não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Ressaltoque, em consulta à folha de antecedentes criminais (fls. 53-57 e 97-99), consta apenas uma condenação definitiva pela prática do crime de estelionato, cometido em 2006, cuja pena foi extinta pelo integral cumprimento em 2009, e outra pelo cometimento do delito de dano qualificado, praticado em 2005,cuja reprimenda foi extinta pelo integral cumprimento em 2011, ou seja, há mais de 10 (dez) anos, o que não justifica, por si só, a manutenção da prisão cautelar.<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Em casos similares, quando se trata de apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>A propósito:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ANTERIOR CONDENAÇÃO. AÇÕES PENAIS EM CURSO.PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES (35 G DE MACONHA E 65 G DE COCAÍNA). MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO.PROPORCIONALIDADE, SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO. LIMINAR CONFIRMADA.<br>1. Apesar da indicação de fundamentação válida à decretação da prisão preventiva (anterior condenação do réu e duas ações penais em curso), as demais circunstâncias descritas nos autos revelam que a aplicação de medidas alternativas à prisão mostram-se suficientes para evitar a reiteração delitiva, notadamente por se tratar de apreensão de 35 g de maconha e 65 g de cocaína. Precedentes.<br>2. Recurso provido, confirmando a liminar, para substituir a prisão preventiva imposta ao acusado por medidas cautelares a serem fixadas pelo Juízo de origem, sem prejuízo da decretação da custódia provisória em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto."(RHC 142.222/AL, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 18/05/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem dehabeas corpuspara substituir a prisão preventiva do Paciente, se poralnão estiver preso, pelas medidas cautelares descritas nos incisosI(comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades) eIV(proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas impostas, sendo certo que o Magistrado poderá, também, acrescer outras cautelares necessárias, desde que devidamente justificadas. Alerte-se ao Paciente que a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou dasuperveniência de fatos novos.<br>Comunique-se ao Juízo de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARESDIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIONECESSIDADEE ADEQUAÇÃO. ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDA.