ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto por VALDEMAR GUERINI FILHOem face de decisão da Presidência desta Corte,de fls. 440-443, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "Há que ser reconhecido que ao contrário do que pontuou o V. Acórdão que não conheceu do recurso, ora combatido, as razões do Apelo Extremo estão embasadas em argumentos que fundamentam claramente a ofensa à lei federal suscitada, em nada englobando reexame de provas.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. COMPRA E VENDA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.As conclusões do acórdão recorrido no tocante à inexistência de cerceamento de defesanão podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.2. Agravo interno não provido.VOTO2. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos fático-probatórios dos autos, assim concluiu:De acordo com o disposto no art. 139, II, CPC/2015, as diligências inúteis ou meramente protelatórias devem ser indeferidas pelo julgador, para que,assim, o processamento seja realizado, não apenas de forma justa, mas também célere e econômica. O princípio da economia impõe que, quando por várias formas puder ser alcançado um mesmo objetivo, se opte pela menos dispendiosa. Assim sendo, a prova útil é aquela que, além de recair sobre fatos pertinentes à solução do litígio, puder, efetivamente, trazer proveito para a parte que a requer, sendo hábil a alcançar os objetivos que dela se espera. Não há assim que se falar em cerceamento de defesa no presente caso,haja visto que o complexo probatório existente nos autos se mostra suficiente e capaz de,por si só, comprovar a realidade fática do caso em tela. Ausente especificação da efetiva relevância da prova oral, bem como em que medida poderia trazer elementos relevantes para o deslinde da controvérsia,nem mesmo o que mais tal prova poderia, especificamente, trazer aos autos além daquilo que já trouxeram as provas documentais carreadas ao processo além do detalhado e conclusivo trabalho pericial. No caso concreto, segundo se depreende dos autos, o julgador sentiu-se suficientemente habilitado à entrega da prestação jurisdicional, diante do conjunto probatório apresentado ,o qual lhe forneceu inequívoco elementos de convencimento, atendidos os princípios do contraditório e da ampla defesa, razãopela qual resta afastada a preliminar de cerceamento de defesa.(..)Assim, tendo o laudo se pronunciado explicitamente sobre os pontos controvertidos nos autos, além de ter respondido aos quesitos apresentados, nenhuma impropriedade se vislumbra no trabalho técnico realizado, que deve ser prestigiado,ao contrário do sustentado pelo apelante. Insubsistente, outrossim, a genérica alegação quanto à necessidade de substituição do perito, pelas mesmas razões retromencionadas. Inexistindo a prova sobre a existência dos vícios alegados na inicial,era mesmo de rigor a improcedência dos pedidos formulados na inicial. A questãotoda foi acertadamente observada pelo julgador, com apoio na perícia encomendada,concluindo-se que a r. sentença analisou corretamente todas as questões discutidas nos autos, mediante criteriosa avaliação das provas, de modo a resistir a todas as críticas que lhe foram dirigidas nas razões recursais(..)Não configura ocerceamento de defesao julgamento da causa sem a produção de determinada prova, quando o tribunal de origem entender que o feito foi corretamente instruído, declarando a existência de provas suficientes para o seu convencimento. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos dos arts. 370 e 317 do Código de Processo Civil/2015 (art. 131 do CPC/1973), permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. A propósito, vale destacar o seguinte trecho do acórdão recorrido:Não há assim que se falar em cerceamento de defesa no presente caso,haja visto que o complexo probatório existente nos autos se mostra suficiente e capaz de,por si só, comprovar a realidade fática do caso em tela. Ausente especificação da efetiva relevância da prova oral, bem como em que medida poderia trazer elementos relevantes para o deslinde da controvérsia,nem mesmo o que mais tal prova poderia, especificamente, trazer aos autos além daquilo que já trouxeram as provas documentais carreadas ao processo além do detalhado e conclusivo trabalho pericial. No caso concreto, segundo se depreende dos autos, o julgador sentiu-se suficientemente habilitado à entrega da prestação jurisdicional, diante do conjunto probatório apresentado ,o qual lhe forneceu inequívoco elementos de convencimento, atendidos os princípios do contraditório e da ampla defesa, razão pela qual resta afastada a preliminar de cerceamento de defesa.(..)Rever os fundamentos da Corte local que levara a tal conclusão demandaria o exame do conjunto probatório, o que é vedado na instância especial, segundo dispõe a Súmula 7/STJ.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1157487/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 09/03/2018);(AgInt no AREsp 1082894/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 28/11/2017);(AgRg no REsp 1368476/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 17/06/2014).3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.