DECISÃO<br>JOÃO GENIVAL MARTINS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará nos autos do HC n. 0622761-02.2021.8.06.000.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - acusado de suposta prática do crime de homicídio qualificado - ou a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, sob os argumentos de excesso de prazo para submissão a julgamento perante o Tribunal do Júri, de ausência dos requisitos que justifiquem a manutenção da segregação máxima de desconsideração das condições pessoais favoráveis do acusado e de possibilidade de concessão da prisão domiciliar em razão das comorbidades que o acometem, conforme da Recomendação n. 62 do CNJ.<br>Decido.<br>Depreende-se dos autos que os fatos imputados ao recorrente - preso preventivamente desde 26/8/2020 - ocorreram em 14/10/2019. Encerrada a instrução, o réu foi pronunciado, em 15/2/2021, pelo delito previsto no art. 121, § 2º, e IV, c/c art. 29, ambos do CP, e foi mantida a segregação cautelar, ao seguinte argumento:<br> .. <br>Durante a instrução restou configurada a necessidade de manutenção do Sargento Martins no cárcere por conveniência da instrução criminal, pois o acusado CICERO RAMIRO foi categórico ao afirmar ter sofrido ameaças antes do crime e após, para que falasse "algumas coisas na delegacia", constando às fls. 246/252 uma certidão do 1º tenente Antônio Marcos onde afirma que Cicero Ramiro estava sendo ameaçado por João Genival. Em liberdade João Genival certamente irá continuar com as ameaças e dificultar a plena elucidação do crime.<br>Havendo histórico de ameaças entre os corréus é prudente que se mantenha o grupo no cárcere para que não haja interferência na instrução plenária, notadamente quando estamos diante de um crime de extrema gravidade e que abalou seriamente a ordem pública.<br>Não veio aos autos fato novo que justifique a revogação da prisão preventiva de qualquer dos acusados.<br>Diante disto, mantenho a prisão preventiva de todos os pronunciados, pelos mesmos fundamentos contidos nas respectivas decisões, diante da conveniência da instrução plenária, para garantia da ordem pública e, principalmente, considerando a gravidade concreta do delito em apuração. (fl. 217-218, destaquei)<br>Preliminarmente, quanto à idoneidade dos fundamentos da custódia, verifico que este recurso de habeas corpus foi deficientemente instruído, o que impossibilita a compreensão do caso e, por conseguinte, o exame da apontada coação ilegal.<br>Ação constitucional de natureza mandamental, o recurso tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir e, dada sua natureza urgente, exige prova pré-constituída das alegações. Não admite, portanto, dilação probatória.<br>É cogente ao impetrante - sobretudo quando se tratar de defesa técnica - apresentar elementos documentais suficientes para se permitir aferir a suscitada existência de constrangimento ilegal no ato atacado na impetração, motivo pelo qual não conheço do recurso neste ponto.<br>Quanto ao aduzido excesso de prazo, não o verifico na espécie. Incialmente, faço lembrar que os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades.<br>Embora o acusado esteja preso cautelarmente desde 26/8/2020, a superveniência da decisão de pronúncia, em 15/2/2021, atrai a aplicação da Súmula n. 21 do STJ, in verbis: "Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".<br>Ademais, não reputo desproporcional o período de custódia preventiva do réu - cerca de um ano e três meses -, especialmente porque é possível verificar, pelas informações prestadas, que o Juízo de primeira instância vem sendo diligente e, portanto, não age com desídia, sobretudo ao se considerar a quantidade de atos praticados, a complexidade da causa, a pluralidade dos réus e a necessidade de expedição de carta precatória para citação de alguns acusados - inclusive do próprio paciente, que não foi inicialmente encontrado, o que acarretou a sua citação por edital (fls. 518-523).<br>No que tange ao pleito de prisão domiciliar em decorrência das supostas comorbidades que tem o acusado, verifica-se que a Corte de origem não conheceu do habeas corpus neste ponto porque "existe pedido formulado na origem sob o nº 0010114-62.2021.8.06.0149, entretanto o mesmo encontra-se pendente de análise, o que inviabiliza a análise imediata por esta instância, sendo certo que a sua apreciação por esta egrégia Corte de Justiça representaria verdadeira supressão de instância" (fl. 562). Pelos mesmos motivos, inviável tal análise por este Tribunal Superior.<br>À vista do exposto, conheço parcialmente do recurso em habeas corpus e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.