ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto por TRANSMIX ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A e OUTROS em face de decisão da Presidência desta Corte, de fls. 946-949, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência daSúmula 211 do STJ.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "Basta simples análise dos autos do agravo de instrumento, para verificar que os Agravantes apresentaram os embargos declaratórios, bem como o acórdão manifestou -se sobre os artigos questionados. Portanto, não há o que se falar em óbice da Súmula 211 desta Corte Superior.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL.JUÍZO DA RECUPERAÇÃO QUE NÃO DEVE INTERFERIR NAS RELAÇÕES CONTRATUAIS DAS RECUPERANDAS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.As questões referentes aos arts. 9º, 10, 47 e 49, caput e § 2º, da Lei nº 11.101/2005 não foram objeto de debate no acórdão impugnado, não obstante a oposição dos embargos de declaração na origem. Para que se configure o prequestionamento, é necessário que o Tribunal a quo se pronuncie especificamente sobre a matéria articulada pelo recorrente, emitindo juízo de valor em relação aos dispositivos legais indicados e examinando a sua aplicação ou não ao caso concreto Desatendido o requisito do prequestionamento, incide, no caso, a Súmula 211/STJ.2.A subsistência de fundamento inatacado, apto a manter a conclusão do aresto impugnado, e a apresentação de razões dissociadas desse fundamento, impõem o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia.3. Agravo interno não provido.VOTO2.As questões referentes aos arts.9º, 10, 47 e 49, caput e § 2º, da Lei nº 11.101/2005 não foram objeto de debate no acórdão impugnado, não obstante a oposição dos embargos de declaração na origem. Para que se configure o prequestionamento, é necessário que o Tribunal a quo se pronuncie especificamente sobre a matéria articulada pelo recorrente, emitindo juízo de valor em relação aos dispositivos legais indicados e examinando a sua aplicação ou não ao caso concreto Desatendido o requisito do prequestionamento, incide, no caso, a Súmula 211/STJ.3. O Tribunal de origem, amparado nos elementos fático-probatórios dos autos, assim consignou:O recurso está, em parte, prejudicado.É que, quanto à pretensão de impedir o prosseguimento da ação de busca e apreensão (processo número 1090019-36.2017.8.26.0100),como informou a Administradora Judicial, o processo encontra-se extinto em razão de acordo entabulado entre as partes (fls. 165). No mais, não têm razão as agravantes. Decidi, no exame inicial do recurso e com relação aos pedidos dos itensii) e iii)do relatório, que esta C. Turma julgadora já decidiu, como atentamente observou o i. magistrado ao se referir ao AI nº 2012629-45.2018.8.26.0000, que não cabe ao Juízo da recuperação interferir nas questões contratuais das recuperandas. Extrai-se do mesmo julgado a recomendação no sentido que tais conflitos de interesse envolvendo as sociedades em recuperação devam ser debatidas em demandas específicas e não no seio do processo de recuperação. E assim deve ser. Embora o i. magistrado tenha considerado possível a compensação, o caso concreto revela, em verdade, que a Valec recusa-se a efetuar os pagamentos devidos à recuperanda Constran, pautada em possível compensação com créditos que detém na recuperação judicial do Grupo UTC. Assim, mesmo que se considere ilegal a aludida compensação, por violar o princípio da paridade entre credores, o certo é que a situação retratada não passa de mero inadimplemento da contratante dos serviços do Grupo UTC, cujo remédio é a ação de cobrança. Em outras palavras, discussão desse jaez não cabe no bojo da recuperação. Diga-se o mesmo quanto à pretensão de declarar a inexigibilidade da nota de débito emitida pela Petrobrás. Alegam, as recorrentes, que a referida nota de débito tem origem em multa contratual ilegal, abusiva e arbitrária. Ora, não cabe, ao Juízo da recuperação, exigir que pessoa alheia ao processo recuperatório deixe de promover cobranças ou exigir multas contratuais em face das recuperandas, apenas porque, sob a sua ótica, são abusivas ou ilegais. A pretensão é atinente à revisão do contrato e deve, por isso, ser conduzida em ação própria, perante o foro contratual competente.(..)3.1. Verifica-se que o recorrente deixou de impugnar, especificamente, os fundamentos transcritos acima, em negrito. A subsistência de fundamento inatacado, apto a manter a conclusão do aresto impugnado, e a apresentação de razões dissociadas desse fundamento, impõem o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia.3.2. Ainda que superado referido óbice, acolher a pretensão recursal no tocante àconcursalidade dos créditos discutidos, demandaria, necessariamente, reexame de matéria fática dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1559862/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 31/05/2021, DJe 07/06/2021);(AgInt nos EDcl no AREsp 1641123/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021);(AgInt no AREsp 1479403/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 22/03/2021, DJe 25/03/2021).4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.