DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, por UNILEVER BRASIL GELADOS LTDA.contra acórdão assim ementado:<br>TUTELA CAUTELAR EM CARÁTER ANTECEDENTE OFERECIMENTO DE SEGURO GARANTIA PRETENSÃO DE OBTENÇÃO DE CERTIDÃO DE REGULARIDADE FISCAL, IMPEDIMENTO DE PROTESTO E INSCRIÇÃO NO CADIN, OU EM OUTROS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - Natureza satisfativa da pretensão inadequada à nova sistemática processual civil vigente, diante do descabimento do caráter autônomo do processo cautelar - Superação do entendimento firmado pelo A. STJ no julgamento do REsp Repetitivo nº 1.123.669-RS - Ausência de interesse processual Precedentes desta C. Câmara Sentença reformada, para julgar extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art.485, VI, do CPC.<br>Apelo parcialmente provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>A recorrente, apontando divergência jurisprudencial e violação dosarts.294, 300, § 1º, 301, 305, 489, § 1º,e 1.022, I e II, do CPC/2015, sustenta, em resumo: (a) a nulidade do acórdão recorrido, por negativa de prestação jurisdicional; (b) a adequação do pedido de apresentação antecipada de garantia suficiente à satisfação de crédito tributário ainda não executado, para fins de obtenção de certidão de regularidade fiscal,consoante o precedente formado no julgamento do REsp 1.123.669/RS.<br>Depois de apresentadas as contrarrazões, o Tribunal de origem admitiu o apelo raro, determinando a subida dos autos.<br>Passo a decidir.<br>Na origem, cuidam os autos de demanda denominada de "ação de antecipação de garantia, com pedido de tutela provisória de urgência"ajuizada pelarecorrentepara que o fisco "não obste a expedição deCertidão Positiva com efeito de Negativa, nos termos do já citado artigo 206 do CTN, em razão do AIIM nº 4.093.150-0, bem como deixe de inscrever a Autora no CADIN-Estadual, órgão de restrição do crédito (SPC, SCPC ou Serasa), levar o crédito tributário a protesto, ou mesmo inviabilizar a renovação dos regimes especiais já concedidos".<br>O magistrado de primeiro grau julgou o pedido parcialmente procedente "para que seja expedida a certidão positiva com efeitos de negativa; para que o réu se abstenha de inscrever seu nome no Cadin e atualize o seu banco de dados, fazendo constar que o débito em comento está garantido, ressalvada a existência de motivo diverso do auto de infração especificado, e para que a caução oferecida seja convertida em penhora quando do ajuizamento da execução fiscal".<br>Na sequência, o TJ/SP deu parcial provimento à apelação fazendária para, reformando a sentença, reconhecer a inadequação da via eleita, vindo a extinguiro feito sem resolução de mérito com a seguinte motivação:<br>Não se olvida que se firmou entendimento no A. Superior Tribunal de Justiça no sentido de permitir a propositura de demandas cautelares, objetivando a garantia antecipada de débito fiscal (antecipação de penhora em execução fiscal), inclusive, definindo seu cabimento no julgamento de recurso especial representativo da controvérsia, julgado sob a sistemática do art. 543-C do CPC/1973.<br> .. <br>Esse entendimento, de fato, funda-se na relevante premissa de não se poder imputar ao contribuinte o ônus decorrente da demora da Fazenda Pública em ajuizar a competente execução fiscal para cobrança do débito tributário, impedindo-o de obter certidão positiva com efeitos de negativa, simplesmente, pela inexistência do feito executivo, fato que impede o cumprimento do art. 206 do CTN.<br>E, a ação cautelar autônoma, realmente, como se vê, era amplamente admitida para tal fim, a ela sendo conferido caráter satisfativo.<br>Não obstante, considerando o caso em apreciação, em que a autora se pauta, precipuamente, pelo artigo 300 do CPC/2015 e, diante da nova sistemática referente às tutelas provisórias, introduzida pela Lei Federal 13.105/15, que instituiu o novo Código de Processo Civil em nosso ordenamento jurídico, forçosa a conclusão de que tal entendimento não pode ser aplicado, no caso, porquanto, a despeito da pretensão da parte autora, deixou de existir em nosso sistema processual o pretenso processo cautelar autônomo, como decidido por esta 13ª Câmara de Direito Público, em caso análogo, por ocasião do julgamento da Apelação nº 1010617-47.2017.8.26.0053, Relator Desembargador FERRAZ DE ARRUDA, j. 30.08.2017:<br> .. <br>Assim, não se descura da necessidade do particular, em regra, buscar a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, para dar prosseguimento ao desenvolvimento de suas atividades econômicas, não podendo aguardar a distribuição e andamento da execução fiscal. Contudo, nesses casos, o contribuinte dispõe da ação anulatória de débito fiscal, de rito comum, que pode ser distribuída a qualquer tempo, de acordo com sua conveniência. E, a legislação em vigor prevê, inclusive, a possibilidade de suspensão do crédito tributário, se preenchida a hipótese do artigo 151, II, do CTN, inviabilizando-se a ação executiva. Destarte, o contribuinte pode, independente de qualquer outro fator, ingressar com a ação anulatória de débito fiscal, uma vez que a ação executiva em si é, evidentemente, de livre iniciativa e interesse da Fazenda Estadual.<br>E, em complemento, conforme disposto no corpo do mesmo voto acima colacionado, "ainda que se admita a possibilidade de ajuizamento de ação com pedido de tutela provisória de urgência para fins de assegurar-se à parte interessada a possibilidade de antecipar a garantia no período anterior à propositura da execução ad argumentandum- tem-se, por óbvio, que referido pedido não teria a natureza cautelar satisfativa pretendida pela autora. Com efeito, também nesta hipótese, a ação será de ritocomum ordinário e terá como pedido final a expedição da CPD mediante oferecimento de caução idônea".<br> .. <br>Ou seja, se a pretensão é obter tutela jurisdicional que permita a antecipação de garantia no período anterior à propositura da execução fiscal, de modo a permitir ao contribuinte que conserve sua situação de regularidade fiscal, a ação respeitará o rito do procedimento comum e terá como pedido final a expedição da certidão, mediante oferecimento de caução idônea para garantia do crédito tributário. Não obstante, faculta-se a formulação de pedido de tutela de urgência, nos termos do art. 300, § 1º, do CPC/15.<br>Nesse passo, no que interessa, nota-se que a autora elegeu instrumento diverso do quanto cabível, na espécie, atribuindo à tutela cautelar de urgência em caráter antecedente ("ação de antecipação de garantia" fl. 1), com fundamento no artigo 300, §1º, do CPC/15, por ela ajuizada, indevidamente, a natureza de cautelar satisfativa.<br>Note-se, inclusive, que sequer se faz referência à ação principal à qual estaria relacionada a pretendida tutela provisória. Ao contrário, na petição inicial limita-se aos requerimentos de "a.1) determinar à Ré que, diante da Apólice de Seguro Garantia n.024612019000207750021506 apresentada, faça constar em seus sistemas que os débitos objeto do AIIM nº 4.093.150-0, encontram-se devidamente garantidos, nos termos do art.206 do CTN; a.2) determinar à Ré que não obste a expedição de Certidão Positiva com efeito de Negativa, nos termos do já citado artigo 206 do CTN, em razão do AIIM nº 4.093.150-0, bem como deixe de inscrever a Autora no CADIN-Estadual, órgão de restrição do crédito (SPC, SCPC ou Serasa), levar o crédito tributário a protesto, ou mesmo inviabilizar a renovação dos regimes especiais já concedidos." (fl. 14 sic).<br>Logo, mesmo respeitando o entendimento do Juízo "a quo", inadequada a via eleita, resta ausente o interesse processual, sendo de rigor a reforma da r. sentença de parcial procedência (fls. 306/317), para julgar extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, VI, do CPC.<br>Em consequência, impõe-se a condenação da parte autora aos ônus da sucumbência, fixados os honorários advocatícios em 11% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, § 3º, I, do CPC, já considerado o trabalho desenvolvido em grau recursal.<br>Pois bem.<br>Do que se observa, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, pois a fundamentação consignada no acórdão recorrido é clara ao assentar compreensão de que o Código de Processo Civil de 2015 não mais admitiria a propositura de medida cautelar autônoma de caráter satisfativo e, por isso, não seria cabível a propositura de ação cautelar apenas para antecipar a garantia de futura execução fiscal, sem questionar a higidez do crédito em si.<br>Essa compreensão, todavia, contraria a orientação jurisprudencial desta Corte Superior.<br>Como cediço, a Primeira Seção, ao julgar o Recurso Especial Repetitivo n. 1.123.669/RS (Tema n. 237 do STJ), oriundo de ação cautelar, firmou o entendimento de que "o contribuinte pode, após o vencimento da obrigação e antes da execução, garantir o juízo de forma antecipada, para o fim de obter a certidão positiva com efeito de negativa".<br>E, diversamente do assentado no julgado a quo, o CPC/2015 não afastou a utilização desse instrumento processual.<br>O novo estatuto processual preconiza que "a tutela provisória de urgência, cautelar ou antecipada, pode ser concedida em caráter antecedente ou incidental" (art. 294, parágrafo único), devendo ser concedida "quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo" (art. 300, caput).<br>Tratando de tutela antecipada requerida em caráter antecedente, dispõe o art. 303 que, "nos casos em que a urgência for contemporânea à propositura da ação, a petição inicial pode limitar-se ao requerimento da tutela antecipada e à indicação do pedido de tutela final, com a exposição da lide, do direito que se busca realizar e do perigo de dano ou do risco ao resultado útil do processo" (grifo adicionado), sendo que a sua concessão tornar-se-á estável se não houver a interposição do respectivo recurso (art. 304 do CPC/2015).<br>No presente caso, tem-se que a tutela de urgência pretendida pelacontribuinterequerenteenquadra-se no citado art. 303 do CPC/2015, porquanto, postulada em caráter antecedente à execução fiscal, buscaassegurarantecipadamente o direito de oferecer garantia à satisfação de crédito tributário exigível, mas ainda não cobrado judicialmente e, por conseguinte, obter os efeitos jurídicos disso decorrentes, entre eles a certidão de regularidade fiscal.<br>A propósito, no aludido julgamento do REsp 1.123.669/RS, a Primeira Seção assentou que "a caução oferecida pelo contribuinte, antes da propositura da execução fiscal é equiparável à penhora antecipada e viabiliza a certidão pretendida, desde que prestada em valor suficiente à garantia do juízo".<br>Constata-se, assim, que a tutela que se busca antecipar é de natureza exclusivamente processual, pois diz respeito ao direitoassegurado ao devedor de oferecer bens e direitos à penhora e, por conseguinte, de obter osefeitos jurídicos resultantes dagarantia do juízo, cujo exercício independeda discussão sobre a certeza e a liquidez do crédito cobrado, de modo quenão é possível exigir do contribuinte que indique eventual ajuizamento de ação anulatória como condição à adequação dessamedida de ordem instrumental.<br>É certo que essa medida tem caráter satisfativo, porquanto opedido antecipatório e o (pedido)final se confundem, mas não é autônoma, já que estreitamente vinculada à fase de penhora de futura execução fiscal, devendo ser tratada, portanto, como incidente processual, cuja resolução nem sequer enseja o pagamento de verba honorária.<br>Pela adequação do pedido veiculado, cito estes recentes arestos:<br>PROCESSUAL CIVIL. CAUTELAR DE CAUÇÃO PRÉVIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PARTES. RESPONSABILIDADE. INEXISTÊNCIA.<br>1. A cautelar prévia de caução configura-se como mera antecipação de fase de penhora na execução fiscal e, via de regra, é promovida no exclusivo interesse do devedor.<br>2. Atribuir ao ente federado a causalidade pela cautelar de caução prévia à execução fiscal representa imputar ao credor a obrigatoriedade da propositura imediata da ação executiva, retirando-se dele a discricionariedade da escolha do momento oportuno para a sua proposição e influindo diretamente na liberdade de exercício de seu direito de ação.<br>3. Ao devedor é assegurado o direito de inicialmente ofertar bens à penhora na execução fiscal, de modo que também não é possível assentar que ele deu causa indevida à medida cautelar tão somente por provocar a antecipação dessa fase processual.<br>4. Hipótese em que a questão decidida nesta ação cautelar tem natureza jurídica de incidente processual inerente à execução fiscal, não guardando autonomia a ensejar condenação em honorários advocatícios em desfavor de qualquer da partes.<br>5. Agravo conhecido para dar parcial provimento ao recurso especial.<br>(AREsp 1521312/MS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 01/07/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AÇÃO CAUTELAR. CAUÇÃO OFERECIDA PARA GARANTIA DO DÉBITO E OBTENÇÃO DE CERTIDÃO POSITIVA DE DÉBITOS COM EFEITO DE NEGATIVA. ENTENDIMENTO FIRMADO NO JULGAMENTO DO RESP 1.123.669/RS, SUBMETIDO À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS.<br>1. Cuida-se de inconformismo com acórdão do Tribunal de origem que entendeu que a recorrente deveria, após o acolhimento do pedido em primeira instância, ter aditado a petição inicial, com a complementação de sua argumentação e demais pedidos, e dessa forma extinguiu o feito sem resolução do mérito, afastando a aplicação do entendimento dos Recursos Especiais repetitivos 1.156.668 e 1.123.669 ao caso presente, dizendo que são incompatíveis com a atual redação do CPC de 2015.<br>2. A questão central em exame cinge-se à possibilidade de oferecimento de garantia, em Ação Cautelar, cujo respectivo executivo fiscal ainda não foi ajuizado, visando à obtenção de certidão positiva com efeitos de negativa.<br>3. A Corte a quo entendeu que "a invocação do precedente do STJ de nº REsp 1.156.668 e também do REsp nº 1.123.669 não pode ser aceito.<br>Isto porque tais precedentes são antigos, muito anteriores ao atual CPC, tendo sido proferidos sob a égide do CPC de 1973. Deste modo, tratam-se de precedentes em desacordo com a atual regulamentação do CPC de 2015 e anteriores a edição do atual art. 927, não tendo caráter vinculante".<br>4. Entretanto, o STJ já se manifestou a respeito após a edição do CPC/2015. Consoante o STJ, quando do julgamento do REsp 1.123.669/RS (Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 1/2/2010), submetido à sistemática dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC/1973), reconheceu-se a possibilidade de o contribuinte oferecer caução, mediante Ação Cautelar, antes da propositura da execução fiscal, sendo tal garantia equiparável à penhora antecipada e viabilizadora da certidão pretendida, desde que prestada em valor suficiente à garantia do juízo (Aglnt no AREsp 1.365.883/MS, Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 19/2/2019).<br>5. Entender que a antecipada garantia do débito, por meio de caução oferecida em Ação Cautelar, e que os efeitos da autorização da expedição de certidão positiva com efeito de negativa perduraram somente até o ajuizamento do processo executivo, implica minimizar o alcance da orientação firmada pelo STJ. 6. Acrescente-se que a sentença julgou procedente o pedido formulado na Inicial, confirmando a liminar concedida e apontando que a requerente ofereceu seguro-garantia a fim de que fosse expedida a certidão positiva com efeitos de negativa, e que portanto, deve ser considerado que a requerente garantiu judicialmente o pagamento do débito para o fim de obter a almejada certidão.<br>7. Recurso Especial provido.<br>(REsp 1824839/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 11/10/2019)<br>Nesse mesmo sentido, as decisões monocráticas que julgaram os seguintes recursos: REsp 1.882.888/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, DJ 12/11/2020; AREsp 1.700.780/MS, relatora Ministra Assusete Magalhães, DJ 02/09/2020.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para reconhecer a adequação do pedido deduzido neste processo e, por conseguinte, cassar o acórdão recorrido e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que prossiga no julgamento da apelação, como entender de direito.<br>Publique-se. Intimem-se.