DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido de liminar, impetrado em favor de KLERISNALDO BARROS FERREIRAcontra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do TocantinsnaApelação Criminal n.0029284-65.2019.8.27.0000.<br>Consta nos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o Paciente à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, pelo crime tipificado no art.157, caput, do Código Penal.(fls. 23-25).<br>Interposta apelação, o Tribunal estadual deu parcial provimento ao recurso defensivo para afastar a valoração negativa dada à circunstância judicial da conduta social e areincidência, redimensionando a reprimenda para4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, mantido o regime fechado (fls. 11-14).<br>Inconformada com a fixação do regime mais gravoso, a Defesa alega que a fixação do regime inicial fechado configura constrangimento ilegal, pois, "no caso em tela, restou desproporcional a manutenção de um regime mais gravoso, sendo salutar promover a alteração do regime inicial de cumprimento de pena pra o semiaberto, considerando que o paciente possui os requisitos inerentes ao cumprimento de pena intermediário(fl. 6).<br>Invoca ofensa às Súmulas n. 718 e 719 do STFe n. 440/STJ do STJ.<br>Requer, assim,a imposição de regime prisional mais brando para o cumprimento da reprimenda.<br>Informações prestadas às fls. 38-41.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelonão conhecimento do habeas corpuse, casoconhecido,peladenegação da ordem (fls. 49-53).<br>É o relatório.Decido.<br>Quanto à dosimetria da pena e ao regime inicial de cumprimento,o Juízo sentenciante assim se manifestou (fl. 25;grifos no original):<br>"Nos termos do art. 59 e 68, do Código Penal Brasileiro, passo a dosar-lhe a pena. A culpabilidade do agente, analisada como grau de reprovação da conduta, não foge à normalidade. Os antecedentes, não favorecem ao réu, ao contrário, o mesmo conta com vasta ficha penal, conforme se verifica pela certidão juntada no evento 78, bem como por simples consulta ao sistema eproc, além de possuir outros procedimentos em trâmite, possui condenações penais já transitadas em julgado. A sua conduta social, da mesma forma, não é boa, ainda que não haja depoimento de pessoas sobre sua vida a relação de processos envolvendo o réu é considerável. A personalidade do agente é de difícil elucidação, não se podendo interferir nem a favor e nem contra o réu. Os motivos do crime são normais a espécie. As circunstâncias nada a acrescentar. As conseqüências são normais do delito. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime, circunstância neutra.<br>Estribado nas circunstâncias judiciais acima e considerando que para o delito de roubo (art. 157, do Código Penal) a pena cominada é de reclusão de 04 a 10 anos, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis)meses de reclusão.<br>Na segunda fase, não há atenuante. Em favor do réu milita a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a reprimenda em 1/6, tornando em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.<br>Inexistem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 06 (SEIS) anos e 05 (CINCO) meses de reclusão e 11 (ONZE) DIAS-MULTA, sendo cada dia-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época da data dos fatos.<br>Determino como regime de cumprimento de pena o inicialmente fechado, em razão reincidência (art. 33,§ 2º, alínea a, ambos do Código Penal).<br>Considerando ainda que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal do presente processo, nego o direito de apelar em liberdade, vez que se revelaria um contra-senso solta-lo nessa fase processual, nos termos de orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça.<br>Inviável a substituição da pena nos termos do art. 44, I do CP, visto que o crime foi cometido com violência e grave ameaça e considerando o regime inicial fixado.<br>Inviável a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77 do CP."<br>O Tribunal de origem, apesar deafastar a valoração negativada conduta social e a reincidênciae redimensionara reprimenda,manteve o regime fechado afirmando que " e mbora a pena do apelante tenha ficado em patamar inferior a 08 (oito) anos, mantenho como regime inicial para cumprimento de pena o fechado, em razão da circunstância judicial dos antecedentes ter sido valorada negativamente ao acusado (art. 33, §3º, CP)"(fl. 14).<br>Das transcrições acima, observa-se que as instâncias ordináriasalvitraram o regime inicial fechado em razãoda presença de circunstância judicial desfavorável do art. 59 do Código Penal que justificou, inclusive, o aumento da pena-base.Assim, tendo em vistaa fixaçãoda pena acima do mínimo na primeira fase da dosimetria, não há ilegalidade no estabelecimento de modo carcerário mais gravoso do que o paradigma fundado no quantum de reprimenda, uma vez que esta Corte Superior entende que é possível recrudescer oregime quando se tratar de Acusado cuja pena-base foi aumentada em razão da valoração negativa de circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.<br>Desse modo, não sendo inválidos os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para agravar a pena, esses são considerados aptos para estipularregime prisional mais severo, afastando-se a alegação de ofensa às Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal.<br>Em outras palavras, apesar do quantum da penaser de 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão, é possível o estabelecimentodo modoinicial fechado,tendo em vista a existência de circunstâncias desfavoráveis, conforme interpretação conjunta dos arts. 59 e 33, § 2.º, alínea b, e § 3.º, todos do Código Penal.<br>Assim, o caso em análise não se enquadra nas hipóteses excepcionais passíveis de provimento recursal, por não veicular situação configuradora de abuso de poder ou de manifesta ilegalidade sanável na via eleita.<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS  CORPUS.  PENAL. ROUBO . REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO QUE SE IMPÕEPELA EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS NEGATIVAS DO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. INAPLICABILIDADE DAS SÚMULAS N. 718 E 719 DO STF E N. 440 DO STJ. ORDEM DEHABEAS CORPUS DENEGADA.