DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão que negou provimento ao agravo de execução.<br>Sustenta o impetrante que a conduta do paciente foi homologada quando já esgotado o prazo prescricional para apuração, estando prescrita a falta grave.<br>Alega ausência de prova da autoria, tampouco descrição individualizada de sua conduta que lhe permita a ampla defesa, não servindo os depoimentos dos agentes penitenciários, por si sós, como evidência de que portava aparelho celular dentro do presídio.<br>Pontua que a sindicância deve observar os princípios da ampla defesa e do contraditório, explicitando que a materialidade da prática atribuída deve ser devidamente demonstrada, de forma que a posse de aparelho com defeitos, sem bateria ou chip, não pode ser considerada como falta grave, ante a ausência de funcionalidade e portanto de potencialidade lesiva, devendo ser considerado fato atípico.<br>Suscita nulidade do procedimento administrativo por ausência de oitiva de servidor que teria presenciado os fatos, bem como por ausência de oitiva do apenado em juízo, ressaltado que a oitiva das testemunhas não foi acompanhada por advogado constituído.<br>Por fim, alega que a prática de falta grave no curso da execução não acarreta a interrupção do prazo para a obtenção do livramento condicional, indulto e comutação de penas.<br>Requer a concessão da ordem para cassar a decisão que regrediu o paciente ao regime fechado, ou reconhecer a nulidade do procedimento administrativo, determinando-se a oitiva do reeducando em juízo, ou, ainda, a não interrupção da prática da falta grave durante a execução para fins de obtenção de livramento condicional, indulto e comutação de penas.<br>O pedido liminar foi indeferido. Prestadas informações, manifestou-se o Ministério Público pela denegação da ordem.<br>Insurge-se o impetrante contra acórdão que negou provimento a agravo em execução nos seguintes termos (fls. 142/146):<br>Com a devida vênia a posicionamentos diversos, temos que o entendimento jurisprudencial se consolidou no sentido de que, à falta de previsão expressa em lei quanto ao prazo de prescrição de faltas disciplinares, aplica-se, por analogia, o menor lapso prescricional previsto no Código Penal.<br>Assim, a prescrição das faltas disciplinares praticadas pelo reeducando ocorre em dois anos, conforme previsto no artigo 114, inciso II, do referido Código.<br>Confira:<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO Prática de falta grave Recurso da defesa Preliminar de Prescrição Ocorrência somente com relação a falta grave praticada em 30/03/2017 Aplicação analógica do art. 114, inciso I, do Código Penal, ante a ausência de norma específica Na hipótese, houve o transcurso do lapso prescricional de 02 (dois) anos, entre a prática da falta grave e a r.<br>decisão agravada Preliminar de nulidade da decisão por ausência de oitiva judicial Afastamento Reeducando que teve oportunidade de ser ouvido no decorrer do procedimento administrativo Princípios do contraditório e da ampla defesa observados Precedentes do STJ e desta Colenda Câmara Preliminar parcialmente acolhida unicamente para reconhecer a prescrição da falta grave praticada em 30/03/2017 Mérito Absolvição da falta disciplinar por falta de provas ou desclassificação para falta média Improcedência Os depoimentos dos agentes de segurança penitenciária são suficientes para a comprovação dos fatos atribuídos ao sentenciado Falta grave bem caracterizada Bem imposta a perda de 1/3 dos dias remidos, diante da gravidade concreta da conduta Decisão mantida Agravo improvido (TJSP, 8ª Câmara Criminal, Relator Des. Sérgio Ribas, Agravo de Execução Penal nº 0006170-52.2019.8.26.0509, j. 9/04/2020).<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO Prática de falta grave Recurso da defesa Preliminares Nulidade por ausência de oitiva judicial do reeducando Afastamento Reeducando que teve oportunidade de ser ouvido no decorrer do procedimento administrativo, acompanhado de defensora da FUNAP Preliminar de ocorrência de prescrição Descabimento Aplicação analógica do art. 114, do Código Penal, ante a ausência de norma específica. Na hipótese, não houve o transcurso do lapso prescricional de 02 (dois) anos entre a prática da falta grave e a r. decisão agravada Preliminares rejeitadas Mérito Absolvição da falta disciplinar Improcedência O depoimento do agente de segurança penitenciária, não rechaçado pela prova testemunhal, é suficiente para a comprovação dos fatos constantes no comunicado de evento Impossível falar-se, ainda, em desclassificação, já que as condutas imputadas ao reeducando subsumem-se à Lei de Execução Penal, sendo reputadas como faltas disciplinares de natureza grave Infrações bem caracterizadas Agravo improvido (TJSP, 8ª Câmara Criminal, Relator Des. Sérgio Ribas, Agravo em execução penal nº 0005676- 90.2019.8.26.0509, j. 23/01/2020).<br>Destarte, ocorridos os fatos em 07/10/2019 e proferida a r. decisão em 19/10/2020, não foi ultrapassado o biênio previsto como lapso prescricional das faltas graves, nos termos do artigo 114, inciso II, do Código Penal.<br>Também não há que se falar em ofensa ao art. 118, § 2º, da Lei de Execução Penal.<br>É desnecessária a oitiva do sentenciado em juízo antes da homologação da falta grave. A infração disciplinar foi objeto de sindicância, com a prévia oitiva do condenado na esfera administrativa, na presença de defensora da FUNAP (fls. 68), atendidos os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, de modo que não há que se falar em nulidade da decisão.<br>Neste sentido, precedente desta Câmara:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PRÁTICA DE FALTA GRAVE PRELIMINAR DE NULIDADE FALTA DE OITIVA JUDICIAL PRÉVIA DO SENTENCIADO REJEIÇÃO O artigo 118 da LEP<br>não exige que, no procedimento de apuração de falta disciplinar, o reeducando seja interrogado pelo Juízo; necessário apenas que seja ouvido previamente e tenha a oportunidade de se manifestar (..)" (Agravo de Execução Penal 0006766-36.2019.8.26.0509; Relator Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda; Data do Julgamento: 24/07/2020)<br>Também descabida a tese de nulidade por ausência de oitiva na presença do defensor constituído, pois o documento de fls. 67 comprova que o agravante, ao ser citado, afirmou que não possuía advogado particular.<br>Destarte, considerando que o sentenciado foi devidamente assistido no ato, ocasião em que prestou seus esclarecimentos, exercendo plenamente seu direito de defesa em obediência ao contraditório, não logrando êxito em demonstrar eventual prejuízo por ele suportado, resta superada a tese de nulidade, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal.<br>No mérito, melhor sorte não assiste à defesa.<br>Consta do Comunicado de Evento nº 672/2019 que ao realizar a contagem dos sentenciados da Prefeitura de Campinas, o agente de segurança penitenciária Marcelo notou que Jeferson apresentava conduta suspeita, enquanto estava nas proximidades de um veículo. Após o reeducando deixar o local, o funcionário encontrou um aparelho de telefone celular jogado ao solo, destravado, observando mensagens trocadas entre o sentenciado e terceiros.<br>A priori, reputo totalmente desnecessária a perícia do aparelho celular, porquanto as mensagens em questão constam dos autos e demonstram que o objeto estava em pleno funcionamento e permitia o contato do recorrente com o meio externo.<br>Também não procede a alegação de sanção coletiva ou falta de individualização da conduta, vez que os fatos constantes do comunicado de evento supra são bastante claros ao imputar ao reeducando e somente ele a conduta prevista como falta disciplinar de natureza grave.<br>E de insuficiência de provas não se cogita, porquanto o sentenciado admitiu que fez uso do aparelho celular, o que se demonstra, ainda, pelas cópias das mensagens obtidas no objeto (fls. 54/59). Ademais, os funcionários Lenildo e Marcelo confirmaram integralmente os fatos em apreço (fls. 73/74).<br>Veja-se que a defesa não apresentou motivo qualquer para que os agentes de segurança penitenciária tenham faltado com a verdade apenas com o intuito de responsabilizar o recorrente, merecendo suas palavras credibilidade como qualquer testemunha, sendo aptas a embasar a configuração da falta disciplinar em apreço.<br>Veja-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE DE APARELHO CELULAR NO INTERIOR DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. FALTA GRAVE. DEPOIMENTO DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE E VERACIDADE.<br>FALTA ESPECIALMENTE GRAVE. PERDA DOS DIAS REMIDOS NO PERCENTUAL MÁXIMO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. In casu, os fatos relatados nos autos indicam a tentativa de introduzir aparelho celular pelo apenado em ambiente prisional, conduta punível com a mesma pena da falta consumada, conforme hipótese prevista no art. 50, VII, c/c art. 49, parágrafo único, da LEP. 2. Registre-se que consolidou-se neste Tribunal entendimento de que ""a prova oral produzida, consistente em declarações coesas dos agentes de segurança penitenciária se mostraram suficientes para a caracterização da falta como grave (..). A Jurisprudência é pacífica no sentido de inexistir fundamento o questionamento, a priori, das declarações de servidores públicos, uma vez que suas palavras se revestem, até prova em contrário, de presunção de veracidade e de legitimidade, que é inerente aos atos administrativos em geral. 3. A pretensão de reconhecimento da atipicidade demanda profunda incursão em matéria fática, o que é vedado em habeas corpus. 4 . Por fim, consolidou-se nesta Superior Corte de Justiça entendimento no sentido de que a natureza especialmente grave da falta disciplinar justifica a adoção do percentual máximo de perda dos dias remidos (art. 127 da Lei de Execução Penal - LEP). 5. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 490.998/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 30/08/2019)<br>A conduta praticada pelo agravante encontra plena ressonância no art. 50, inc. VII, da Lei de Execução Penal, não havendo que se falar em desproporcionalidade ou ausência de consequências, porquanto a própria legislação configura a conduta como falta disciplinar de natureza grave, por ser patente a impossibilidade de se permitir a comunicação dos presos com o mundo externo, por meio de aparelhos celulares.<br>Logo, inviável a desclassificação para falta média, quando a legislação vigente expressamente enquadra como grave a conduta praticada.<br>Por fim, no que tange à interrupção do prazo para fins de benefícios executórios, nota-se que consta da r. decisão, in verbis: "considerando as diretrizes do art. 57, da LEP, declaro a perda de 1/3 do tempo remido, iniciando novo período a partir da data da última infração julgada (art. 127 da LEP)".<br>Portanto, não houve detalhamento judicial a respeito de quais benefícios devem ter seu prazo interrompido, cabendo à defesa aguardar a nova elaboração de cálculos para, se o caso, impugná-los, não cabendo a esta C. Câmara fazer menção às benesses, sob pena de supressão de instância.<br>Isto posto, pelo meu voto, afastadas as preliminares aventadas, nega-se provimento ao agravo em execução penal interposto por Jefferson de Jesus Paula dos Santos.<br>Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "as Turmas que compõem aTerceira Seção desta Corte firmaram a diretriz de que, em razão da ausência de legislação específica, a prescrição da pretensão de se apurar falta disciplinar, cometida no curso da execução penal, deve ser regulada, por analogia, pelo prazo do art. 109 do Código Penal, com a incidência do menor lapso previsto, atualmente de três anos, conforme dispõe o inciso VI do aludido artigo" (AgRg no HC 693.599/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).<br>Ademais, "é desnecessária nova oitiva do apenado em juízo antes da homologação da falta gravese a ele foi oportunizado manifestar-se no âmbito do procedimento administrativo instaurado para apuração da infração disciplinar, devidamente acompanhado de defesa técnica"(AgRg no HC 679.421/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).<br>Ressalte-se, por oportuno, quea posse/uso de aparelho celular, bem como de seus componentes essenciais - tais como chip, carregador ou bateria -, constitui prática de falta gravecom esteio no art. 50, VII, da Lei 7.210/84, sendo prescindível a realização de perícia no aparelho telefônico ou em seus acessórios com a finalidade de atestar a sua funcionalidade. Nesse sentido:AgRg no HC 664.000/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021;AgRg no HC 662.734/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021.<br>Por fim, concluiu o acórdão, "no que tange à interrupção do prazo para fins de benefícios executórios, nota-se que consta da r. decisão, in verbis: "considerando as diretrizes do art. 57, da LEP, declaro a perda de 1/3 do tempo remido, iniciando novo período a partir da data da última infração julgada (art. 127 da LEP).Portanto, não houve detalhamento judicial a respeito de quais benefícios devem ter seu prazo interrompido, cabendo à defesa aguardar a nova elaboração de cálculos para, se o caso, impugná-los, não cabendo a esta C. Câmara fazer menção às benesses, sob pena de supressão de instância" (fl. 146). De modo que o exame diretamente por esta Corte, à míngua de manifestação das instâncias ordinárias, constitui indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, conheço, em parte, dohabeas corpuse, nessa extensão, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.