DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interpostoem face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. GARANTIA DE INVALIDEZ FUNCIONAL POR DOENÇA (IFPD). "PERDA DA EXISTÊNCIA INDEPENDENTE DO SEGURADO" NÃO OCORRIDA. INCAPACIDADE NÃO VINCULADA À INVALIDEZ PROFISSIONAL. CLÁUSULA NÃO ABUSIVA.<br>PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.<br>INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA DOS RISCOS DO CONTRATO (ART. 757 DO CÓDIGO CIVIL).<br>INFORMAÇÕES SOBRE O CONTEÚDO DA AVENÇA.<br>RESPONSABILIDADE DA ESTIPULANTE. INDENIZAÇÃO AFASTADA. RECURSO PROVIDO.<br>Será devido o pagamento da indenização securitária por invalidez funcional permanente por doença quando o quadro clínico apresentado pelo segurado inviabilizar, de forma irreversível, o pleno exercício de suas relações autonômicas.<br>Embargos de declaração rejeitados (fls. 316-321).<br>Sustenta orecorrente, em suma, ofensa aos arts.6º, inc. III, 46 e 47do Código de Defesa do Consumidor,por considerar que a seguradora tem o dever de prestar informações ao segurado (consumidor) sobre os termos, condições gerais e cláusulas limitativas de direito estabelecidos no contrato de seguro de vida em grupo e, ainda, é abusiva a cláusula contratual que estabelece a necessidade da perda da existência independente do segurado para o pagamento da indenização securitária.<br>Contrarrazões às fls. 338-348.<br>Assim delimitadaa controvérsia, verifico, inicialmente, que orecorrenteem momento algum teve conhecimento da cláusula do contrato de seguro de vida em grupo ao qual aderiu, que afastouo pagamento da indenização securitária para cobertura de acidente pessoal.<br>Nessa linha de raciocínio, indicando violação aos dispositivos legais acima citados, insiste naalegação de que, no seguro de vida em grupo, é da seguradora o dever de prestar informações aos segurados ou beneficiários relativas às cláusulas restritivas de direito, responsabilidade que não pode ser transferida para o estipulante, que, segundo entende, não representa os segurados ou beneficiários nessa espécie de contrato.<br>No caso em exame, não existe discussão no tocanteà existência de previsão contratual restringindo o pagamento da indenização securitária à perda da capacidade funcional do segurado donde incabível o óbice das Súmulas 5 e 7 do STJ, invocadasem contrarrazões.<br>A questão relativa aodever de prestar informações ao segurado (consumidor) sobre os termos, condições gerais e cláusulas limitativas de direito estabelecidos no contrato de seguro de vida em grupo (seguradora ou estipulante)foirecentemente examinadapela Quarta Turma, no julgamento do RESP 1.850.961/SC, do qual fui a relatora, eprevaleceaseguinteorientação: ao estipulante, na condição de mandatário,incumbe o dever de prestar informações aos segurados no seguro de vida em grupo, nos termos da seguinte ementa:<br>RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. ESTIPULANTE. REPRESENTANTE DOS SEGURADOS. RESPONSABILIDADE DE PRESTAR INFORMAÇÕES AOS ADERENTES. INVALIDEZ PARCIAL. DOENÇA OCUPACIONAL. RISCO EXCLUÍDO NA APÓLICE COLETIVA. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO.<br>1. No seguro de vida em grupo, o estipulante é o mandatário dos segurados, sendo por meio dele encaminhadas as comunicações entre a seguradora e os consumidores aderentes.<br>2. O dever de informação, na fase pré-contratual, é satisfeito durante as tratativas entre seguradora e estipulante, culminando com a celebração da apólice coletiva que estabelece as condições gerais e especiais e cláusulas limitativas e excludentes de riscos. Na fase de execução do contrato, o dever de informação, que deve ser prévio à adesão de cada empregado ou associado, cabe ao estipulante, único sujeito do contrato que tem vínculo anterior com os componentes do grupo segurável. A seguradora, na fase prévia à adesão individual, momento em que devem ser fornecidas as informações ao consumidor, sequer tem conhecimento da identidade dos interessados que irão aderir à apólice coletiva cujos termos já foram negociados entre ela e o estipulante.<br>3. Havendo cláusula expressa afastando a cobertura de invalidez parcial por doença laboral, a ampliação da cobertura para abranger o risco excluído, e, portanto, não considerado no cálculo atuarial do prêmio, desequilibraria o sinalagma do contrato de seguro.<br>4. Recurso especial não provido.<br>(DJ 31.8.2021)<br>Na mesma linha, em caso ainda mais recente, consolidou-se a orientação da Segunda Seção.Confira-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EMRECURSO ESPECIAL. SEGURO EM GRUPO. DEVER DE INFORMAÇÃO. ÔNUS DAESTIPULANTE. ACÓRDÃO EMBARGADO CONFORME A JURISPRUDÊNCIA RECENTE DATERCEIRA E DA QUARTA TURMAS. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O acórdão embargado encontra-se em consonância com o entendimento mais recente de ambas as turmas que compõem a Segunda Seção, no sentido de que apenas a estipulante do seguro coletivo tem a obrigação de comunicar aos segurados sobre as limitações da apólice. Precedentes.<br>2. Os embargos de divergência " têm  por finalidade uniformizar a jurisprudência do próprio Superior Tribunal de Justiça, quando se verificarem idênticas situações fáticas nos julgados, mas tenha sedado diferente interpretação na legislação aplicável ao caso, não se prestando para avaliar possível justiça ou injustiça do decisum"(AgInt nos EREsp 1.322.449/RJ, Relator Ministro FRANCISCO FALCÃO,CORTE ESPECIAL, julgado em 15/8/2018, DJe 28/8/2018).<br>3. Incidência da Súmula n. 168 do STJ, segundo a qual "não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado".<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt nos ERESP1.825.716/SC Segunda Seção, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, DJ 3.11.2021)<br>No que se refere à indenização securitária,verifico que o acórdão recorrido, a partir do exame das provas dos autos, inclusive da perícia realizada nos autos, constatou que o contrato de seguro celebrado entre as partes restringea cobertura para invalidez funcional permanente total por doença, motivo pelo qual considerou legítima a recusa da seguradora à cobertura securitária, por considerarválida a cláusula que condiciona o pagamento da indenização à comprovação da total perda da existência independente do segurado, hipótese afastada no caso presente, como se observa nas seguintes passagens do voto condutor (fls. 295-296):<br>São fatos incontroversos nos autos que o autor contratou um seguro de vida em grupo por meio da estipulante, cuja apólice previa o pagamento de indenização securitária para os casos de invalidez funcional por doença (fl. 54).<br>As condições gerais do seguro de vida conceituam invalidez funcional permanente total por doença como "o pagamento antecipado do capital segurado par aa garantia básica de morte  ..  em consequência de doença que cause a perda de sua existência independente. Para fins deste garantia, considera-se perda da existência independente do segurado a ocorrência de quadro clínico incapacitante, decorrente de doença, que inviabilize de forma irreversível o pleno exercício das relações autonõmicas do segurado" (fl. 79).<br>No caso em comento, o perito esclareceu que o autor, apesar de apresentar incapacidade permanente, está apto para realizar as atividades diárias relacionadas ao cotidiano (fi. 237). Não obstante, referiu o perito que a incapacidade é parcial para as atividades com sobrecarga contínua de membros superiores e que a moléstia tem relação com a atividade desempenhada.<br>Diante desse contexto, pode-se constatar que o autor não está totalmente inválido para a prática das atividades diárias ou dos atos da vida civil, o que se enquadraria na cobertura contratada de invalidez funcional por doença.<br>(..)<br>Outrossim, "embora a cobertura IFPD (invalidez funcional) seja mais restritiva que a cobertura ILPD (invalidez profissional ou laborai), não há falar em sua abusividade ou ilegalidade, tampouco em ofensa aos princípios da boa -fé objetiva e da equidade, não se constatando também nenhuma vantagem exagerada da seguradora em detrimento do consumidor. De qualquer modo, a seguradora deve sempre esclarecer previamente o consumidor e o estipulante (seguro em grupo) sobre os produtos que oferece e existem no mercado, prestando informações claras a respeito do tipo de cobertura contratada e as suas consequências, de modo a não induzi-los em erro" (STJ, AgRg no AREsp n.<br>589.599/RS, rel. Min. Ricardo Villas Bõas Cueva, j. em 1º-3-2016, DJe 7-3-2016).<br>Conforme os julgados acima, o próprio Superior Tribunal de Justiça reconheceu a possibilidade de diferenciar as indenizações relativas à doença (doença funcional e doença laborai), afirmando, inclusive, a inexistência de abusividade, de vantagem exagerada e ofensas ao princípio da boa -fé e da equidade na sua distinção.<br>Verifico, pois, que o entendimento do acórdão encontra-se em consonância com a orientação a Segunda Seção do STJ, no sentido de que não é abusiva a cláusula do contrato de seguro que condiciona o pagamento da indenização à comprovação da total incapacidade funcional permanente por doença do segurado.<br>Nesse sentido, o acordão proferido no recente julgamento do RESP 1.845.943/SP, submetido ao rito dos repetitivos e assim ementado:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. CIVIL. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. ADICIONAL DE COBERTURA POR INVALIDEZ FUNCIONAL PERMANENTE TOTAL POR DOENÇA - IFPD. ENFERMIDADE ARTICULAR DO JOELHO DIREITO. INCAPACIDADE PARA A PROFISSÃO. INVALIDEZ FUNCIONAL. DEFINIÇÃO PRÓPRIA. LEGALIDADE. ATIVIDADES AUTONÔMICAS DA VIDA DIÁRIA. DECLARAÇÃO MÉDICA. NECESSIDADE. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA INDEVIDA.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Cinge-se a controvérsia a verificar a legalidade da cláusula que prevê a cobertura adicional de invalidez funcional permanente total por doença (IFPD ou IPD-F) em contrato de seguro de vida em grupo, condicionando o pagamento da indenização securitária à perda da existência independente do segurado.<br>3. Na Invalidez Funcional Permanente Total por Doença (IFPD), a garantia do pagamento da indenização é no caso de invalidez consequente de doença que cause a perda da existência independente do segurado, ocorrida quando o quadro clínico incapacitante inviabilizar de forma irreversível o pleno exercício das suas relações autonômicas (art. 17 da Circular SUSEP nº 302/2005).<br>4. Na cobertura de Invalidez Laborativa Permanente Total por Doença (ILPD), há a garantia do pagamento de indenização em caso de incapacidade profissional, permanente e total, consequente de doença para a qual não se pode esperar recuperação ou reabilitação com os recursos terapêuticos disponíveis no momento de sua constatação, para a atividade laborativa principal do segurado (art. 15 da Circular SUSEP nº 302/2005).<br>5. A garantia de invalidez funcional não tem nenhuma vinculação com a incapacidade profissional, podendo inclusive ser contratada como uma antecipação da cobertura básica de morte.<br>6. Embora a cobertura IFPD (invalidez funcional) seja mais restritiva que a cobertura ILPD (invalidez profissional ou laboral), não há falar em sua abusividade ou ilegalidade, tampouco em ofensa aos princípios da boa-fé objetiva e da equidade, não se constatando também nenhuma vantagem exagerada da seguradora em detrimento do consumidor.<br>7. Eventual aposentadoria por invalidez permanente concedida pelo INSS não confere ao segurado o direito automático de receber indenização de seguro contratado com empresa privada, sendo imprescindível a realização de perícia médica para atestar tanto a natureza e o grau da incapacidade quanto o correto enquadramento na cobertura contratada (art. 5º, parágrafo único, da Circular nº 302/2005). O órgão previdenciário oficial afere apenas a incapacidade profissional ou laborativa, que não se confunde com as incapacidades parcial, total, temporária ou funcional.<br>8. Tese para os fins do art. 1.040 do CPC/2015: Não é ilegal ou abusiva a cláusula que prevê a cobertura adicional de invalidez funcional permanente total por doença (IFPD) em contrato de seguro de vida em grupo, condicionando o pagamento da indenização securitária à perda da existência independente do segurado, comprovada por declaração médica.<br>9. No caso concreto, recurso especial provido.<br>(Relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, DJ 18.10.2021).<br>Diante disso, tem aplicação aplicação a Súmula 83/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) aquantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, ônus suspensos em caso de concessão de justiça gratuita.<br>Intimem-se.