DECISÃO<br>Trata-se  de recurso em  habeas  corpus  interposto por  CLAUDIOMIR ZANELATO  contra  acórdão  do  Tribunal  Regional Federal da 4ª Região.<br>Colhe-se  dos  autos  que  o  recorrente, investigado pela  suposta  prática  dos  delitos tipificados  nos arts. 16 e 22, caput, da Lei n.7.492/1986, 1º da Lei n.9.613/1998 e 1º da Lei n.12.850/13, teve a prisão preventiva substituída por medidas cautelares alternativas, consistentes em: a) pagamento de fiança no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); b)comparecimento mensal na Subseção Judiciária de domicílio parainformar e justificar suas atividades; c) proibição de mantercontato com os demais investigados; d) manter endereço atualizadoperante o Juízo e não seafastar da Comarca sem prévia autorização judicial; e) comparecer a todos os atos do inquérito policial e de eventual açãopenal, quando intimado.<br>Neste  recurso,  pleiteiaa revogação total das medidas cautelares que lhe foram impostas, diante doexcesso de prazo no cumprimento das mesmas, que perduram por mais de 3 (três) anos, epelademora injustificada noandamento do inquérito policial.<br>O pedido liminar foi indeferido .<br>O Ministério Público Federal manifestou-se  pelo desprovimentodo recurso.<br>É  o  relatório.<br>Nos termos do art. 282 do Código de Processo Penal, as medidas cautelares de natureza pessoal, na medida em que restringem a liberdade de locomoção - em grau maior (como a prisão cautelar) ou menor (como aquelas previstas nos arts. 319 e 320 do CPP) -, deverão ser impostas, isolada ou cumulativamente, quando necessárias para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal ou, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais, devendo ser observada a adequação da medida à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do indiciado ou acusado.<br>Além disso, conquanto o art. 312 do CPP estabeleça requisitos relacionados, de modo expresso, à decretação da prisão preventiva, as medidas cautelares diversas da prisão - arts. 319 e 320 do CPP - pressupõem, do mesmo modo, a demonstração do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, que, inclusive, deve ser atual.<br>No caso dos autos, o recorrente teve a prisão preventiva decretada, inicialmente, pelos seguintes fundamentos:<br>" D e início cabe referir que este pedido é relacionado à investigaçãodenominada Operação Harpia, formalizada no IPL 0951/2018-SR/DPF/RS (e-Proc 5028865-09.2018.4.04.7100), procedimentoinstaurado para apurar a prática, em tese, de crimes de operarinstituição financeira sem autorização (art. 16 da Lei 7.492/86), evasãode divisas (art. 22 da Lei 7.492/86), lavagem de dinheiro (art. 1º da Leinº 9.613/98), possivelmente perpetrados por organização criminosa(art. 2º da Lei nº 12.850/13) que seria responsável por um sistemabancário paralelo internacional utilizado para evasão de divisas elavagem de capitais, com atuação na fronteira entre Santana doLivramento/RS e Rivera/Uruguai, além de Ciudad Del Este/Paraguai,e ramificações em diversos países.<br> .. <br>II - ESTRUTURA DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA<br>Conforme delineado na Informação Policial 229/2018 (e.1, INF2), queinstruiu a representação inicial da presente investigação, a partirda análise de provas apreendidas na posse do doleiro uruguaioDANIEL TITO PRATES, foi descoberta a contemporânea atividadede um verdadeiro sistema financeiro paralelo internacional,capaz de lastrear incontáveis movimentações financeirasespúrias, promovendo a evasão de divisas, a prática de múltiploscrimes contra o sistema financeiro nacional, além de assegurar alavagem de ativos, não declarados, todos decorrentes daspráticas ilícitas identificadas.<br>Para tanto, o investigado faria uso de uma rede de contatosinternacionais e uma estrutura cambial e bancária para arealização de fraudes financeiras, consistentes em simularpagamentos com boletos e títulos bancários, depósitos emcontas de terceiros, além de local físico para a entrega e depósitode valores em espécie, objetivando a integralização de divisas noexterior, num sistema de compensação mútua com doleiros no exterior". DANIEL, "a partir de contas bancárias no Uruguai e noBrasil (essas em nome de terceiros) presta serviços financeiros aclientes brasileiros, recebendo e realizando pagamentos a partirdo Uruguai para diversos países, como o Paraguai e o Brasil".Consoante a autoridade policial, referido esquema informal detransações cambiais configura-se ordenadamente estruturado,com divisão de tarefas entre os investigados e com integrantesde diversos país (Brasil, Uruguai, Paraguai, Estados Unidos, Chile,China, Suíça e Canadá).<br>A fim de melhor explicitar as atividades dos representados, cada grupo,composto de pessoas e empresas, será analisado separadamente,consoante estrutura delineada no citado Relatório.<br> .. <br>CLAUDIOMIR ZANELATO, vulgo "Alemão", é brasileiro, natural dePalmitos - SC, residindo Santana do Livramento/RS.<br>De acordo com o Relatório de Análise n. 06/2019, após constituirum grupo empresarial formalmente lícito, mas representado porinterpostas pessoas físicas e jurídicas, dentro e fora do Brasil,CLAUDIOMIR teria se associado à estrutura da Cambio Fenix paraa prática de evasão de divisas e a posterior lavagem dessesativos, sendo o principal responsável pelo planejamento earticulação das práticas delituosas relacionadas ao GrupoÁGUIA WOOD, do qual seria o líder e fundador.<br>Essa conclusão vem embasada nas provas materiais colacionadas nobojo dos Relatórios de Análise nº 02/2018 e nº 01/2019 (PQSD nº5028879-90.2018.4.04.7100: e. 110, REL_MISSAO_POLIC4, fls.15/16; e. 171, REL_MISSAO_POLIC2, fls. 05/07), as quaisevidenciam que CLAUDIOMIR, embora somente tenha figurado noquadro social da empresa Águia Wood Ltda em 08/01/2018,sempre foi o seu proprietário de fato e único responsável pelatotalidade das atividades suspeitas já apuradas, envolvendoessas empresas. Nesse sentido, cumpre destacar os vários ediversos atos cartorários firmados em Ariquemes/RO acerca daadministração das empresas do núcleo AGUIA, as quaisevidenciam que CLAUDIOMIR se utilizava de interpostas pessoasno quadro social dessas pessoas jurídicas:<br> .. <br>Conforme até então evidenciado, é possível afirmar que a atuação dogrupo investigado tem caráter permanente, com atuação internacional,tanto que vários dos investigados residem e/ou possuem negócios epatrimônio no exterior, podendo, com rapidez se evadir à atuação dajustiça.<br>Sendo assim, acaso permaneçam em liberdade, tendem aperpetuar as atividades criminosas, o que reforça a necessidadede que os principais líderes sejam recolhidos à prisão.Nesse contexto, faz-se necessária a prisão preventiva dosinvestigados DANIEL TITO PRATES e CLAUDIOMIR ZANELATO:<br>(a) para fazer cessar a atividade delitiva e garantir a ordem pública,tendo em vista a gravidade dos delitos em tese perpetrados e o grandevolume financeiro que estaria sendo movimentado. Nesse sentido,conforme constatado ao longo da investigação, DANIEL TITOPRATES, a par de já ter sido condenado pela prática dos crimes doart. 16 da Lei nº 7.492/86 (posteriormente, em segundo grau, foireconhecida a prescrição pela pena em concreto) e do art. 1º, incisoVI, da Lei nº 9.613/98, praticados entre os anos de 1997 e 2000, pormanter casa de câmbio irregular no Brasil, exerce notória liderançaentre os principais membros dos grupos investigados, sendo oresponsável direto pelas principais práticas ilícitas investigada, demodo que o seu afastamento preventivo do convívio com demaisenvolvidos é essencial o êxito desta persecução criminal. Quanto aCLAUDIOMIR ZANELATO, verifica-se que é empresário líder dogrupo ÁGUIA WOOD, diretamente associado a DANIEL TITOPRATES, exercendo comando e liderança inequívoca sobre osdemais investigados vinculados a esse grupo empresarial;<br>b) por conveniência da instrução criminal, a fim de evitar que,estando em liberdade, pratiquem atos tendentes a prejudicar aconclusão das investigações, tais como a ocultação e destruiçãode provas, e também para impedir a dilapidação do patrimônio<br>adquirido com os proveitos do crime;<br>(c) para assegurar a aplicação da lei penal, considerando queresidem em cidade fronteiriça, qual seja, Santana doLivramento/RS, e possuem grande parte de seu patrimôniopessoal no Uruguai, além de terem fácil acesso a moedasestrangeiras, cujo manuseio faz parte de suas atividadesrotineiras, de forma que é provável que se evadam para sefurtarem à persecução criminal." (e-STJ, fls. 81-91)<br>Após, o Juízo de primeiro grau substituiu a prisão cautelar por medidas cautelares alternativas nos seguintes termos:<br>"Consoante se extrai dos autos, os segregados, que fariam parte de um grupo criminoso supostamente responsável por um sistema bancário paralelo internacional utilizado para evasão de divisas e lavagem de capitais, com atuação na fronteira entre Santana do Livramento/RS e Rivera/Uruguai, além de Ciudad Del Este/Paraguai, e ramificações em diversos países, tiveram decretada a prisão preventiva a fim de fazer cessar a atividade delitiva e garantir a ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, com fulcro nos arts. 311, 312, caput, 313, inciso I, todos do CPP.<br>Aduz o Ministério Público Federal que, expirado o prazo para conclusão do Inquérito Policial - considerando que há investigados presos, foram identificadas diversas diligências pendentes, imprescindíveis para o oferecimento da denúncia. Salienta, outrossim, que tendo sido o decreto prisional efetivo, ao menos até o momento, para interromper as práticas delitivas, há outras medidas cautelares previstas no CPP, capazes de assegurar que os investigados não voltem a delinquir.<br>Pois bem.<br>Quanto a CLAUDIOMIR ZANELATO, verifica-se que não possui antecedentes criminais (e. 96, CERTANTCRIM2/CERTANTCRIM4), tendo apresentado, nos autos do Habeas Corpus 5059970-67.2019.404.7100, comprovantes de endereço e do exercício de atividade lícita (e. 1).<br>Relativamente a DANIEL TITO PRATES, igualmente apresentou comprovante de residência (HC 5039462-60.2019.4.04.0000, e. 1, ANEXO9) e, consoante pontuou o "Parquet", embora possua uma condenação criminal transitada em julgado, oriunda desta desta 7ª Vara Federal de Porto Alegre, cumpre sem percalços penas substitutivas, as quais são fiscalizadas pela 2ª Vara Federal de Santana do Livramento/RS (Execução Penal nº 5067027-78.2015.404.7100 e CP nº 5002250-32.2016.404.7106).<br>Ademais, a prisão preventiva é medida excepcional e, mesmo em caso de flagrante delito, somente é cabível quando presentes os requisitos do art. 312 do CPP e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão (art. 310 do CPP).<br>Na hipótese em exame, pelos fundamentos acima expostos, considero viável a concessão da liberdade provisória mediante as seguintes condições: (i) recolhimento de fiança no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) (art. 319, inciso VII, c/c art. 325, inciso I, do CPP); (ii) comparecimento mensal perante o Juízo Federal da localidade em que residem para informar e justificar as atividades (art. 319, inciso I, do CPP); (iii) proibição de manterem contato entre si e com os demais investigados (art. 319, inciso III, do CPP); e (iv) proibição de se ausentarem da Comarca em que residem sem autorização judicial (art. 319, inciso IV, do CPP), devendo comunicar eventual mudança de endereço. Além dessas, e até mesmo como decorrência da fiança, devem os investigados (v) comparecer perante a autoridade todas as vezes que forem intimados para atos do inquérito e da instrução criminal e para o julgamento (art. 327 do CPP).<br>No ponto, considero desnecessário, ao menos por ora, determinar a entrega dos passaportes em Juízo.<br>Para fixação do valor da fiança, esclareço que levei em consideração, sobretudo, as condições econômicas dos flagrados reveladas ao longo da investigação, a natureza dos fatos investigados e o volume de operações financeiras suspeitas, conforme analisado na decisão do e. 14.<br>Nesse sentido, foi apurado que uma das empresas pertencentes a CLAUDIOMIR ZANELATTO (Águia Wood Products Importação e Exportação de Madeiras Ltda) movimentou recursos da ordem de mais de R$ 60.000.000,00 a débito e a crédito no período janeiro de 2015 a maio de 2018, sendo que o investigado teria movimentado, no mesmo período, cerca de R$ 2.500.000,00 em débitos e quantia pouco inferior em créditos nas suas contas (IPEI nº RS20180010), embora possuísse patrimônio declarado de menos de R$ 200.000,00. Ainda, foi apontada a existência de 31 (trinta e uma) eventos relativos a transferências bancárias suspeitas, requisitadas por CLAUDIOMIR e operacionalizadas pela Cambio Fenix, com a utilização da estrutura da Cambio Yrendague, ocorrências que que somam mais de R$ 2.800.000,00.<br>Relativamente a DANIEL TITO PRATES, além dos 31 (trinta e um) eventos relativos a transferências bancárias suspeitas requisitadas por CLAUDIOMIR ZANELATO, que operacionalizou pelo Cambio Fenix, com a utilização da estrutura da Cambio Yrendague, apurou-se que o investigado também atuaria para (e associado com) o grupo da Good Câmbios e Turismo.<br>Sendo assim, considero razoável e adequado o arbitramento do valor da fiança na monta de R$ 50.000.00 (cinquenta mil reais), para cada um.<br>Ante o exposto, CONCEDO A LIBERDADE PROVISÓRIA a DANIEL TITO PRATES e CLAUDIOMIR ZANELATO, mediante as seguintes condições, as quais se mostram suficientes para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal:<br>(i) pagamento de fiança no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), cada;<br>(ii) comparecimento mensal na Subseção Judiciária de domicílio para informar e justificar suas atividades;<br>(iii) proibição de manterem contato entre si;<br>(vi) manter seus endereços atualizados perante o Juízo e não se afastar da Comarca em que residem sem prévia autorização judicial; e<br>(v) comparecer a todos os atos do inquérito policial e de eventual ação penal, quando intimados para tanto." (e-STJ, fls. 93-94)<br>Posteriormente, deferiu-se pedido para que o paciente fosse autorizado à comparecer à sede de sua empresa sem autorização judicial prévia a cada 60 dias por no máximo 7 dias:<br>"A defesa de CLAUDIOMIR ZANELATO requereu (e. 352) autorização para o investigado Claudiomir Zanelato proceder viagem mensal à sede da empresa Águia Wood Products Importação e Exportação de Madeiras Ltda, na cidade de Ariquemes - RO, bem como de manter contato com o funcionário da sociedade empresária, o Sr. Ademir Reck e o Sr. Beno Antônio Bernardon.<br>Intimado, manifestou-se o Ministério Público Federal concordando com a autorização de deslocamento, uma vez ao mês, por no máximo sete dias, à sede da empresa, situada a Rua Apucarana, s/n, lote 03, gleba 06, barracão a, setor de chácaras, Ariquemes - RO, bem como o contato com seu funcionário ADEMIR RECH; e se opôs à autorização para manter contato com o coinvestigado BENO BERNARDON, tendo em vista que não há evidência de atividade lícita imprescindível a ser realizada entre eles.<br>A flexibilização excessiva das medidas assecuratórias fixadas como condição à liberdade provisória implica retirar a própria eficácia destas e ensejar a reiteração da conduta criminosa suspeitada.<br>Assim, de pronto, no que diz com o contato com o coinvestigado BENO BERNARDON, tendo em vista que não há evidência de atividade lícita imprescindível a ser realizada entre eles, acolho a manifestação do Ministério Público e indefiro o pleito.<br>No que diz com o requerimento de autorização para proceder viagem mensal à sede da empresa Águia Wood Products Importação e Exportação de Madeiras Ltda, na cidade de Ariquemes - RO e manter contato com o funcionário da sociedade empresária Ademir Reck, em que pese a manifestação favorável do Ministério Público, considerando que, como apontei acima a flexibilização excessiva das medidas assecuratórias suprime a eficácia destas e ensejar a reiteração da conduta criminosa suspeitada e, no caso, a empresa em questão teria sido utilizada justamente na pratica das condutas delitivas suspeitadas.<br>Assim, no ponto, acolho em parte a manifestação do Ministério Público para autorizar deslocamento à sede da empresa Águia Wood Products Importação e Exportação de Madeiras Ltda, na cidade de Ariquemes - RO, situada a Rua Apucarana, s/n, lote 03, gleba 06, barracão a, setor de chácaras, a cada 60 dias e lá permanecer no máximo sete dias, ocasiões e únicos períodos no qual fica autorizado o contato com seu funcionário ADEMIR RECH." (e-STJ, fls. 94-95)<br>Lado outro, foi indeferido o pedido de revogação das medidas cautelares alternativas:<br>"Novamente, a defesa comparece aos autos, postulando a revogação de todas as medidas cautelares alternativas ao cárcere, arguindo o extrapolamento do prazo da investigação e o prejuízo emocional ao peticionário e econômico e financeiro à empresa Águia Wood Products Importação e Exportação de Madeiras Ltda.<br>Consoante a decisão que decretou a prisão preventiva de CLAUDIOMIR ZANELATO, restou apurado que, após constituir um grupo empresarial formalmente lícito, mas representado por interpostas pessoas físicas e jurídicas, dentro e fora do Brasil, CLAUDIOMIR teria se associado à estrutura da Cambio Fenix para a prática de evasão de divisas e a posterior lavagem desses ativos, sendo o principal responsável pelo planejamento e articulação das práticas delituosas relacionadas ao Grupo ÁGUIA WOOD, do qual seria o líder e fundador. (e. 14).<br>Reproduzo os apontamentos destacados pelo órgão ministerial a respeito do investigado (e. 557):<br>Como argumentado por ocasião do requerimento da prisão preventiva, CLAUDIOMIR ZANELATO é o principal responsável pelo planejamento e articulação de todas as práticas ilícitas relacionadas ao grupo ÁGUIA WOOD, do qual seria líder e fundador. Focado na exportação de madeiras brutas e beneficiadas, este grupo é composto, principalmente, pela empresa ÁGUIA WOOD PRODUCTS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE MADEIRAS (antes denominada ÁGUIA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ME), com sede em Ariquemes/RO, e de suas duas filiais, uma em Paranaíta/MT e a segunda em Santana do Livramento/RS.<br>Além disso, de acordo com as investigações, o aparato empresarial e logístico operado pelo Grupo Águia voltado para a prática de ilícitos fiscais e financeiros está associado de forma direta com a estrutura do CÂMBIO FÊNIX, liderada pelo doleiro DANIEL TITO PRATES, e indiretamente vinculado ao grupo paraguaio YRENDAGUE. Independentemente de outras negociações paralelas, o grupo ÁGUIA WOOD direciona mais de 80% (oitenta por cento) de suas exportações de madeiras para a pessoa jurídica uruguaia PINARLAND S.A., empresa extraterritorial sabidamente vinculada a esta organização criminosa nacional, e cujo controle administrativo/financeiro se encontraria nas mãos dos principais líderes investigados. Ditas operações de comércio exterior, invariavelmente, ocorrem de forma triangulada, ou seja, embora direcionadas àquela empresa uruguaia, do ponto de vista tributário, a mercadoria tem como destino final clientes da ÁGUIA nos mercados das Américas Central e do Norte, após análise detalhada das NFe emitidas para a PINARLAND S.A.<br>A defesa não comprovou o alegado prejuízo ao investigado e à sua empresa, ônus que a ela incumbia, nos termos do art. 156 do CPP.<br>De toda sorte, como bem pontuou o Ministério Público Federal, a empresa Águia Wood Products Comercio, Importação e Exportação de Madeiras LTDA não está impedida de funcionar ou contatar o seu setor financeiro para gerir sua administração, tampouco, nada impede a reestruturação de setores ou contratação de outros profissionais desvinculados do esquema investigado para que pessoas alheias à investigação integrem e operem o setor financeiro.<br>Registro que, diversamente do alegado pela defesa, o fato de CLAUDIOMIR ZANELATO não possuir antecedentes e ter residência fixa não justifica, por si só, a dispensação das cautelares, visto tratar-se de aspecto considerado quando da própria fixação das medidas.<br>Com efeito, não se pode descurar que o prazo para conclusão do inquérito policial, em caso de investigado solto, é impróprio, podendo, portanto, ser prorrogado a depender da complexidade das investigações, não havendo se falar em violação ao princípio da razoável duração do processo. Ademais, tanto a decisão que decretou a prisão preventiva de CLAUDIOMIR quanto a que lhe concedeu a liberdade provisória mediante a adoção de medidas restritivas foram motivadas na existência de elementos probatórios que indicam a sua participação nos delitos investigados, e a atividade investigatória da Polícia, deflagrada a partir de indícios da prática de ilícito, constitui exercício de poder-dever, não havendo prova do cometimento de excessos e abusos ilegais (ee. 14 e 311).<br>Consigno que o Inquérito Policial nº 5028865-09.2018.4.04.7100 foi relatado em 1º/10/2019. Todavia, a pedido do Ministério Público Federal (IPL, e. 99), os autos foram devolvidos à autoridade policial para a conclusão de diversas diligências consideradas essenciais ao oferecimento da denúncia, sendo, por isso, concedida ao investigado Liberdade Provisória sob condições cautelares em 07/10/2019 (e. 311).<br>Ressalto, por oportuno, que as diligências faltantes encontram-se finalizadas (IPL, e. 253), estando o apuratório sob análise do titular da ação penal para formação da "opinio delicti", conforme parecer ministerial (e. 547).<br>Assim, considerado o presente momento processual, tenho ainda por necessária a manutenção do requerente em território nacional para o desenvolvimento da instrução processual.<br>De mais a mais, as medidas cautelares combatidas, uma vez contrastadas com a natureza e a gravidade dos crimes investigados e as circunstâncias de sua prática, revelam-se inteiramente adequadas e proporcionais.<br>Isso posto, nos termos da fundamentação e do parecer do Ministério Público Federal, INDEFIRO o pedido de revogação das medidas cautelares pessoais aplicadas a CLAUDIOMIR ZANELATO na decisão do e.311." (e-STJ, fls. 95-97)<br>Como se vê, a aplicação da medidas cautelares não ocorreu de forma inicial, mas como substituição a anterior prisão, razão pela qual os seus requisitos devem ser analisados diante de todas as decisões em seu conjunto.<br>No caso,o recorrente seriaapontado como líder e principal articulador de grupo responsável pela prática de crimes de evasão de divisas e de lavagem de capitais de grade volume financeiro, bem como o longo período de perpetração de atos ilícitos e a variedade de infrações penais revelariam a habitual atuação, demonstrando tudo isso em seu conjuntoa justificação da cautelar para evitar nova prática ilícita, ou seja, em garantia da ordem pública.<br>Além disso,a cautelartambém foi fundamentada na necessidade degarantir a aplicação da lei penal, por ter o acusado grande parte de seu patrimônio pessoal no Uruguai, além de terfácil acesso a moedas estrangeiras, cujo manuseio faz parte de suas atividades rotineiras, levando à alta possibilidade de evasão.<br>Note-se, ainda, que, em casos tais,este Tribunal tem afastado a possibilidade de prisão, mas justamente para aplicação de cautelares menos gravosas, tais como a proibição de ausência da Comarca sem prévia autorização judicial.<br>Assim,as medidas cautelares impostas, além de necessárias para a aplicação da lei penal e para evitar a prática de infrações penais, mostram-se adequadas, dianteda gravidade concreta dos crimes, aliadas às circunstâncias do fato.<br>Sobre o tema:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO PUBLICANO II. LAVAGEM DE DINHEIRO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A imposição de qualquer providência cautelar, sobretudo as de natureza pessoal, exige demonstração de sua necessidade, tendo em vista o risco que a liberdade plena do acusado representa para algum bem ou interesse relativo aos meios ou aos fins do processo.<br>2. As instâncias ordinárias foram firmes ao asseverar a proporcionalidade e a adequação das medidas mantidas - comparecimento mensal em juízo e proibição de ausentar-se da comarca por mais de 7 dias sem prévia autorização judicial - à situação dos acusados, notadamente "considerando a gravidade dos fatos a ele s  imputados em face da complexidade do feito e a duração atípica do processo-crime".<br>3. A Corte local ressaltou a complexidade da ação penal objeto deste recurso - em que 125 pessoas figuram como réus, além da "quantidade exorbitante de documentos e de testemunhas a serem inquiridas, aliado ao próprio interrogatório de todos os réus" -, circunstâncias que, por certo, ensejam maior delonga na tramitação processual. Além disso, os recorrentes estão em liberdade desde 18/6/2015 - ainda que mediante o cumprimento de cautelares diversas -, dado que reforça a ausência de ilegalidade na espécie.<br>4. Recurso não provido."<br>(RHC 113.638/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA.GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO ESTRUTURADA. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. RÉ EM REGIME DOMICILIAR. SEM NOTÍCIA DE REITERAÇÃO CRIMINOSA OU DESCUMPRIMENTO DA MEDIDA.SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO DOMICILIAR POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social da recorrente (esposa de Juliano Donizeti Moreira, o chefe da organização), que, ao que se tem dos autos, integra organização criminosa estruturada, com grande número de envolvidos (17 indiciados no presente feito), atuante por anos, que se dedica ao tráfico de entorpecentes e lavagem de dinheiro, movimentando vultosa quantia de valores (foram apreendidos veículos automotores que somam aproximadamente R$ 1.200.000,00) e de drogas. Ainda segundo as investigações, a recorrente e seu esposo (o corréu Juliano Donizeti Moreira, o chefe da organização), embora não possuam ocupação lícita, ostentam vida luxuosa, possuindo vários carros (veículos Volvo, GM/S10 Tornado D, VW/Gol e Hyundai/HB20S), havendo incongruência com a declaração de imposto de renda. Infere-se, ainda, que Juliano já possui passagem por tráfico de drogas e é suspeito de um homicídio. Tudo a indicar que a recorrente e seu marido fazem do crime o seu meio de vida.Precedentes.<br>3. Nos termos da orientação jurisprudencial do Pretório Excelso, a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (STF, Primeira Turma, HC n.<br>95.024/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 20/2/2009). 4. As condições subjetivas favoráveis da paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>5. Todavia, a recorrente, por ser mãe de três crianças menores de 12 anos, foi beneficiada com o regime domiciliar em 23/7/2018 e, desde então, não há notícia de reiteração em prática criminosa ou do descumprimento de tal medida. Por outro lado, reclama a defesa que a prisão domiciliar tem impedido a ré de realizar atividades simples do dia a dia de uma mãe, as quais dependem de deslocamentos externos, como levar à escola ou ao médico.<br>6. Avaliando as circunstâncias do fato concreto, para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal e diante da avaliação da proporcionalidade da medida frente a sua razão de ser, mister reconhecer a evolução de sua segregação cautelar, para substituir a prisão domiciliar da paciente por medidas cautelares alternativas.<br>7. Recurso parcialmente provido para substituir a prisão domiciliar da recorrente pelas medidas cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319, incisos I (comparecimento em juízo em período a ser definido pelo Magistrado); II (proibição de frequentar estabelecimentos prisionais); III (proibição de manter contato com qualquer pessoa ligada ao fato); IV (proibição de ausentar-se da comarca sem prévia autorização judicial); e V (recolhimento domiciliar noturno) do Código de Processo Penal, cuja regulamentação será feita pelo Juízo de primeiro grau, sem prejuízo da fixação de outras medidas cautelares."<br>(RHC 102.554/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 19/12/2018)<br>Por fim, quanto à alegação de excesso de prazo na conclusão do inquérito policial,a despeito do tempo decorrido desde a aplicação das cautelares questionadas, o acórdão impugnado deixouclaro que se trata de investigação complexa, evidenciada pela pluralidade de investigados e de diligências necessárias à elucidação dos fatos.<br>De mais a mais, em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem (Ação Penal n. 5028865-09.2018.4.04.7100), verifica-se que, em 24/9/2021,a denúncia foi oferecida e o inquérito policial baixado, o que torna prejudicada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo relativo ao término do inquérito policial, consoante pacífico entendimento desta Corte (RHC 96.277/PI, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 11/9/2018, DJe 17/9/2018; HC 451.837/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/8/2018, DJe 15/8/2018; AgRg no RHC 106.700/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2019, DJe 18/3/2019; HC 502.160/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/8/2019, DJe 27/8/2019).<br>  <br>Ante  o  exposto,  nego provimentoao  recurso.<br>Publique-se.  Intime-se.