DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor deMARCELO RODRIGO DOS SANTOS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 6 anos de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 550 dias-multa, como incurso no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento a apelo defensivo e acolheu o da acusação tão somente para fixar o valor dia-multa em 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato.<br>Nestehabeas corpus, alega o impetrante ser inidônea a exasperação da pena-base com amparo em elementos genéricos e próprios do tipo penal.<br>Sustenta que a quantidade de entorpecente, isoladamente, não é suficiente para afastar o redutor do tráfico privilegiado, sobretudo por ser o paciente primário ede bons antecedentes.<br>Requer, assim, a fixação da pena-base no mínimo lega, a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas na fração máxima, a fixação do regime aberto, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o afastamento do caráter hediondo do delito.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 142).<br>Informações prestadas (e-STJ, fls. 146-208).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(e-STJ, fls. 217-233).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sob tal contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>O Juízo sentenciante justificou a exasperação da pena-base e o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas nos seguintes fundamentos:<br>"Ficou claro pelas conversações que ambos se dedicavam a traficância, onde Marcelo mandava Pablo "fazer" ou preparar a droga, mas logo após, por via transversa, os agentes flagraram um advogado da Comarca informando a Marcelo que os telefones estavam grampeados. Na conversação de fls. 76 Os réus utilizavam lancherias para a distribuição, justificando assim os telefonemas que pediam para entregar "xis", "pães pequenos ou maiores". Marcelo declarou que após sua mãe ter sido presa, ele deixou Santa Cruz e veio para Venâncio Aires, reabrindo a mesma lancheria onde sua mãe trabalhava, apenas mudando-a paraoutro endereço.<br>Desta forma, os réus, cada qual com sua lancheria - Pablo é amigo de Marcelo e também veio a Venâncio Aires trabalhar no mesmo ramo de negócio - , em pouco tempo já despertavam a atenção dos policiais devido ao sucesso das suas empresas e da grande movimentação de clientes e grande procura pelos lanches que vendiam, acompanhados de um tempero especial na forma de um pó branco.<br>Se nas conversações entre os réus fica evidente a ilicitude, com os "clientes" também. Conforme se pode perceber nas conversações mantidas às fls. 109, no dia 06-03-2013, um dentista da cidade encomendava algo. Em juízo o profissional da saúde bucal declarou em depoimento que seguidamente ligava para a lancheria e pedia que Marcelo lhe trouxesse uma torrada. Contudo, como bem assinalou o Ministério Público, a conversação telefônica não diz que se tratava de compra de um lanche, uma torrada, ainda que o dentista pudesse gostar muito da torrada vendida pelo réu Marcelo, a ponto de já estar encomendando para o dia seguinte. O dentista, o dia 03-04-2013, às 23h04min. Envia uma mensagem ao telefone de Pablo pedindo se "pode deixar uma ona agora aqui na cx". Na sequência, indaga se Pablo pode agilizar e o réu avisa que está saindo de Mato Leitão, Município vizinho. Pablo informa às 23h48min (fls. 119-128) que a encomenda "já tá lá". No dia 14-04-2013, ás 12h30min. O mesmo dentista, pessoa conhecida nesta cidade, en via outra mensagem a Pablo: "deixa 1 ona agora na cxa de correspond, amanha passa na clínica pra acertarmos", ao que o réu responde que está indo (fls. 150-151). Neste mesmo dia , às 22h41min, o réu Pablo envia mensagem ao dentista, demonstrando irritação: "como tu me faz uma dessas <br>Bem na hora q teu irmão tá saindo, e se numa dessas ele chama a polícia" e a resposta foi assim: "relaxa, ele me ligou antes, fica tranquilo, amanha te pago 195 como combinado" (fls. 152-153). Ora, este tipo de conversação, a toda evidência, é de um viciado comprando drogas de um traficante que é seu fornecedor, não de um profissional que trabalha até tarde encomendando torradas para matar sua fome.<br>Às fls. 106 outra conversação indicativa de traficância, assim como tantas outras neste processo. O corréu Pablo recebe telefonema de interlocutora chamada "Bebê". Ela diz ao réu Pablo: "Oh Pablo, é a Bebê. Pablo, tu tem como trazê uma de cinquenta aqui na Tetê  Ele (Pablo) pede confirmação: "Uma de cinquenta " E a Bebê entrega: "de pó". Ele se faz de desentendido e ela arremata: "cinquenta de bagulho. Tu não tem ". Irritado com a cliente, Pablo despista: "Que bagulho tu tá falando " Agora mais esperta, a cliente diz: "aí Pablo, que bagulho, não vô falar por telefone, tu sabe o que que é". Pablo já não aguentava mais a cliente drogada e diz a ela: "Ah não, é que tu falou um monte de merda por telefone". Ofendida, a cliente chamada Bebê diz que não falou merda. Aí o réu Pablo perde a paciência e diz a ela:<br>"Tu tá louca da cabeça. Baguio. Baguio quem tem é tu. Teu baguio, eu não trabalho com baguio, tá louca." Ficou claro que ela estava encomendando cocaína, mas não combinou direito com o traficante fornecedor e deu no que deu, a polícia gravou a conversação que ele não queria ter.<br>No mesmo sentido a conversação com Juracir Paludo, o qual, segundo o Ministério público, é usuário de cocaína e já foi detido pela polícia na posse desta substância e que, no depoimento do policial Paulo Ullmann, trabalharia na venda de entorpecentes para os acusados Pablo e Marcelo. Ela pessoa, na fase policial admitiu que comprava cocaína (fls. 229). Juracir Paludo disse: ".. passou a usar cocaína desde manha cedo até a hora de dormir.. pegava cocaína ora com Pablo Maurício Menezes, ora com Marcelo Rodrigo dos Santos.. pega diariamente cerca de sete ou oito gramas."<br>A respeito de um diálogo gravado entre os dois (Paludo e Pablo), ele explicou que certa noite chuvosa, telefonou para fornecedores e não foi atendido. Ligou para o Pablo que, segundo diz, estava sempre na rua, mas o corréu Pablo desconversou e disse que não tinha. É que, segundo Paludo, a encomenda era pequena e ele não quis sair de casa numa noite chuvosa para lhe entregar mais cocaína.<br>Portanto, há nos autos prova suficiente para uma condenação, pois houve comprovação efetiva de que ambos os réus, amigos de infância, se dedicavam a traficância.<br> .. <br>De outro lado, saliento que não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 o agente que se pôs a executar atividade ilícita constante, cada qual a partir da sua lancheria, fazendo dessa atividade ilegal um meio para aumentar a renda deforma habitual.<br> .. <br>No caso dos autos, os malefícios aos usuários da droga são evidentes, desenvolvendo os réus a traficância a partir das suas lancherias, para dar a traficância uma aparência de legalidade, justificando a alta movimentação e as entregas noturnas, fornecendo drogas para a classe mais alta da sociedade, para profissionais liberais.<br> .. <br>Na análise das circunstâncias judiciais previstas pelo art. 59 do CP, tenho que a culpabilidade dos réus é comum para a espécie de que se trata; Conduta social e personalidade não estão devidamente esclarecida nos autos. Motivos e as circunstâncias são próprias do delito. As consequências são graves, pois nefastas à sociedade, em razão do inegável risco que conduta do réu causa àquela, sendo que os delitos relacionados ao tráfico de drogas são propulsores da criminalidade que é crescente. Contudo, tal já é levado em conta pelo legislador na pena abstratamente cominada ao ilícito em tela. Considera-se, porém, a forma habitual que se entregaram a traficância, potencializando as vendas com a instalação de lancherias, visando dar roupagem de licitude aos crimes que cometiam.<br>Diante dessas circunstâncias judiciais fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão, tornando-a definitiva, em relação a Marcelo, na ausência de outras causas modificadoras, mas reduzindo de 06) meses em relação a Pablo, para quem a pena resta definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão devido a confissão, ambas no regime inicial semi-aberto" (e-STJ, fls. 81-85)<br>Consta, ainda, do acórdão impugnado:<br>"No que toca à aplicação da pena, as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, que orientam a fixação da pena-base, não estão vinculadas a um valor ou quantum prévio objetivo, o que tem suscitado alguma reflexão acerca do melhor método para a obtenção dessa pena. Não obstante o dissídio doutrinário e jurisprudencial a respeito, dúvida não há de que, qualquer método adotado, não exime o juiz de fundamentar a decisão, justificando suas escolhas.<br>No caso concreto, a sentença atribuiu valoração negativa a um dos vetores do art. 59 - consequências - ao proceder à individualização da pena. A decisão se deu nos seguintes termos:<br> ..  a culpabilidade dos réus é comum para a espécie de que se trata;<br>Conduta social e personalidade não estão devidamente esclarecida nos autos. Motivos e as circunstâncias são próprias do delito. As consequências são graves, pois nefastas à sociedade, em razão do inegável risco que conduta do réu causa àquela, sendo que os delitos relacionados ao tráfico de drogas são propulsores da criminalidade que é crescente. Contudo, tal já é levado em conta pelo legislador na pena abstratamente cominada ao ilícito em tela. Considera-se, porém, a forma habitual que se entregaram a traficância, potencializando as vendas com a instalação de lancherias, visando dar roupagem de licitude aos crimes que cometiam.<br>A exacerbação das penas-base em um ano está adequada e suficientemente fundamentada, não comportando qualquer alteração.<br>Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 como quer a defesa de Marcelo, dada a quantidade de drogas apreendidas" (e-STJ, fl. 70)<br>Inicialmente, convém destacar que a individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena.<br>Na hipótese, as instâncias antecedentes justificaram a elevação da pena-base em 1 ano acima do mínimo legal, em razão do acusado se valer de suas "lancherias" para potencializar as vendas das drogas e conferir caráter lícito aos crimes que cometia.<br>Assim, tendo sido apresentado elementoidôneopara majoração da reprimenda básicae levando-se em conta as penas mínima e máxima abstratamente cominadas aoreferidodelito(5 a 15 anos), não se mostra desarrazoado o aumento operado pelas instâncias ordinárias, a autorizar a intervenção excepcional desta Corte.<br>Confiram-se alguns julgados que respaldam esse entendimento:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEDE DE APELAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. OCORRÊNCIA.IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE REVISÃO CRIMINAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INEXISTÊNCIA. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. EFEITO DEVOLUTIVO DA APELAÇÃO. REVALORAÇÃO DOS FATOS E CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. PENA REDUZIDA.ILEGALIDADE MANIFESTA. INEXISTÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFERIÇÃO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de revisão criminal.<br>2. Na espécie, não se vislumbra ilegalidade manifesta a ser reconhecida. As instâncias de origem adotaram fundamentos concretos para justificar a exasperação da pena-base, não parecendo arbitrário ou desarrazoado o quantum imposto, tendo em vista a quantidade da substância entorpecente apreendida - aproximadamente 500 g de maconha - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006), o elevado potencial de disseminação da droga, haja vista que o paciente mantinha o serviço de tele-entrega de entorpecentes, bem como o local de entrega (em frente ao Fórum da cidade). O Colegiado estadual, destacou, ainda, o envolvimento de menor.<br>3. O efeito devolutivo da apelação autoriza a Corte estadual, quando provocada a se manifestar acerca da dosimetria, a examinar as circunstâncias judiciais e rever a individualização da pena, seja para manter ou reduzir a sanção imposta em primeira instância. É possível nova ponderação dos fatos e circunstâncias em que se deu a conduta criminosa, mesmo tratando-se de recurso exclusivamente defensivo, sem que se incorra em reformatio in pejus, desde que não seja agravada a situação do réu.<br>4. In casu, não há falar em reformatio in pejus, haja vista que o paciente foi beneficiado com o entendimento adotado pelo Tribunal a quo, porquanto sua reprimenda corporal foi reduzida, e não exasperada.<br>5. Concluído pelo Tribunal a quo, com arrimo nos fatos da causa, que o paciente se dedicava às atividades criminosas, não incide a causa especial de diminuição de pena, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 232.861/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 24/03/2014);<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONDUTA SOCIAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência desta Corte superior.<br>2. Constatado pelas instâncias de origem o envolvimento do agente, ainda que sem condenação definitiva, com o tráfico de drogas, inclusive com a utilização da residência como ponto de uso e venda de entorpecentes, constitui fundamento idôneo a justificar o incremento da pena-base à título de conduta social.<br>3. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 444.270/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 4/9/2018).<br>Do mesmo modo, não merece acolhimento o pedido de reconhecimento do tráfico privilegiado.<br>A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>Na hipótese, o Juízo sentenciante afastou o redutor do tráfico privilegiado por entender que as provas colhidas nos autos, sobretudo as interceptações telefônicas, denotam a habitualidade delitiva do paciente no tráfico de drogas, visto que juntamente com o corréu Pablo exercia o comércio espúrio a partir de suas "lancherias", para conferir aparência de legalidade à traficância, "justificando a alta movimentação e as entregas noturnas, fornecendo drogas para a classe mais alta da sociedade, para profissionais liberais".<br>Portanto, assentado pela instância ordinária, soberana na análise dos fatos, que o paciente faz do comércio ilícito de entorpecentes uma atividade habitual, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. RECONHECIMENTO DE TRÁFICO PRIVILEGIADO. PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDA.REDIMENCIONAMENTO DA PENA. ALTERAÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA PARA SEMIABERTO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado foram apontadas pelas instâncias antecedentes circunstâncias do caso, considerando o intento de venda de entorpecentes para adolescente, bem como o sistema de delivery de drogas montado pelo réu (conduziu sua motocicleta ao encontro do adolescente para vender-lhe maconha) e as mensagens de texto que comprovam a efetiva mercancia de drogas.<br>Por outro lado, tem-se que foi apreendida quantidade não expressiva de droga, qual seja 20g de "maconha", fracionada em 14 unidades (fl. 74).<br>2. Não obstante a natureza danosa da maioria dos estupefacientes, entende esta Corte Superior que a quantidade não relevante e a ausência de circunstâncias adicionais - inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga etc - desautoriza a exasperação da pena-base, a vedação à minorante do tráfico, o agravamento do regime prisional ou a negativa à substituição das penas. Precedentes.<br>3. Ainda que o quantum da pena aplicada seja inferior à 4 anos, além da primariedade do réu, o regime prisional a ser estabelecido é o semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, pois é o regime razoável e proporcional, tendo em vista o envolvimento de adolescente na prática criminosa, o que justificou a majoração da pena na terceira fase da dosimetria, e o próprio serviço de entrega de entorpecente, justificativas idôneas, nos termos dos arts. 33 c/c 59, ambos do Código Penal, e em harmonia com a orientação das Súmulas 440/STJ, 718 e 719/STF. Pelas mesmas razões, mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44 do Código Penal.<br>4. Habeas corpus concedido para fixar a pena pelo delito de tráfico de entorpecentes em 1 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias-multa, bem como para estabelecer o regime semiaberto para o início da pena privativa de liberdade.<br>(HC 640.700/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021);<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. INTERROGATÓRIO. INÍCIO DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. PROCEDIMENTO ESPECIAL DA LEI N. 11.343/2006. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. PENA-BASE. REDUÇÃO. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PROVIDÊNCIAS INÓCUAS. SÚMULA N. 231/STJ. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE OS PACIENTES DEDICAVAM-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS.<br>AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br> .. <br>3. Concluído pela Corte de origem, com arrimo nos fatos da causa, que os pacientes dedicavam-se às atividades criminosas, não incide a causa especial de diminuição de pena, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.<br> .. <br>Habeas corpus denegado."<br>(HC 385.941/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 27/4/2017, DJe 8/5/2017).<br>Mantida a sanção em 6 anos de reclusão, ficam mantidos o regime inicial semiaberto e a negativa de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33, § 2º, "b", e 44, I, do Código Penal.<br>Por fim, consigne-se que, não reconhecido do tráfico na forma privilegiada, fica superado o pedido de afastamento do caráter hediondo de delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.