DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por UNIÃO fundamentado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, apresentado contra o v. acórdão do eg. Tribunal Regional Federal da 3ª Região (TRF 3ª Região), assim ementado (fls. 239/240):<br>AGRAVO DO ART. 557 DO CPC. AÇÃO DE SONEGADOS. ILEGITIMIDADE ATIVA DA UNIÃO, CREDORA DO FALECIDO, E NÃODA HERANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INVENTARIANTE QUE NÃO É HERDEIRA. DESNECESSIDADE DO PROVIMENTO JURISDICIONAL. INADEQUAÇÃO DO PEDIDO E DA VIA ELEITA.<br>1. Ação de sonegados movida pela União, credora do de cujus, em face da viúva de devedor, que não era herdeira, mas apenas inventariante.<br>2. Apenas os herdeiros e credores da herança podem mover esta ação (CC, art.1994). Estes últimos não se confundem com os credores do falecido, que passam a sê-lo do espólio e, por fim, dos herdeiros, na medida das forças do quinhão que a cada um destes couber.<br>3. São credores da herança aqueles que têm direito sucessório aos bens do defunto, a título singular ou individual (por oposição aos herdeiros, que sucedem a título universal): os legatários, os fideicomissários e o testamenteiro que não seja herdeiro, pelo seu prêmio (CC, art. 1987).<br>4. Os bens sonegados são perdidos em favor dos demais herdeiro sou credores da herança, e não dos credores do espólio. A União não tem legitimidade ativa.<br>5. Se fosse pretendida a perda do bem (em favor de quem quer que seja), a ação deveria ser movida contra os herdeiros: testamenteira que não é herdeira não pode perder o que nunca foi, será ou seria dela. Embora o inventariante que não é herdeiro possa ser punido por sonegar bens no inventário, a sanção que, nessa qualidade exclusiva, pode sofrer, é a de remoção e conseqüente perda do prêmio a que tivesse direito. Mas o pedido não é no primeiro sentido, nem tem a União interesse na substituição do inventariante ou em que esta perca o seu prêmio. Em todo o caso, somente o juízo do inventário, nos próprios autos do inventário, pode afastar o inventariante. A inventariante que não é herdeira não tem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação emque se pretende "a restituição dos mencionados imóveis ao espólio, respeitada a meação do cônjuge sobrevivente, para reabertura do Arrolamento e realização dasobrepartilha".<br>6. A União quer é pagar-se de seu crédito em execução fiscal que corre contra o espólio ou, a esta altura, provavelmente contra os herdeiros. No primeiro caso, bastar-lhe-ia indicar à penhora os tais bens sonegados, nos autos da execução, intimando-se a inventariante e, por excesso de zelo, comunicando-se o fato ao juízo do inventário; no segundo, requerer a sobrepartilha e a penhora no rosto dos autos do inventário, tal como a sentença ressalvou ser possível.<br>7. Para a penhora do bem disputado, não há necessidade de que se o declare sonegado, nem dessa declaração resultaria qualquer proveito para a União, a quem falta interesse processual.<br>8. A ação de sonegados não se presta a provimento meramente declaratório, servindo somente para a aplicação da pena de perdimento do direito que o sonegador tivesse a quinhão do bem.<br>9. O pedido de declaração de que o bem foi sonegado do inventário e partilha não é adequado para produzir o efeito prático desejado pela União.<br>10. Embora a sentença tenha dito julgar improcedente o pedido, a natureza do provimento jurisdicional, ainda mais com a ressalva feita, era de extinção da ação sem julgamento de mérito, que deve ser mantida, tendo em vista a ilegitimidade ativa e passiva, a falta de interesse processual, a inadequação do pedido e da via eleita.<br>11. Agravo legal a que se nega provimento.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (acórdão de fls. 140/142).<br>As razões do recurso especial, fundamentadas na alínea "a" do permissivo constitucional, apontam a violação dos arts. 1.992 a 1.996 do CC/02, ao argumento de que a União teria legitimidade ativa para ação de sonegados, pois objetiva colacionar bem sonegado pela inventariante e, assim, garantir o pagamento de título executivo extrajudicial expedido pelo Tribunal de Contas da União; afirma-se que a inventariante também teria legitimidade passiva para a demanda, pois ocultou bem ao declarar a relação de bens existentes em nome dode cujus.<br>É o relatório. Decido.<br>No apelo nobre que pretende trânsito, o recorrente aponta a infringênciados arts. 1.992 a 1.996 do CC/02, ao argumento de que a União teria legitimidade ativa para ação de sonegados, pois objetiva colacionar bem sonegado pela inventariante e, assim, garantir o pagamento de título executivo extrajudicial expedido pelo Tribunal de Contas da União. Consignaque a inventariante também teria legitimidade passiva para a demanda, pois ocultou bem ao declarar a relação de bens existentes em nome do de cujus.<br>O eg. TRF 3ª Região, por sua vez, ratificou a improcedência do pedido, sob os seguintes fundamentos: (i) a União seria credora do espólio, e não da herança, razão pela qual não poderia mover a presente demanda; (ii) não haveria legitimidade, pois o bem sonegado será perdido em favor dos demais herdeiros ou credores da herança, e não dos credores do espólio; (iii) reconhece a legitimidade da inventariante para perder o bem a que teria direito, mas o pedido contido na petição inicial não foi nesse sentido, razão pela qual afastou a legitimidade passiva da inventariante especificamente no caso dos autos; (iv) a competência para processar e julgar a ação de sonegados seria aquele para processar o inventário, a fim de que seja aplicada a pena de perda dos direitos sobre o bem e, por consequência, favorecer os demais herdeiros; e (v) ausência de interesse de agir, pois a ação de sonegados não gera perda do bem em favor do credor do espólio; a União pretende apenas receber seu crédito, o que poderia ser feito através de indicação à penhora nos autos da execução e comunicando tal fato ao juízo do inventário.<br>Para fins demonstrativos, colacionam-se os seguintes trechos do v. acórdão objurgado (fls. 209/210):<br>Reproduzo em seu inteiro teor a decisão recorrida:<br>"Vistos etc.<br>Trata-se de apelação em face da sentença que julgou improcedente o pedido em "ação de sonegados" movida em face da viúva de devedor, que não era herdeira, mas apenas inventariante.<br>Causa espécie a presente ação: quem não tem legitimidade ativa faz ajuiz incompetente pedido que lhe não interessa, em face de quem tampouco tem legitimidade passiva.<br>Menos mal que tenha sido julgada improcedente, embora o caso fosse ode rejeição da inicial. Apenas os herdeiros e credores da herança podem mover esta ação (CC,art. 1994).<br>Os credores da herança não se confundem com os credores do falecido, que passam a sê-lo do espólio e, por, . fim, dos herdeiros, na medida das forças do quinhão que a cada um destes couber.<br>São credores da herança aqueles que têm direito sucessório aos bens do defunto, a título singular ou individual (por oposição aos herdeiros, que sucedem a título universal): os legatários, os . fideicomissários e o testamenteiro que não seja herdeiro, pelo seu prêmio (CC, art. 1987).<br>Herdeiros e credores da herança recebem o seu pagamento após a partilha (CPC, art 1.027, III); os credores do espólio, antes (CPC, art.1017). Herdeiros e credores da herança recebem o domínio sobre os bens da herança; credores do espólio recebem o que se apurar com a venda departe desses bens, salvo se houver dinheiro em espécie suficiente no monte-mór.<br>Como os bens sonegados são perdidos em favor dos demais herdeiros ou credores da herança, e não dos credores do espólio, é bastante óbvio que somente aqueles poderiam, realmente, ser designados pelo legisladorpara ocupar o pólo ativo da ação de sonegados.<br>E cumpre fazer uma observação: os que forem tiverem direito a título singular só têm legitimidade para propor a ação pela sonegação daqueles bens sobre os quais recaia o seu direito.<br>Se o que se pretende é "a perda do bem (em favor de quem quer que seja),a ação deveria ser movida contra os herdeiros: testamenteira que não é herdeira não pode perder o que nunca foi, será ou seria dela.<br>Embora o inventariante que não é herdeiro possa ser punido por sonegar bens no inventário, a sanção que, nessa qualidade exclusiva, pode sofrer, é a de remoção e conseqüente perda do prêmio a que tivesse direito.<br>Mas o pedido não é nesse sentido. Em todo o caso, somente o juízo doinventário,nosprópriosautosdoinventário,podeafastaroinventariante. Pelas idênticas e óbvias razões, é esse mesmo juízo do inventário que pode julgar a ação de sonegados, em autos apartados, devolvendo ao monte-mór os bens que não foram a seu tempo colacionados e cuidando para que, na partilha, o quinhão do sonegador seja efetivamente diminuído em favor dos demais: de nada valeria aplicar-se ao herdeiro apena de sonegados, se o juiz do inventário não assegurasse a sua execução; na esfera cível, quem deve aplicar a pena é necessariamente quem a possa executar; não tem cabimento a ação de conhecimento correr por um juízo, mas a sua execução ser cometida a outro.<br>É bem verdade que o juízo sentenciante é de vara única, e foi também oque processou o inventário. Mesmo assim a matéria não perde interesse, uma vez que o recurso seria para o Tribunal de Justiça, se a ação fosse proposta por quem tem legitimidade ativa contra quem a tem passiva. Todavia, havendo a União movido esta ação, não há remédio senão conhecer do recurso quanto ao mérito, eis que, como seu viu acima e verá abaixo, a competência para julgar o feito não pode ser fixada senão depois de se apreciar a própria pretensão recursal.<br>Da ação de sonegados não pode resultar o perdimento do bem em favor do credor do espólio.<br>O que a União quer é pagar-se de seu crédito em execução fiscal que corre contra o espólio ou, a esta altura, talvez contra os herdeiros.<br>No primeiro caso, bastar-lhe-ia indicar à penhora os tais bens sonegados, nos autos da execução, intimando-se a inventariante e, por excesso de zelo, comunicando-se o fato ao juízo do inventário; no segundo, requerera sobrepartilha e a penhora no rosto dos autos do inventário. Com tais considerações e nos termos do artigo 557 do Código de Processo Civil, NEGO SEGUIMENTO ao recurso. P. L Oportunamente, baixem os autos ao juízo de origem."<br>Por seu turno, verifica-se que o recorrente não impugnou os fundamentos contidos no v. acórdão vergastado, mormente a ausência de interesse de agir, limitando-se a argumentar quanto à legitimidade ativa e passiva das partes. Nessa hipótese, em que remanesce fundamento autônomo suficiente para manter o julgado, o recurso especial esbarra na Súmula n. 283/STF. Corroboram essa conclusão os julgados a seguir:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DO AUTOR.<br>1. A alegação de afronta ao art. 489, § 1º, do CPC/15 de forma genérica, sem a efetiva demonstração do alegado vício no acórdão recorrido e a ausência de demonstração da forma como teriam sido violados os dispositivos da Lei 8.987/95, impedem o conhecimento do recurso especial ante a deficiência na fundamentação. Incidência da Súmula 284/STF, por analogia.<br>2. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do acórdão impugnado impõe o desprovimento do apelo, a teor do entendimento disposto na Súmula 283 do STF, aplicável por analogia.<br>3. Revisar as conclusões do órgão julgador acerca dos elementos ensejadores do dever de indenizar por danos morais, na forma como posta, demandaria o revolvimento de fatos e das provas dos autos, providência obstada pela Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>4. Esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência do referido óbice impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem. Precedentes.<br>5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1329238/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2020, DJe 16/03/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL. AUSÊNCIA DE ESPECIFICAÇÃO DOS DISPOSITIVOS LEGAIS VIOLADOS. SÚMULA N. 284 DO STF. FALTA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283 DO STF. INEXISTÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. RESTITUIÇÃO DE VALORES. PRAZO PRESCRICIONAL. DEZ ANOS. SÚMULA N. 83 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A deficiência na fundamentação do recurso, de modo a impedir a compreensão da suposta ofensa ao dispositivo legal invocado, obsta o conhecimento do recurso especial (Súmula n. 284/STF).<br>2. O recurso especial que não impugna fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não deve ser admitido, a teor da Súmula n. 283/STF.<br>3. A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor das Súmulas n. 282 e 356 do STF.<br>4. "A pretensão ao recebimento de valores pagos, que não foram restituídos diante de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel, submete-se ao prazo prescricional de dez anos, previsto no art. 205 do Código Civil, e não ao prazo de três anos, constante do art. 206, § 3º, IV e V, do mesmo diploma" (AgInt no REsp n.<br>1.334.574/RJ, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 15/8/2019, DJe 4/9/2019). Aplicação da Súmula n. 83 do STJ.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1835618/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020)<br>Diante do exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.