DECISÃO<br>JÚLIO CÉSAR DA SILVA alega sofrer coação ilegal, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloque manteve a sua prisão preventiva nos autos do HC n. 2203818-10.2021.8.26.0000, pela prática, em tese, de tráfico de drogas eassociação para o tráfico.<br>A defesa busca a soltura do acusado, ainda que mediante a fixação das providências do art. 319 do CPP, ao argumento de que, "para fundamentar a prisão preventiva do ora paciente, utilizou-se da Lei 8.072/90 que vedava a Liberdade Provisória para crimes tipificados como "hediondos", contudo, referida lei de longa data já foi revogada na parte que coibia a concessão da liberdade provisória, bem como, pela gravidade in abstrato do delito" (fl. 8).<br>Aduz não haver provas nos autos de que o ora paciente esteja associado aos corréus ou que tenha vendido ou comprado entorpecentes. Salienta que o agente é primário, tem bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita.<br>Todavia, o Juízo de primeira instância decretou aprisão preventiva do paciente pela prática, em tese, dos crimes tipificados nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, mediante os seguintes argumentos (fls. 93-96, destaquei):<br>No dia 15 de junho de 2020, foram localizadas na posse dos denunciados FABRÍCIO, BRUNO e JOÃO, 15,37g (quinze gramas e trezentos e setenta miligramas) de "Cannabis Sativa, L", substância popularmente conhecida como "maconha", acondicionada em 02 invólucros de plástico, 07 (sete) porções de cocaína, acondicionada em invólucros de plástico, com peso líquido de 0,88g (oitocentos e oitenta miligramas) e 10 (dez) porções de cocaína, acondicionadas em "eppendorfs" de plástico, com peso líquido de 2,28g (dois gramas e duzentos e oitenta miligramas), tudo para fins de tráfico.<br>No dia 01 de julho de 2021, foram localizadas na posse dos denunciados FABRÍCIO, BRUNO, JOÃO e JÚLIO CÉSAR, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, acondicionadas em eppendorfs, com peso de 60,3g (sessenta gramas e trezentos miligramas), 23,7g (vinte e três gramas e setecentos miligramas) de cocaína,sob a forma de 04 pedras de crack, 18 (dezoito) porções de cocaína, sob a forma de pedras de crack, e 22 (vinte e duas) porções de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como "maconha", com peso de 39,6g (trinta e nove gramas e seiscentas miligramas); 1,3g (um grama e trezentos miligramas) de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como "maconha" acondicionada em 02 invólucros de plástico; u 2,8 (dois gramas e oitocentos miligramas) de "maconha" acondicionada em um invólucro de plástico; 147 (cento e quarenta e sete) sementes de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como "maconha" com peso de 3,65g (três gramas e seiscentos e cinquenta miligramas) e 0.62g (seiscentos e vinte miligramas) de cocaína, acondicionada em um eppendorf de plástico, tudo para fins de tráfico.<br>Os indícios de autoria decorrem da investigação realizada pela Polícia Civil de Cajuru (fls. 01/19, do apenso 1500398-93.2021.8.26.0111).<br>Em 15 de junho de 2020, os denunciados FABRÍCIO, BRUNO e JOÃO foram presos em flagrante por tráfico de drogas, sendo apreendidos os telefones celulares que portavam.<br>Deferida judicialmente a quebra dos sigilos dos aparelhos de telefonia celular dos denunciados, constatou-se que eles possuíam grupo no Whatsapp, para fugir de atuações da Polícia.<br>Nos telefones celulares dos denunciados FABRÍCIO, BRUNO e JOÃO foram encontradas conversas nas quais eles vendiam entorpecentes a diversos usuários, inclusive exibindo fotografia da droga a ser vendida.<br>Especificamente no celular de FABRÍCIO, há conversas a respeito da comercialização de grandes quantidades de drogas com outro traficante conhecido do meios policiais, o denunciado JÚLIO, além de conversas a respeito de cumprimento de ordens de organização criminosa.<br>Os denunciados FABRÍCIO e JÚLIO entabularam conversas a respeito da compra de grande quantidade de drogas, para ser vendida a usuários.<br>Em razão do resultado dessa investigação, com autorização judicial, foram realizadas, em 01 de julho de 2021, buscas em alguns imóveis na urbe de Cajuru, culminando no encontro de drogas com os denunciados FABRÍCIO,BRUNO, JOÃO e JÚLIO.<br>Nas buscas domiciliares, com FABRÍCIO e JÚLIO, foi encontrada grande quantidade de drogas. Na residência de FABRÍCIO, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, acondicionadas em eppendorfs, com peso de 60,3g (sessenta gramas e trezentos miligramas), 23,7g (vinte e três gramas e setecentos miligramas) de cocaína, sob a forma de 04 pedras de crack, 18 (dezoito) porções de cocaína, sob a forma de pedras de crack, e 22 (vinte e duas) porções de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como "maconha", com peso de 39,6g (trinta e nove gramas e seiscentas miligramas). Na residência de JÚLIO 147 (cento e quarenta e sete) sementes de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como "maconha" com peso de 3,65g (três gramas e seiscentos e cinquenta miligramas) e 0.62g (seiscentos e vinte miligramas) de cocaína, acondicionada em um eppendorf de plástico.<br>Além disso, segundo as investigações, o denunciado FABRÍCIO é "disciplina"do PCC e chefe do tráfico em Cajuru.<br>Portanto, ao menos nesta fase, há veementes indícios, pelas conversas encontradas nos telefones celulares, que os denunciados se associaram para vender drogas, e que o comando dessa organização cabia ao denunciado FABRÍCIO.<br>Os indícios da associação para a tráfico decorrem das conversas relacionadas à traficância mantidas entre os denunciados por aplicativos de mensagens, bem como pelos relatos das testemunhas que são usuárias de drogas adquiridas dos denunciados (fls. 326/327, 362 e 374). Além disso, se extrai dessas conversas que há vínculo associativo mantido pelos denunciados desde meados do ano de 2020, de forma duradoura e estável, com a finalidade de exercer traficância na cidade de Cajuru.<br>Há gravidade concreta, a revelar a absoluta necessidade da prisão preventiva.<br>Em primeiro lugar, os denunciados atuam de forma associada, coordenada, no tráfico de drogas, abastecendo de entorpecentes a cidade de Cajuru.<br>Os denunciados estão associados para a traficância há, pelo menos, mais de um ano, a demonstrar habitualidade criminosa, desenvoltura no mundo do crime.<br>Medida cautelar penal diversa da prisão não surtiria qualquer efeito, ressaltando-se que os denunciados FABRÍCIO, BRUNO e JOÃO foram presos em flagrante no ano passado e, mesmo assim, não deixaram de praticar o tráfico de drogas.<br>Manter presos traficantes que, de forma coordenada, praticam reiteradamente o tráfico de drogas na Comarca de Cajuru, é imperativo para garantir a ordem pública, fazendo cessar a empreita criminosa deles.<br>Em segundo lugar, os denunciados estavam na posse de cocaína e "crack", drogas de altíssimo potencial lesivo e que causam deletérios efeitos aos usuários, demonstrando absoluto desprezo pela vida e incolumidade do próximo. Isso indica culpabilidade acentuada dos denunciados, em razão do desdém pela vida do próximo.<br>Em terceiro lugar, a quantidade de drogas é absolutamente significativa, principalmente considerando que a cidade de Cajuru, lugar em que foi cometido o delito, possui população de apenas 23.353 (vinte três mil, trezentos e cinquenta e três) pessoas.<br>Em quarto lugar, os denunciados estava traficando drogas em tempos de propagação do vírus SARS-COV 2, momento em que toda a sociedade está unida para debelar a propagação dessa doença. Os denunciados, visando unicamente seu lucro, colocaram, ainda mais, em risco toda a população de bem, ao continuar com o espúrio comércio.<br>Em quinto lugar, as medidas cautelares penais diversas da prisão anteriormente aplicadas, foram insuficientes para impedir o cometimento do tráfico pelos denunciados, a demonstrar sua ineficácia (fls. 119/122), e a necessidade da prisão preventiva.<br>O Tribunal de origem manteve a custódia cautelar com base nestes fundamentos (fls. 103-104):<br>E quanto ao mais, a ordem é de ser denegada, pois das informações prestadas pela digna autoridade, dita coatora, e das peças reprográficas que instruem os autos, se constata que o paciente está processado nos termos dos artigos 33, caput, e § 1º, I, e 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal (fl. 103), qual seja, por prática, em tese, de crimes dolosos, gravíssimos e inafiançáveis, equiparados aos hediondos, somando-se a isso que o próprio artigo 323, inciso II, no Código de Processo Penal, conforme modificação nele efetivada por força da Lei nº 12.403/2011, expressamente veda a concessão da fiança para o "tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins", entre outros crimes gravíssimos.<br>E tudo se dá no sentido de reafirmar o espírito da Constituição Federal, no seu artigo 5º, XLIII, ao tratar com maior rigor, entre outros delitos, "o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins", que considera inafiançável e insuscetível de graça ou anistia, o que vai bem ao encontro do reflexo extremamente danoso que gera na sociedade, lesando profundamente a saúde pública, atingindo em especial a juventude, em tese se constituindo um fator gerador de outros crimes dolosos, também graves, notadamente contra a pessoa e o patrimônio.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação da ré.<br>O Juízo de primeiro grau apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal eindicoumotivação concreta para decretar a constrição preventiva, ao salientara necessidade de interromper as atividades de associação criminosa. Com efeito, o réu integraria associação coordenada voltada ao tráfico de drogas na cidade de Cajuru, desde meados de 2020, de forma duradoura e estável.<br>O STJ e o STF, em casos similares, entendem que a participação de agente em grupo criminoso organizado - a revelar a habitualidade delitiva - pode justificar idoneamente a custódia cautelar. Confiram-se:<br> ..  O suposto envolvimento do agente com organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública.  .. (AgRg no RHC n. 125.233/MG, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 5ª T., DJe 8/2/2021)<br> ..  Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, consubstanciada no fato de a paciente integrar organização criminosa, com atuação de liderança no grupo criminoso, não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva.  ..  (HC n. 345.358/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 18/4/2016)<br> ..  A custódia cautelar visando à garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa.  ..  (RHC n. 122.182/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, 1ª T., DJe 15/9/2014).<br> ..  A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva.  ..  (HC n. 95.024, Rel. Ministra Cármen Lúcia, 1ª T., DJe 20/2/2009)<br>Ressalto que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, infirmar as premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias de origem acerca da suficiência de indícios de autoria e da materialidade do crime de associação para o tráfico, por ser providência incompatível com a via eleita.<br>Além disso, embora o Tribunal estadual haja utilizado argumentação inidônea para manter a prisão do paciente, o decreto cautelar primevo mantém-se hígido por seus próprios fundamentos.<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.Nesse sentido: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>Ressalto que "Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva" (AgRg no HC n. 582.182/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 21/8/2020).<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.