ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto por TEREZINHA LOPES em face de decisão da Presidência desta Corte,de fls. 793-795, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência das Súmulas 284 do STF, e 211 do STJ.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "Resta demonstrado que foram devidamente expostos os incisosI e II,do artigo 1.022, do Código de Processo Civil, extirpando efetivamente a aplicação da Súmula 284/STF para o presente caso..Os Embargos de Declaração foram opostos junto ao Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, sanada a segunda controvérsia, eis que cumpriu a Agravante com seu mister, prequestionando a decisão. Verifica-se que houve violação à legislação federal consubstanciada no artigo 1.647, incido I, do Código Civile de dissídio pretoriano.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. REQUISITOS. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1."É deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 se faz de forma genérica, sem especificar quais foram os incisos violados. Aplica-se, na hipótese, o óbice da Súmula 284 do STF". (AgInt no AREsp n. 1.530.183/RS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019).2.As questões referentes ao art. 1647 do Código Civil não foram objeto de debate no acórdão impugnado, não obstante a oposição dos embargos de declaração na origem. Para que se configure o prequestionamento, é necessário que o Tribunal a quo se pronuncie especificamente sobre a matéria articulada pelo recorrente, emitindo juízo de valor em relação aos dispositivos legais indicados e examinando a sua aplicação ou não ao caso concreto Desatendido o requisito do prequestionamento, incide, no caso, a Súmula 211/STJ.3. As conclusões da Corte local no sentido de que: "Inexiste o requisito do ânimo de dono para aquisição da propriedade através de usucapião, havendo mera tolerância da parte em residir no bem. Assim, o pedido deve ser julgado procedente a fim de reintegrar a parte autora em seu imóvel."; não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, o que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.4. Agravo interno não provido.VOTO2. Inicialmente, conforme consignado na decisão agravada, não se conhece da alegada violação do art. 1022 do CPC/15, quando a causa de pedir recursal se mostra genérica, sem a indicação precisa dos pontos considerados omissos, contraditórios, obscuros ou que não receberam a devida fundamentação, sendo aplicável a Súmula 284 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia. ".Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE EXONERAÇÃO DE ALIMENTOS - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DO AUTOR. (..) 2. A alegação de afronta ao artigo 535 do CPC/73 (art. 1.022, CPC/15) de forma genérica impede o conhecimento do recurso especial ante a deficiência na fundamentação. Incidência da Súmula 284 do STF, por analogia. (..) 4. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1018851/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 27/09/2018)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VANTAGEM PESSOAL NOMINALMENTE IDENTIFICADA. LEI 8.270/91. ATUALIZAÇÃO DECORRENTE DE REVISÃO GERAL. PRECEDENTES DO STJ. OMISSÃO DO ACÓRDÃO REGIONAL. DEFICIÊNCIA DA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. 1. É deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa ao art. 535 do CPC/73 se faz de forma genérica, sem a demonstração exata dos pontos pelos quais o acórdão se fez omisso, contraditório ou obscuro, bem como da sua relevância para a correta solução da controvérsia. Aplica-se, na hipótese, o óbice da Súmula 284/STF. (..) 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1654714/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/06/2017, DJe 20/06/2017)3. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:Contudo, após compulsar o caderno processual, concluo que a parte apelante possui razão em suas alegações. Isso porque, a usucapião é um modo originário de aquisição de propriedade e de direitos reais pela posse prolongada da coisa, desde que cumpridos requisitos legais.Nesta toada, a posse, para configuração da usucapião, possui como requisitos necessários para caracterização da prescrição aquisitiva: coisa suscetível de usucapião, posse mansa, decurso do tempo, animus domini, justo título e boa-fé, sendo que estes dois últimos são requisitos somente da usucapião ordinária. Aduz a parte autora possuir a posse do imóvel por mais de 20 anos, já que após o falecimento de marido, em 25/02/1997, permaneceu no imóvel sem qualquer objeção da parte contrária por mera liberalidade. Já a parte autora afirma que a permanência dos autores em seu imóvel se deu de através de comodato verbal. Diz que a posse iniciou-se quando a ré veio a coabitar juntamente com o irmão do autor e que após o falecimento deste a deixou ficar no imóvel, logo, inexiste o animus domini.A propósito, esclareço que o animus dominiencontra-se presente quando, aquele que não é proprietário, exerce posse sobre determinado bem como se seu fosse, desejando isso. De tal contexto, decorre naturalmente a afirmação de que aquele que é proprietário do bem não exerce posse com tal fito, pois sabe que é o proprietário. Ele não deseja ser, é.(..)No caso em estudo, como acima exposto, o relacionamento inicial entre as partes iniciou-se com a coabitação da autora e seu irmão em seu imóvel, mormente considerando que à época as partes tinham uma filha menor, nascida em 27/01/1992, contudo, posteriormente fora requerida a reintegração do bem, sem sucesso. Entrementes, a meu ver, não há provas suficientes a comprovar os requisitos legais necessários para o provimento ré, principalmente no que tange ao animusdomini. Isto porque, não obstante seja incontroverso que a parte ré esteja na posse do imóvel há mais de 20 anos, penso que ali permaneceu apenas a título precário, mediante contrato de comodato verbal, de forma pacífica até receber a notificação extrajudicial para desocupar o bem e posterior ajuizamento da presente ação, quando restou demonstrado o interesse da parte em reaver a posse de seu imóvel, logo, restou comprovado o esbulho..Registro que além do próprio depoimento da parte ré que menciona que a sogra "deuo imóvel" para eles morarem em razão de estar passando por dificuldades financeiras, o que não pode se concluir que fora uma "doação legal", o autor trouxe aos autos documento encaminhado pela filha da autora -trocas de e-mails, em que demonstra de formacristalina que tinham ciência que o imóvel era cedido, ou seja, que a ré permanecera no bem por ato de mera liberalidade. Assim, conclui-se que o proprietário manteve sua condição de possuidor indireto e permitiu que a parte autora continuasse no imóvel zelado por ele, por mera tolerância. (..)Por fim, registro que a matéria concernente ao pedido de retenção das benfeitorias no imóvel, requeridas apenas no final da contestação, veio desprovido de qualquer prova mínima a corroborar suas alegações, não há notas, orçamentos, documento algum neste sentido, sequer existe fotos do imóvel, a comprovar o alegado.(..)3.1. As questões referentes aoart. 1647 do Código Civilnão foram objeto de debate no acórdão impugnado, não obstante a oposição dos embargos de declaração na origem. Para que se configure o prequestionamento, é necessário que o Tribunal a quo se pronuncie especificamente sobre a matéria articulada pelo recorrente, emitindo juízo de valor em relação aos dispositivos legais indicados e examinando a sua aplicação ou não ao caso concreto Desatendido o requisito do prequestionamento, incide, no caso, a Súmula 211/STJ.3.2. Ainda que superado referido óbice, as conclusões da Corte local no sentido de que:"Inexisteo requisito do ânimo de dono para aquisição da propriedade através de usucapião, havendo mera tolerância da parte em residir no bem.Assim, o pedido deve ser julgado procedente a fim de reintegrar a parte autora em seu imóvel.";não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, o que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1893555/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 14/10/2021);(AgInt no AREsp 1736161/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 08/10/2021);(EDcl no AREsp 1749706/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 31/08/2021).4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.