ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por JOÃO RABELO SANTA ROSA JUNIOR contra decisão que conheceu em parte para negar provimento ao recurso especial sob os seguintes fundamentos: a) ausência de contrariedade ao art. 1022 do CPC; b) incidência do óbice da Súmula 7/STJ para aferir a legitimidade do possuidor indireto de defender o direito de posse, pois afastada, em absoluto, a posse na espécie; c) apossibilidade de o proprietáriofazer uso da ação de reintegração de posse, quando a causa de pedir estiver relacionada a fato que ofenda a relação possessória existente, como no caso, em que se alega a ocorrência de esbulho; d) incidência do óbice da Súmula 283/STF a respeito do direito de retenção com base na boa-fé, pois afastada a própria posse pelo acórdão recorrido; argumento, porém, que não foi confrontado pelo recorrente; e) pressuposta a ausência de posse ou mesmo a boa-fé, o acolhimento da pretensão recursal, para reconhecer o direito à retenção, demandaria o exame de fatos e provas, esbarrando no óbice da Súmula 7/STJ.Nas presentes razões, a parte agravante insurge-se contra a aplicação do óbice da Súmula 283/STF, realçando que teria impugnado todos os fundamentos do acórdão recorrido, notadamenteaausência de posse, mesmo que indireta, pela agravada.Argumenta, ainda, que o princípio dafungibilidade não permitiriao uso indistinto entre ação possessória e petitória.Requer, portanto, a reconsideração do decisum ora impugnado, com o consequente provimento dorecurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE.ART. 1197 DO CPC. POSSIBILIDADE DE O POSSUIDOR INDIRETO DEFENDER A PROPRIEDADE CONTRA O PROPRIETÁRIO. PROVA DA POSSE NÃO EVIDENCIADA. REVISÃO DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AÇÃO POSSESSÓRIA. USO PELO PROPRIETÁRIO. CONTROVÉRSIA ENVOLVENDO JUS POSSIDENDI. ESBULHO. POSSIBILIDADE. RETENÇÃO PELAS BENFEITORIAS. DIREITO À POSSE NÃO EVIDENCIADO. ARGUMENTO NÃO REFUTADO. SÚMULA 283/STF. NECESSIDADE DE AVALIAR FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃOPROVIDO.1Não há qualquer inconsistência na possibilidade de o proprietáriofazer uso da ação de reintegração de posse, quando a causa de pedir estiver relacionada a fato que ofenda a relação possessória existente, como no caso, em que se alega a ocorrência de esbulho.2. A não impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida suficientes para mantê-la enseja o não conhecimento do recurso. No caso, o Tribunal de origem assegura que não teria sido comprovado o desdobramento da posse em favor do recorrente, tampouco que, em havendo, haveria boa-fé a justificar o direito de retenção pelas benfeitorias. O recorrente, por sua vez, limita-se a insistir no direito de retenção com base na posse de boa-fé; atraindo o óbice da Súmula 283/STF.3. De todo modo, pressuposta a ausência de posse ou mesmo a boa-fé, o acolhimento da pretensão recursal, para reconhecer o direito à retenção, demandaria o exame de fatos e provas, esbarrando no óbice da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. O agravo interno não merece acolhida.No caso, verifica-se que o agravante não apresenta argumento apto a infirmar a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ, razão pela qual deve ser mantida a conclusão do decisum recorrido, pelos idênticos fundamentos.Conforme registrado na decisão primeva, em relação à alegada contrariedade ao art. 1197 do CC, argumenta o recorrente que seria vedado fundamentar a ação possessória com base exclusiva no domínio, considerada a legitimidade de o possuidor indireto defender a posse do imóvel contra o possuidor direto.No caso, porém, verifica-se que o Tribunal de origem consignou que não estaria comprovada a posse indireta do imóvel, uma vez que haveria dúvida sobre a existência do contrato de cessão na hipótese, in verbis:" .. Em que pese as testemunhas Antônio de Jesus Reis e Abel Fraga Carvalho afirmem que, de fato, o requerido cuida do mencionado imóvel há mais de 3 (três) anos, onde plantou pastos e ainda cria gado mediante autorização do filho da parte requerente, o Sr. Izidório, não se sabe ao certo se o ato foi de mera permissão, ou se a parte requerida teria efetivamente firmado pacto de arrendamento do imóvel."  g. n.  (fl. 379)Deve ser considerado que a boa-fé para fins de posse não é presumida quando o possuidor não detém o justo titulo. Desse modo, como realça a doutrina: " ..  aquele possuidor que não desfruta de um título deverá provar por outras formas que agiu com diligência e dedicação" (BOURGUIGNON, Álvaro Manoef Rosindo. Embargos de retenção por benfeitorias. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 84).Por conta disso, a afim de acolher a pretensão recursal para reconhecer a legitimidade do possuidor indireto de defender o direito de posse, mesmo contra o possuidor direito, seria imprescindível analisar fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.3. Por outro lado, no que se refere à vedação de amparar ação possessória com base apenas no domínio; verifica-se que o eg. Tribunal de origem consignou que a demanda na origem tem relação com ação de reintegração de posse fundada em esbulho.A propósito, confira-se a seguinte passagem do acórdão recorrido:"Nesse toar, considerando que a requerente é a proprietária do bem e não concordou com a utilização deste pelo requerido, inexistindo prova nos autos de existência do contrato de arrendamento rural, ainda que verbal, com o proprietário do imóvel ou procurador legalmente habilitado para administrar o bem, aposse do requerido passou a ser precária e não mansa e pacífica, restando caracterizado o esbulho."  g. n.  (fl. 380)Conforme se verifica do trecho acima transcrito, não há dúvida de que a demanda ajuizada na origem diz respeito ao direito à posse (jus possidendi), uma vez que fundada em esbulho possessório, e não no direito de posse (jus possessionis), na forma de ação reivindicatória, e que decorre diretamente do direito de propriedade.Ao contrário do que sustenta o recorrente, não há qualquer inconsistência na possibilidade de o proprietário fazer uso da ação de reintegração de posse, quando a causa de pedir estiver relacionada a fato que ofenda a relação possessória existente, como no caso, em que se alega a ocorrência de esbulho.Conforme assevera a doutrina: "O pressuposto fundamental para que uma demanda seja considerada possessória é a circunstância de buscar-se com ela a tutela de um possuidor contra algum fato que ofenda a relação possessória existente. (SILVA, Ovídio A. Baptista da. Procedimentos especiais: exegese do Código de Processo Civil (arts. 890 a 981). Rio de Janeiro: Aide, 1989, p. 194)Nesse mesmo sentido:RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VEÍCULO. REPARO. SERVIÇO CONTRATADO. PAGAMENTO. RECUSA. DIREITO DE RETENÇÃO. CONCESSIONÁRIA. BENFEITORIA. IMPOSSIBILIDADE. POSSE DE BOA-FÉ. AUSÊNCIA. DETENÇÃO DO BEM.1. A controvérsia a ser dirimida no recurso especial reside em definir se a oficina mecânica que realizou reparos em veículo, com autorização de seu proprietário, pode reter o bem por falta de pagamento do serviço ou se tal ato configura esbulho, ensejador de demanda possessória.2. O direito de retenção decorrente da realização de benfeitoria no bem, hipótese excepcional de autotutela prevista no ordenamento jurídico pátrio, só pode ser invocado pelo possuidor de boa-fé, por expressa disposição do art. 1.219 do Código Civil de 2002.3. Nos termos do art. 1.196 do Código Civil de 2002, possuidor é aquele que pode exercer algum dos poderes inerentes à propriedade, circunstância não configurada na espécie.4. Na hipótese, o veículo foi deixado na concessionária pela proprietária somente para a realização de reparos, sem que isso conferisse à recorrente sua posse. A concessionária teve somente a detenção do bem, que ficou sob sua custódia por determinação e liberalidade da proprietária, em uma espécie de vínculo de subordinação.5. O direito de retenção, sob a justificativa de realização de benfeitoria no bem, não pode ser invocado por aquele que possui tão somente a detenção do bem.6. Recurso especial conhecido e não provido.(REsp 1628385/ES, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 29/08/2017)  g. n. 4.Diante do que considerado, não vislumbro razão para alterar a conclusão do decisum recorrido quanto à incidência da Súmula 283/STF.Conforme registrado na decisão primeva,verifica-se que o eg. Tribunal de origem consignou expressamente que não estaria comprovada a posse indireta do imóvel.Além disso, realçou que não estaria evidenciada a boa-fé do recorrente, uma vez que não teria agido com diligência e dedicação ao realizar o contrato de arrendamento com o filho da proprietária.Com efeito, apesar do alto valor envolvido na transação, o arrendatário teria celebrado o contrato de arrendamento de modo verbal.Ademais, não teria se certificado sobre a existência de mandato para administrar o imóvel por quem alegava agir em nome da proprietária, tampouco feito prova dos aluguéis supostamente pagos em razão do uso do imóvel.A propósito, confira-se a seguinte passagem do acórdão recorrido:"O requerido, por sua vez, alega que realizou um contrato verbal de arrendamento do imóvel rural com o filho da recorrente, Izidório Lino de Oliveira, com duração de 10 (dez) anos, inciando-se em 01/01/2016,no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), pagos desde 2016. Em que pese as testemunhas Antônio de Jesus Reis e Abel Fraga Carvalhoafirmem que, de fato, o requerido cuida do mencionado imóvel há mais de 3 (três) anos, onde plantou pastos e ainda cria gado mediante autorização do filho da parte requerente, o Sr. Izidório, não se sabe ao certo se o ato foi de mera permissão, ou se a parte requerida teria efetivamente firmado pacto de arrendamento do imóvel.Muito embora o filho da autora tenha se comportado como se dono fosse da fazenda, ele não era o proprietário e sim a autora, e o requerido não foi diligente o suficiente para averiguar a real titularidade do imóvel e sua situação jurídica junto ao cartório imobiliário, e muito menos no que tange ao pagamento do valor de R$ 25.000,00, já que não existe qualquer recibo que comprove o pagamento da quantia ou mesmo movimentação bancária."  g. n.  (fls. 379-380)Conforme se verifica do trecho acima transcrito, não teria sido comprovado o desdobramento da posse em favor do recorrente, tampouco que, em havendo, haveria boa-fé a justificar o direito de retenção pelas benfeitorias.Todavia, em seu recurso especial, o recorrente não combate este fundamento do decisum, isto é, que sequer haveria posse indireta na espécie, mas limita-se a insistir no direito de retenção com base na posse de boa-fé.Sendo assim, o especial se mostra inviável, pela existência de fundamento não atacado, capaz de manter por si só o aresto impugnado (Súmula 283/STF).A propósito, confiram-se, na parte que interessa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. SÚMULA N. 283/STF.1. A não impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida suficientes para mantê-la enseja o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula n. 283 do STF.2. Agravo regimental não conhecido.(AgRg no AREsp 504.239/SC, TERCEIRA TURMA, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 20/11/2014, DJe 25/11/2014)  g. n. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. AFRONTA AO ART. 330, I, DO CPC. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA Nº 283/STF. JULGAMENTO ANTECIPADO. PROVAS SUFICIENTES. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado, impõe o não conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF. .. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 570.204/GO, QUARTA TURMA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/11/2014, DJe 26/11/2014)  g. n. PROCESSUAL CIVIL.  ..  PRECLUSÃO TEMPORAL. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF. .. 4. A falta de combate a fundamentos que embasaram o aresto impugnado, suficientes para mantê-lo, acarreta a incidência ao recurso especial do óbice da Súmula 283/STF.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 141.777/SP, SEGUNDA TURMA, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/8/2012, DJe 24/8/2012)  g. n. Dessa forma, não se pode olvidar que a ausência de impugnação direta, inequívoca e efetiva aos fundamentos do acórdão recorrido, fato que, por si só, é suficiente para a subsistência do decisum, atrai a incidência, por analogia, da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento e o recurso não abrange a todos eles".Registro ainda que o pleito recursal esbarra no enunciado da Súmula 7.Deveras, conforme asseverado, a boa-fé para fins de posse não é presumida quando o possuidor não detém o justo titulo.Desse modo, como realça a doutrina: " ..  aquele possuidor que não desfruta de um título deverá provar por outras formas que agiu com diligência e dedicação" (BOURGUIGNON, Álvaro Manoef Rosindo. Embargos de retenção por benfeitorias. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 84).Desse modo, a afim de acolher a pretensão recursal para reconhecer a posse do recorrente e seu corolário, o direito à retenção, seria imprescindível analisar fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.