DECISÃO<br>LUIZ RICARDO DA SILVA alega sofrer coação em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Bahiano HC n. 8001502-85.2021.8.05.0000.<br>Nesta Corte, a impetrante postula a concessão da liberdade provisória do réu por reputar inidôneos os motivos elencados para a manutenção da custódia preventiva devido à condenação pela prática de associação ao tráfico. A sentença impôs-lhe a pena de 6 anos e 9 meses de reclusão, a ser cumprida no regime fechado, mais 1.050 dias-multa, à razão mínima.<br>Sustenta, ainda, constrangimento ilegal ante o excesso de prazo no trâmite processual, pois argumenta ser desarrazoada a demora do juízo competente em disponibilizar, na íntegra, as mídias das audiências e das interceptações telefônicas, para o fim de interposição do recurso de apelação (fls. 1.242-1.247).<br>Postula, por fim, ofensa ao art. 316 do CPP, haja vista que o paciente se encontra detido cautelarmente desde 11/2/2018 e não houve a reavaliação nonagesimal da custódia desde a data de sua condenação, ocorrida em 30/3/2020, conquanto ajuizado pedido de relaxamento da prisão e reiteração do pleito, ambos ainda pendentes de apreciação (fl. 1.246).<br>Presente o pedido de urgência para a revogação da custódia cautelar decretada em desfavor do ora paciente.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Consta dos autos que, por ocasião do recebimento da denúncia, o Magistrado de primeiro grau condenou o paciente pela prática de associação para o tráfico, tipificadanoart. 35 c/c o art. 40, IV e V, ambos da Lei n. 11.343/2006. A sentença condenatória fundamentou a necessidade da manutenção da constrição cautelar, sob os seguintes argumentos (fls. 1.092-1.097, grifei):<br> .. <br>Constata-se com as provas dos autos, que LUIZ RICARDO DA SILVA, repita-se, identificado nas interceptações telefônicas, tem fortes ligações com o grupo criminoso, tendo como função, além da distribuição de drogas, outras como a guarda de armamentos, recolhimento do dinheiro proveniente do tráfico de drogas, execução de traficantes rivais e consumidores inadimplentes. De tudo que foi exposto, dúvida inexiste de que estava o referido acusado associado a uma organização criminosa que promovia a disseminação de entorpecentes.<br>É certo que ficou comprovado pela transcrição das mídias, que o acusado LUIZ RICARDO DA SILVA não só repassava drogas, como também guardava armas e recebia o dinheiro coletado da venda das drogas, e participava de investidas violentas com outros integrantes do grupo, restando demonstrado com as conversas entre ele e entre os outros integrantes da facção que havia um vínculo associativo, divisão de tarefa e evidência de associação estável e permanente, formando uma societas sceleris, em que todos agem de modo coeso e, com uma conjugação de esforços, unindo suas condutas para a prática de atividades criminosas, agindo com o fim colimado: praticar o ato ilícito de substância entorpecente. Nota-se que o agir deles, na forma demonstrada nos autos, é suficiente à configuração do delito previsto o artigo 35 da Lei11.343/06.<br> .. <br>O sentenciado está preso e permanecem inalterados os fundamentos ensejadores do decreto preventivo, pois com a sua fuga do distrito da culpa por longos três anos, demonstra a sua intenção de frustrar a aplicação da lei penal, sendo este fundamento suficiente a mantê-lo encarcerado  .. .<br>A Corte local denegou a ordem de habeas corpus originário impetrado pela defesa e assim fundamentou o acórdão: (fls. 1.225-1.226, destaquei):<br> .. <br>Ora, inobstante o pleito de liberdade provisória em razão do suposto excesso de prazo para acesso da defesa às mídias de gravações das audiências de instrução e do relatório das interceptações telefônicas, cumpre demonstrar que o lapso temporal na entrega dos dados solicitados encontra-se justificado pelo Juízo primevo, em face do Decreto Judiciário nº 175/2021, que excepcionalmente, suspendeu a presença dos servidores devido ao risco eminente de vida pelo contágio do Covid/19, os quais possuem in loco a capacidade para extração dos dados armazenados nos computadores do Fórum local.<br>Conforme extrai do informeID 15189287 - Pág. 2, a saber:<br>"No que se refere à disponibilização das mídias informo que, conforme certidão de fls. 1.118 (cuja cópia segue em anexo), não é possível lançar as mídias das audiências do presente feito na plataforma PJE-Mídias, uma vez que as audiências são gravadas em DVD e para migrar para o PJE é necessário baixar a mídia no computador, compatibilizar com o sistema e depois vincular ao PJE-mídias. Contudo, só é possível fazer esse trabalho presencialmente, o que está inviabilizado diante da determinação do teletrabalho em caráter exclusivo, nos termos do Decreto Judiciário nº 175/2021."<br>De maneira que é patente os esforços envidados pelo Juízo na conclusão do feito, a quo independentemente da situação pandêmica, tendo proferido decisão condenatória em tempo hábil. Estando o paciente preso, atualmente, por novo título prisional.<br> .. <br>Ademais, diante da excepcional situação do processo, não há o que se falar no excesso de prazo, tendo em vista que o paciente se encontra condenado por crime equiparado ao hediondo, e, caso solto, há grande possibilidade de evasão do distrito de culpa, pelo seu histórico de fuga. Além do que resta evidenciado a periculosidade do condenado, que exercia um papel ativo na associação criminosa, e, caso posto em liberdade logo após ser sentenciado, traria instabilidade social e descredibilidade à Justiça, por se tratar de um indivíduo propenso à prática delitiva  .. .<br>II. Prisão preventiva - legalidade<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão processual, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP. Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas nas instâncias de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de sua segregação.<br>Na hipótese, foi demonstrada a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a decretação e a manutenção da custódia se deram com base em motivação suficiente e concreta, especialmente diante da gravidade do delito - associação para o tráfico, ante a participação ativa do agente nas transações comerciais do grupo criminoso desarticulado pela Operação Beija-Flor.<br>Consoante o teor da decisão condenatória, no ano de 2015, as instituições das polícias civis e militares empreenderam esforços conjuntos e detiveram em flagrante diversos integrantes de grupo organizado na venda de entorpecentes na cidade de Guanambi/BA e adjacências. A disseminação de drogas e armas originárias dos Estados de Minas Gerais e São Paulo era realizada pelo agrupamento, fortemente articulado nos moldes do Primeiro Comando da Capital - PCC, cuja renda mensal bruta auferida pelos integrantes foi estimada em 200 mil reais, haja vista que o consumo, somente na referida cidade, era de aproximadamente 10 kg de maconha e 3kg de cocaína (fl. 1072).<br>A sentença ressaltou, ainda, que incumbia ao acusado a distribuição das drogas, o armazenamento de armas, a execução de pessoas de grupos rivais, os acertos de contas de usuários e consumidores inadimplentes, além de afirmar ter sido ele o responsável por atentados ocorridos na cidade entre os dias 25 e 26/3/2015 (fl. 1.073). Destacou-se, também, que o réu permaneceu foragido durante o período de 3 anos consecutivos, desde a data do oferecimento da denúncia, e que sua captura se concretizou, tão somente, em fevereiro de 2018.<br>Em casos similares, o STJ tem entendido que a gravidade do crime evidenciada pelo modus operandi adotado é fundamento idôneopara embasar a constrição processual. Confira-se:<br> .. <br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CONTEMPORANEIDADE. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o ora agravante seria membro de organização criminosa especializada na prática de tráfico de drogas, cabendo-lhe o papel de transportar mais de 140kg (cento e quarenta quilogramas) de maconha para cidades do Maranhão, do total de mais de 500kg (quinhentos quilogramas) movimentados. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. "Em hipóteses nas quais o acusado responde ao processo em liberdade, a Sexta Turma deste Superior Tribunal tem decidido que a decretação da prisão cautelar na sentença pressupõe a existência de fatos novos capazes de comprovar a imprescindibilidade do recolhimento ao cárcere" (RHC n. 60.565/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/8/2015, DJe 26/8/2015). 4. Entretanto, a regra da contemporaneidade comporta mitigação quando, ainda que mantido período de aparente conformidade com o Direito, a natureza do delito indicar a alta possibilidade de recidiva ou "ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais)", como no caso de pertencimento a organização criminosa (HC n. 496.533/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/6/2019, DJe 18/6/2019).<br>5. Na presente hipótese, a conduta investigada envolveu diversos agentes, com necessidade de interceptações telefônicas para se desvendar a extensão da organização criminosa e sua cadeia de comando. Tais circunstâncias autorizam a mitigação da regra da necessária contemporaneidade dos fatos narrados com a decretação de custódia preventiva, em razão de se tratar de delitos graves de tráfico de drogas e organização criminosa.<br>6. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação se encontra fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>8. Na mesma linha, a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "a prisão foi devidamente fundamentada nas instâncias ordinárias a partir da análise dos fatos consubstanciados na investigação policial preambular, considerando a gravidade concreta da conduta, o tráfico interestadual de drogas, a associação de 26 corréus para a narcotraficância e a vultuosa quantidade do entorpecente apreendido (500 kg de maconha)  ..  a regra da contemporaneidade comporta mitigação, sobretudo in casu, na medida em que a hipótese decorre de extensa investigação de organização criminosa especializada em diversos crimes, desdobrada desde o ano de 2018. Ressalte-se que, tão logo se identificou o agente, pugnou-se pela decretação da prisão preventiva". 9. Agravo regimental desprovido, acolhido o parecer ministerial. (AgRg no RHC n. 152.251/MA, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro , 6ª T., DJe 26/11/2021)<br>No tocanteàs medidas cautelares alternativas à prisão, entendo que elas não se mostramadequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais, notadamente pelo risco concreto de recidiva criminosa.Nesse sentido: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>O STJ, ainda sobre o tema, entende que:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. IMPUGNAÇÃO QUANTO À MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. NATUREZA, VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÊNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Presentes elementos concretos para justificar a manutenção da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública. Como visto, as instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, o agravante representava risco concreto ao meio social em razão da gravidade concreta da conduta e da periculosidade, evidenciadas pela diversidade, natureza e quantidade das drogas apreendidas  aproximadamente 800g de maconha e 25g de cocaína  o que, somado à localização de balança de precisão e outros objetos comumente utilizados na disseminação de entorpecentes, revelam maior envolvimento com o narcotráfico e risco ao meio social. Precedentes.<br>2. Cumpre registrar, ainda, que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau. Precedente.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 663.058/PE, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 10/12/2021)<br>III. Excesso de prazo da custódia cautelar<br>Segundo o pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça:<br>"A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória, mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal (HC n. 482.814/PB, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, 6ª T. DJe 24/5/2019, grifei).<br>In casu, o acusado foi denunciado em 15/5/2015 e, segundo informações anexadas aos autos, houve o desmembramento do feito, a suspensão do processo, bem como do lapso prescricional em relação ao réu, haja vista o desconhecimento de seu paradeiro.Segundo a defesa,ele está preso cautelarmente desde 11/2/2018 e a sentença condenatória foi prolatadaem 30/3/2020, dados consonantescom as informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau: "Este Juízo proferiu Sentença no dia 31/03/2020, por meio da qual deferiu o pedido do Ministério Público formulado na Denúncia, condenando o paciente nos termos do art. 35 c/c art. 40, IV e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, com pena total de 6 anos e 9 meses de reclusão e 150 dias-multa, na razão de 1/30 do salário mínimo (fls. 1013/1040)" (fl. 1.259).<br>Na hipótese, constata-se - por meio de pesquisa realizada no sistema eletrônico do Tribunal a quo - que a defesa interpôs a apelação no dia 2/6/2021 e as contrarrazões ministeriais foram apresentadas em 20/7/2021.<br>Em que pesem os esforços da impetrantesustentar constrangimento ilegal ante a demora no acesso integral ao conteúdo das mídias e dasinterceptações dos dados telefônicos para fins de arrazoar o recurso de apelação, não considero desproporcional o período de custódia preventiva do réu - cerca de um ano e cinco meses -, especialmente porque é possível verificar, por meio dos atos processuais praticados e da distância temporal entre eles, que o Juízo de primeira instância vem sendo diligente e, portanto, não age com desídia.<br>Inexiste, portanto,ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidadea fim de malferir o caráter de provisoriedade da prisão, sobretudo em razão da fuga do agente por 3 anos e pelo período de pandemia de Covid-19, o que afasta a suposta alegação de incúria na prestação jurisdicional. Ademais, o alegado excesso de prazo para encaminhamento dos autos ao Tribunal de Justiça está superado pela interposição recursal.<br>IV. Artigo 316, parágrafo único - reavaliação da custódia cautelar<br>A nova redação do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, operada pela Lei n. 13.964/2019, determina a reavaliação periódica dos fundamentos que indicaram a necessidade da custódia cautelar a cada 90 dias. Tal obrigação é imposta apenas ao juiz ou tribunal que decretar a prisão preventiva. Com efeito, a Lei nova atribui ao "órgão emissor da decisão" - em referência expressa à decisão que decreta a prisão preventiva - o dever de reavaliá-la. Conquanto encerrada a instrução criminal, e prolatada a sentença condenatória, a impugnação à custódia cautelar - agora decorrente de novo título judicial a justificá-la - permanece vinculada às vias ordinárias recursais, sem prejuízo do manejo da ação constitucional de habeas corpus a qualquer tempo. (HC n. 589.544/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 22/9/2020, destaquei).<br>Contudo, esta Corte Superior tem entendido que, "não se trata de termo peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade (AgRg no HC n. 580.323/RS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 15/06/2020)" (HC n. 637.032/GO, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 30/9/2021).<br>Na hipótese, nota-se que a provocação por parte da defesa em 25/5/2021, a fim de relaxar a prisão provisóriado réu, padece de análise do Magistrado (fls. 1.139-1.140, dos autos originais), cujo feito encontra-se, segundo consta no site do Tribunal de origem, no Núcleo Unijud - Central de Digitalização, desde 23/11/2021.Entretanto, verifica-se que nas razões de apelação, a defesareitera o pleito de liberdade provisória.<br>Dessarte, conquantoinexistaobrigação legalà Corte de origem de revisar, de ofício, a necessidade da manutenção da custódia cautelar reafirmada pelo juízo sentenciante, não há nenhuma ilegalidade a ensejar a ingerência deste Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso, mas recomendo ao Tribunal de origem que priorize o julgamento do recurso de apelação interposto pela defesa.<br>Comunique-se o inteiro teor deste decisum à autoridade apontada como coatora.<br>Publique-se e intimem-se.