ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto por ALEXEI GARCIA DE PAULA e OUTROS em face de decisão da Presidência desta Corte,de fls. 933-935, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "Não há o que se falar, permissa venia, na incidênciada Súmula 7-STJ, pois este Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros precedentes, tem decidido que o valor arbitrado a título de danos morais pode ser analisado em sede de Recurso Especial, mas isso em duas hipóteses: a-)quando excessivo ou b-) quando irrisório.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO1. A revisão da indenização por dano moral apenas é possível quando o quantum arbitrado nas instâncias originárias se revelar irrisório ou exorbitante. Não estando configurada uma dessas hipóteses, não cabe examinar a justiça do valor fixado na indenização, uma vez que tal análise demanda incursão à seara fático-probatória dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7/STJ.2.A jurisprudência do STJ consolidou-se no sentido de ser devido o pensionamento, mesmo no caso de morte de filho(a) menor. E, ainda, de que a pensão a que tem direito os pais deve ser fixada em 2/3 do salário percebido pela vítima (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos. (AgInt no REsp 1287225/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 22/03/2017). Incidência da Súmula 83/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTO2. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:Os danos morais restaram caracterizados, sendo que a morte de um ente querido (filha e irmã) é evento que se basta para configurar o abalo na esfera extrapatrimonial dos autores. Entretanto,diferentemente do quanto postulado na inicial (500 salários mínimos), o montante indenizatório deve ser fixado em R$199.600,00 - equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos vigentes -, uma vez que, em casos demorte de vítima por acidente de trânsito, esta c. Câmara fixa a verba indenizatória moral, a ser dividida por todos os parentes da vítima, pelo montante supramencionado. Contudo, apesar de os pais da vítima não mais conviverem, assim como a falecida era meia-irmã das coautoras Vitória e Júlia, tal quadro familiar, por si só, não autoriza a discriminação dosmontantes indenizatórios entre os pais e ente os próprios irmãos. Logo, e em conformidade à repartição pleiteada pelos autores, a verba indenizatória deverá ser dividida da seguinte forma: metade (100 salários mínimos) a ser dividida igualmente entre o coautor Alexei e a coautora Miriam (pais), e a outra metade (100 salários mínimos), a ser dividida igualmente entre os três irmãos da vítima.Outrossim, a coautora Miriam faz jus ao recebimento da pensão mensal pelo falecimento da sua filha. Pois, uma vez que Miriam é divorciada, tendo outro filho menor para sustentar e trabalhando como auxiliar de cozinha, presumível que recebe salário modesto; por consequência, deve-se presumir a dependência econômica familiar com relação à falecida. E, em consonância à c. Corte Superior, firmou-se entendimento que, no caso de morte de filho menor, cuja família seja de baixa renda, impõe-se a fixação de pensão mensal, desde a data do acidente até os 25 anos de idade, em montante correspondente a 2/3 de um salário mínimo, passando a partir daí para 1/3 até o falecimento do beneficiário, ou até a data em que a falecida completaria 65 anos de idade,conforme especificamente pleiteado na inicial (fls. 17).Aliás, as parcelas vencidas devem ser quitadas de uma só vez, por ocasião da liquidação, com correção monetária e juros de mora a partir do vencimento de cada parcela. E, quanto às parcelas vincendas, tais deverão ser adimplidas nas datas de seus respectivos vencimentos, que ora se fixa no dia 05 de cada mês, cuja atualização deverá observar os reajustes do salário mínimo; sendo que, em caso de atraso, incidirá a correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, e juros de mora de 1% ao mês, também a partir do vencimento de cada parcela;ressaltando-se, por fim, a possibilidade de constituição de capital.(..)2.1. No presente caso, ovalor arbitrado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais somente pode ser revisado em sede de recurso especial quando irrisório ou exorbitante. No caso, omontantede cem salários mínimos para os pais da vítimae cem salários mínimos para os irmãosda vítima, não se mostra irrisório, atendendo aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 638.540/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017); (AgInt no REsp 1799116/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 06/11/2019);(AgInt no AREsp 1335124/GO, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 27/06/2019).2.2. Ajurisprudência do STJ consolidou-se no sentido de ser devido o pensionamento, mesmo no caso de morte de filho(a) menor. E, ainda, de que a pensão a que tem direito os pais deve ser fixada em 2/3 do salário percebido pela vítima (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos. (AgInt no REsp 1287225/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 22/03/2017). Incidência da Súmula 83/STJ.3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.