DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ADEMIR SABINO DA SILVA, com respaldo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado (e-STJ fl. 437):<br>EMENTA: PROCESSO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. AÇÃO COLETIVA ANTERIOR À AÇÃO INDIVIDUAL. INAPLICABILIDADE DO ART. 104 DO CDC. NÃO APROVEITAMENTO DOS EFEITOS DA DEMANDA COLETIVA. EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PROVIMENTO.<br>1. A hipótese dos autos é de cumprimento individual de sentença coletiva que reconheceu aos servidores vinculados ao SINTUFEPE o direito ao pagamento de atrasados, relativos à diferença entre o valor do adicional noturno e das horas extras efetivamente pagos (com a utilização do divisor 240) e aquele reconhecido como devido (mediante emprego do divisor 200).<br>2. A prova produzida pela executada, em sede de impugnação, evidencia que a exequente, após o ajuizamento da ação coletiva, propôs ação individual, com mesmos pedido e causa de pedir, tendo, inclusive, executado o título lá formado.<br>3. Não é dado ao jurisdicionado acionar, simultaneamente, a via individual e a coletiva, para provocar a jurisdição acerca da mesma questão de fato e de direito.<br>4. O autor da ação individual pode se aproveitar dos benefícios da coisa julgada formada na ação coletiva, desde que esta seja posterior ao feito individual e o particular exerça a opção do art. 104 do CDC. Ao promover a ação individual em momento posterior à ação coletiva, executando o título lá formado, a parte autora fez cessar a possibilidade de se beneficiar da coisa julgada da ação coletiva.<br>5. " No caso dos autos, a ação individual foi proposta após a ação coletiva. Conforme entendimento desta Corte, a providência do art. 104 do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável quando a ação coletiva é ajuizada posteriormente à ação individual. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.642.609/RJ, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 24/8/2020, DJe 1º/9/2020; REsp 1.857.769/RN, ." relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 9/6/2020, DJe 17/6/2020 (STJ, AgInt no AREsp 1.702.171/RJ, Relator: Ministro FRANCISCO FALCÃO, Segunda Turma, julgado em 30/11/2020, DJe 02/12/2020).<br>6. " No presente caso, a pretensão executória já fora exercida na ação individual, uma vez que consta da movimentação processual a expedição de requisição de pagamento em setembro de 2020. Ainda que se trate de períodos distintos, com base no precedente acima citado, do Superior Tribunal de Justiça, cujas razões se adotam, deve ser evitado o cumprimento da obrigação de pagar quantia certa por duas oportunidades.  ..  a partir do momento em que o próprio recorrido afirma ter sido convocado para apresentação das fichas financeiras, pode-se inferir que teve ciência inequívoca da existência da demanda coletiva, o que se deu antes do recebimento de qualquer valor no feito individual. Ainda assim, dando prosseguimento ao recebimento de valores em sede de execução da ação individual, deixou de ser " (Processo 0811567-18.2020.4.05.0000, Agravo de abrangido pelo título formado na ação coletiva.<br>Instrumento, Relator: Desembargador Federal FERNANDO BRAGA DAMASCENO, Terceira Turma, Data de Julgamento: 17/12/2020).<br>7. Agravo de instrumento provido. Condenação da agravada em honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.<br>Parcialmenteacolhidosos aclaratórios para deferimento da gratuidade de justiça e suspensão da exigibilidade das despesasprocessuais(e-STJ fls. 473/480).<br>Nas suas razões, a parte recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 337, VII e VIII e §§ 1º, 2º e 4º, do CPC/2015e do art.104 do CDC, sustentando que não foipossibilitadaa opção de suspensão do pleito individual, bem como que não haveria identidade de objeto entre as ações coletiva e individual.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 507/504.<br>Juízo positivo de admissibilidade pelo Tribunal de origem à e-STJ fl. 516.<br>Passo a decidir.<br>A irresignação recursal não comporta acolhida.<br>Rememore-se, de início, a redação do art. 104 do CDC:<br>As ações coletivas, previstas nos incisos I e II do parágrafo único do art. 81, não induzem litispendência para as ações individuais, mas os efeitos da coisa julgada erga omnes ou ultra partes a que aludem os incisos II e III do artigo anterior não beneficiarão os autores das ações individuais, se não for requerida sua suspensão no prazo de trinta dias, a contar da ciência nos autos do ajuizamento da ação coletiva.<br>Vê-se que o sistema processual brasileiro admite a coexistência de ação coletiva e de ação individual que postulem o reconhecimento de um mesmo direito, inexistindo litispendência entre elas.<br>Não obstante, segundo o citado dispositivo legal, aquele que ajuizou ação individual pode aproveitar eventuais benefícios resultantes da coisa julgada a ser formada na ação coletiva, desde que postule a suspensão do feito individual, no prazo de 30 (trinta) dias contados da ciência da ação coletiva, até o julgamento da demanda de massa, podendo ser retomada a sua tramitação, no caso de a sentença coletiva ser improcedente, ou ser julgado extinto, sem resolução de mérito, por perda de interesse (utilidade), no caso de a sentença coletiva ser procedente.<br>Note-se que, para que o pedido de suspensão surta os efeitos preconizados no art. 104 do CDC, é necessário que ele seja apresentado antes de proferida a sentença meritória no processo individual e, sobretudo, antes de transitada em julgado a sentença proferida na ação coletiva.<br>Cito, a esse propósito, o seguinte excerto doutrinário sobre o momento em que é possível pedir a suspensão da ação individual em razão da existência de ação coletiva correlata:<br>Outra dúvida: é possível requerer a suspensão da ação individual depois dos trinta dias previstos no art. 104 do CDC  A melhor interpretação, com a devida vênia, é no sentido positivo, reconhecendo-se a possibilidade de suspensão desde que (a) não tenha havido sentença no feito individual, e (b) ainda não tenha ocorrido o trânsito em julgado da sentença coletiva. Essa é a forma de interpretar as regras aplicáveis ao caso teleologicamente, aproveitando o máximo o processo coletivo, bem como suspendendo as ações individuais, o que favorece a gestão da massa de feitos, que assola o Poder Judiciário. Além disso, seria possível até mesmo sustentar que com a sentença coletiva antes da prolação da decisão na demanda individual, ocorreria perda superveniente do interesse de agir do indivíduo: qual a utilidade em obter uma sentença individual, se ele já dispõe do título executivo (ainda que provisório) consistente na sentença coletiva  Qual a utilidade de perseguir uma condenação individual, se já é possível liquidar e executar individualmente uma sentença coletiva <br>É mais lógico e coerente, portanto, aceitar o pedido de suspensão da ação individual, desde que, insista-se, não tenha havido nela sentença (pois se já há sentença, já foi concedida a prestação jurisdicional e não é possível requerer a suspensão da ação individual para aguardar a sentença coletiva), bem como não tenha ocorrido o trânsito em julgado da decisão coletiva (pois após esse momento, não haverá mais a concomitância entre a coletiva e a individual, não havendo falar-se em suspensão da individual).(LEONEL, Ricardo de Barros, in Manual do processo coletivo, 3ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 298/299).<br>Com efeito, prestada a jurisdição em uma ou ambas as demandas, não é mais possível ao interessado buscar que o provimento judicial de uma prevaleça sobre o da outra, porquanto isso representaria clara afronta ao princípio do juízo natural.<br>Frise-se que, uma vez prestada a jurisdição, ela não pode ficar sob o jugo das partes. Essa é a inteligência do art. 485, § 5º, do CPC/2015 ("A desistência da ação pode ser apresentada até a sentença"), que ratificou a jurisprudência do STJ então consolidada sob a égide do CPC/1973 (vide: AgRg na DESIS no REsp 1.436.949/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 20/06/2014; AgRg no REsp 1.150.146/MG, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 17/12/2010).<br>Assim, dada a falta de litispendência, o direito potestativo referente à suspensão do feito individual é assegurado ao autor somente até a prolação da sentença de mérito, sendo que, depois disso, a sua tramitação independe do desate da ação coletiva.<br>Na espécie, contudo, a Corte de origem, além de não ter delimitado os marcos temporais respeitantes ao ajuizamento e sentenciamentodas ações discutidas, consignou que a parte recorrente manejou a ação individual, com mesmo pedido ecausa de pedir - havendodistinção somente em relação ao momento da propositura e o lapsoprescricional aplicável-,após o ajuizamento da coletiva, bem como que já promoveu a execuçãodotítulooriundo da primeira (e-STJ fls. 440/441):<br>Decerto, a prova produzida pela executada, em sede de impugnação, não controvertida pela parte adversa, evidencia que a exequente, após o ajuizamento da ação coletiva, propôs ação individual, com mesmo pedido e causa de pedir, perante o JEF, tendo, inclusive, executado integralmente o título lá formado.<br>Ora, não é dado ao jurisdicionado acionar simultaneamente a via individual e coletiva para provocar a jurisdição acerca da mesma questão de fato e de direito, tampouco executar dois títulos relativos ao mesmo direito violado.<br>Ao promover a ação individual em momento posterior à ação coletiva, executando o título lá formado, a parte recorrente fez cessar a possibilidade de se beneficiar da coisa julgada da ação coletiva.<br>Assim, independentemente dos períodos postulados (distintos apenas em virtude do momento da propositura da demanda e da obrigatoriedade de observância do quinquênio prescricional), entendo que não há valor a ser executado.<br>Dessarte, verifica-se, no acórdão recorrido, que o Tribunal de origem decidiu a questão ora ventilada com base na realidade que se delineou à luz do suporte fático-probatório constante nos autos, cuja revisão é inviável no âmbito do recurso especial, ante o óbice estampado na Súmula 7 do STJ.<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, caso aplicáveis os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Publique-se. Intimem-se.