DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS EM RESERVA SANTA ANNA I contra acórdão da Terceira Câmara de Direito Privado do TJSP, assim ementado (e-STJ fl. 324):<br>APELAÇÃO CÍVEL. TAXAS DE ASSOCIAÇÃO. Ação de cobrança. Sentença de improcedência. Inconformismo. Não acolhimento. Entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, que firmou a seguinte tese: As taxas de manutenção criadas por associação de moradores não obrigam os não associados ou os que a ela não anuíram. Réus que não anuíram com os serviços e a cobrança das taxas. Contrato padrão posterior a alienação ao réu que não é oponível a ele. Obrigação que é pessoal e não propter rem. Sentença confirmada. Honorários majorados. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.<br>Os embargos de declaraçãoforam rejeitados (e-STJ fls. 350/355).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 382/408), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação de dispositivos de lei federal.<br>Alegaofensa aos arts.489 e 1.022, parágrafo único, II,do CPC/2015, na medida em que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de embargos de declaração,não teria se manifestado sobre o "fato de que o Recorrido adquiriu os lotes quando já constituída a Associação, vide ato constitutivo da Associação e contratos padrão registrados no cartório de Registro de imóveis, parteintegrante do projeto de loteamento, implementado com a previsão prévia e expressa da existência da Associação com a finalidade de prestar serviços aos associados, adquirentes dos imóveis do loteamento, e cujo artifício e benefício foi vendido pelas loteadoras, idealizadoras do empreendimento, aos futuros adquirentes, ou seja, cada imóvel foi adquirido com o acessório, a prestação destes serviços, cuja administração é feita pela Associação e cobrado o preço devido pelos associados, assim previsto no Estatuto Social da Associação, ora Requerente" (e-STJ fls. 386/387).<br>Aduz que o Tema n. 882 do STJ não se aplica, uma vez que, no caso, discute-se " v ínculo associativo e contratação de serviços comprovado através do contrato padrão registrado no cartório de Registro de Imóveis e constituição da Associação prévia à aquisição dos imóveis pelo Recorrido" (e-STJ fl. 387). Afirma que "a obrigação de pagamento das taxas de manutenção da associação decorre de obrigação contratualmente estabelecida entre as partes e devidamente comprovada nos autos" (e-STJ fl. 388), expressamente prevista "no Estatuto social da Associação e nos contratos padrão registrados em cartório" (e-STJ fl. 390). Explica que (e-STJ fl. 390):<br>Os documentos acostados aos autos não apenas provam que o Recorrido é filiado, como também foi constituída a Associação em 16.11.2010, portanto preexistente à aquisição dos lotes pelo Requerido, e cujos termos expressos no contrato de compra e venda denotam a inequívoca ciência e adesão aos termos constantes nos atos constitutivos da Recorrente  .. .<br>Assevera que"não há a menor dúvida de que as taxas de manutenção cobradas nos autos são devidas, uma vez que são revertidas para o custeio das despesas da Recorrente com limpeza, segurança, área verde entre outros serviços indivisíveis prestados, sendo certo que o seu não pagamento pelo Recorrido caracterizaria o ENRIQUECIMENTO ILÍCITO destas em detrimento e prejuízo dos demais proprietários, nos termos dos artigos 884 a 886 do Código Civil" (e-STJ fl. 396).<br>Assinala que a "relação obrigacional estabelecida entre as partes é decorrente do contrato padrão devidamente registrado pelas recorridas em cartório de registro de imóveis, juntamente com demais documentos constitutivos da associação, constituída previamente à aquisição dos lotes pelo Recorrido, cuja inobservância em apreço a liberdade associativa viola não apenas a expressa vedação ao enriquecimento ilícito da parte, mas também os princípios da boa-fé e da função social dos contratos, amparados pelo Código Civil, especificamente artigos 113, 421 e 422 do Código Civil, e princípios constitucionais da solidariedade e da função social da propriedade, não podendo o direito individual se sobrepor ao direito da coletividade" (e-STJ fl. 396).<br>Apresenta julgado do TJDFT, a fim de demonstrar o dissídio jurisprudencial.<br>Sustenta ainda tratar-se de "obrigação do tipo "propter rem", isto é, débitos que recaem sobre o bem e não sobre a pessoa,considerando que a obrigação é atrelada à propriedade sobre o imóvel desde sua criação e ato aquisitivo, e dela decorre, sob pena de violação de todos os princípios constitucionais correlatos, sobretudo constantes no art 3º, inciso I, art. 5ª, XXI e art. 170, incisos II e III da Constituição Federal" (e-STJ fl. 404).<br>Não foramapresentadas contrarrazões (e-STJ fl. 411).<br>Admitido o recurso na origem, foi determinada a subida dos autos a esta Corte para apreciação do especial (e-STJ fls. 416/418).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, não observo ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.<br>ACorte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>Na verdade, sob o pretexto de ver sanado suposto vício, pretende a parte recorrente a reforma da decisão. Contudo, o simples fato de a decisão recorrida ser contrária a seus interesses não configura nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015.<br>A recorrente não trouxe nenhum dispositivo legal apto a amparar a tese de que a obrigação em debate é do tipopropter rem. Aplicável a Súmula n. 284/STF.<br>Ademais, eventual violação de dispositivo ou princípio constitucional não pode ser apreciada emrecurso especial, sob pena de usurpação de competência do STF.<br>No mais, o Tribunal de origem decidiu a controvérsia fundadona seguinte premissa:o contrato assinado pelo recorrido não é o mesmo apresentado como padrão, não existindo vínculo da parte com contrato registrado após a aquisição do imóvel.<br>Confira-se o seguinte excerto do acórdão recorrido (e-STJ fl. 326):<br> ..  pelo contrato de compra e venda não é possível concluir que o réu anuiu à participação na associação autora apenas pela cláusula que se refere à limitação restrição da construção do imóvel (fls. 43).<br>Por outro lado, o contrato padrão que prevê a anuência à associação não pode ser aceito como suficiente para obrigar o comprador porque não foi aquele contrato utilizado quando da sua aquisição.<br>É de se notar que não consta no contrato padrão juntado aos autos a data de seu registro, por outro lado, a matrícula do imóvel informa a alteração do contrato padrão, que valeria para novas alienações (março de 2011). Como o contrato assinado pelo réu não é o mesmo apresentado como padrão, outra não pode ser a conclusão senão de que não havia a referida previsão da associação quando da assinatura, até porque a alienação ocorreu antes da alteração do contrato padrão (dezembro de 2010).<br>Assim, como bem decidiu a r. sentença, não há prova no caso dos autos de anuência pelo réu, tampouco é possível obriga-lo pelo contrato padrão juntado aos autos.<br>Nas razões do especial, arecorrente não impugnou referido fundamento, apto, por si só, a manter o juízo emitido. Logo, incidentea Súmula n. 283/STF.<br>Ademais, a conclusão do TJSP veio baseada no conjunto fático-probatóriodo processo, assim como as alegações recursais também demandam reexame de elementos de fato, o que é incabível nesta Corte, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>Referidos óbices impedem o conhecimentodorecursointerpostocom base tanto naalínea"a" quanto na "c" do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, CONHEÇO EM PARTE do especial e, nesta parte, NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 20% (vinte por cento) o valor atualizado dos honorários advocatícios arbitrados na origem em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como eventual concessão dos benefícios da justiça gratuita.<br>Publique-se e intimem-se.