ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por ARI HONORATO BORGES, MARIA FELISMINA CORDEIRO DE ARAUJO contra a decisão de fls. 212-216 que negou provimento ao agravo em recurso especial.Afirma que "é certo que não basta às decisões judiciais dizerem abstratamente que se trataria de uma mera repetição de fundamentos, cabendo-lhes demonstrar a identidade visualizada, em especial porque, antecipadamente, os Agravantes demonstraram se tratarem de motivações e fundamentos distintos. Assim, como consta da transcrição acima, enquanto o primeiro recurso tratou da revogação da liminar initio litis, o correlato a este acervo tratou da necessidade de adoção do Poder Geral de Cautela para que não fossem imprimidos atos de natureza irreversível até o desfecho do processo embargatório, como dizia o art. 1.052 do CPC/1973 e ainda recomenda a jurisprudência".Alega que "é certo que o tribunal recorrido teria de aclarear o seu julgado, evidenciando o contrário daquilo que demonstram os Agravantes, ou seja, que realmente se trataria de repetição de motivos. E isto não poderia, jamais, ser feito com a simples menção de que se estaria a utilizar "os mesmos argumentos esposados anteriormente". Porque, ao dizer o direito não podem os órgãos jurisdicionais agir com arbítrio, o que evidentemente ocorre com uma afirmativa simples e pura, que, ademais, não resiste a uma mera comparação entre os feitos respectivos".Defende que "ao contrário do que mencionou a decisão monocrática ora combatida, o acórdão também não reconheceu que o pronunciamento de primeiro grau seria decorrente de um pedido de reconsideração, embora tendo sinalizado neste sentido. Até porque, um pleito de revisão ao julgador singular não desafiaria um novo recurso e, assim, recair-se-ia na mesma situação supra, ou seja, da necessidade de que a irresignação se visse desconhecida e não improvida. Além disto, o acórdão recorrido reconheceu expressamente que se tratava de uma nova decisão, refutando a irrecorribilidade então suscitada pelo Agravado".Assevera que "em nítida omissão, na medida em que, como exaustivamente demonstrado no Recurso Especial, o tribunal a quo, sob o falso pretexto de incidência de preclusão, se recusou a julgar a questão recursal, lastreada no Poder Geral de Cautela, para impedir a prática de atos irreversíveis na pendência do julgamento de Embargos de Terceiros".Sustenta que "impende ainda registrar que, tal como consignado na decisão agravada, o Poder Geral de Cautela realmente é uma faculdade conferida ao julgador. No entanto, não quer isto dizer que o uso da medida seja discricionário, uma vez que estando presentes seus pressupostos, deve a proteção se vir concedida. E no caso em voga, diversamente do que se asseverou no entendimento desta douta relatoria, os fatos não são os mesmos, bastando repisar que no acervo processual anterior (processo n.º 5602855-59.2018.8.09.0000 - AREsp. n.º 1.554.248/GO), o que se impugnou fora a revogação da liminar concedida, tanto que este Superior Tribunal de Justiça entendeu que a matéria não desafiaria Recurso Especial. Já agora se pediu a proteção cautelar para evitar a ultimação de atos expropriatórios, uma vez que designado leilão dos bens embargados para o dia 30/11/2021".Argumenta que "que o conhecimento da questão não encontra óbice na Súmula 7 deste colendo Tribunal Superior, uma vez que constatar a usurpação de competência não exige a descida aos pormenores fático-probatórios, sendo suficiente apenas verificar se a matéria já teria ou não sido decidida em primeiro grau, o que é uma questão de direito. Mas, como o próprio acórdão apresentou um mea culpa insosso, no sentido que teria cuidado apenas de "refutar os argumentos dos recorrentes", admitiu implicitamente a infração imputada, legitimando a correção pela via do Recurso Especial".Impugnação às fls. 228-233.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE TERCEIROS. SUSPENSÃO DOS ATOS EXPROPRIATÓRIOS. MATÉRIA PRECLUSA.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, § 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso.2. No caso dos autos, nota-se que não ocorre nenhuma das hipóteses previstas no artigo 1.022, e seus incisos, do novo CPC, pois o acórdão embargado apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão nos termos requeridos no âmbito do recurso especial.3. Com relaçãoà suposta supressão de instância, verifica-se que o acórdão recorrido nada mais fez do que realçar do que "no que se refere ao suposto exercício possessório dos embargantes sobre os bens a serem alienados, posto que já houve pronunciamento judicial nesse sentido, inclusive por este egrégio Sodalício no julgamento do Agravo de Instrumento nº 5602855-59.2018.8.09.0000, sendo que a matéria foi utilizada apenas para refutar os argumentos dos recorrentes".Assim, não analisou questão meritória, tendo apenas destacado, diante da irresignação dos autores, que a matéria já fora apreciada, dentro do que foi arguido.Dessarte, entender de forma diversa demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súm 7 do STJ.4.Agravo interno não provido.VOTO2. Como dito na decisão de fls. 212-216, anoto que não se viabiliza o recurso especial pela suposta omissão do julgado suscitado.Isto porque a principal matéria em discussão foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente, notadamente quanto ao ponto de que se trataria de causa de pedir diversa - poder geral de cautela - e de que não haveria falar em preclusão, in verbis:Conforme mencionado nas razões de decidir do acórdão recorrido, extrai-se que a questão da suspensão dos atos expropriatórios, foi devidamente apreciada pela decisão de evento nº 38 do processo originário, sendo mantida por este egrégio Sodalício, no julgamento do Agravo de Instrumento nº 5602855-59.2018.8.09.0000, bem como pela colenda Corte Cidadã, na apreciação do Recurso Especial interposto pelos embargantes, ora recorrentes.Perlustrando o caderno digital, denoto que na petição de evento nº 94 dos autos originários, p. 181/184, os recorrentes pugnaram pela suspensão dos atos expropriatórios, com fundamento no poder de cautela do magistrado, aduzindo os mesmos argumentos esposados anteriormente.Seguindo essa linha de raciocínio, verbero que o tema já se encontra acobertado pelo manto da preclusão, positivada no artigo 507 do Código de Processo Civil de 2015, ad litteram:Art. 507. É vedado à parte discutir no curso do processo as questões já decididas a cujo respeito se operou a preclusão.Em tempo, importante consignar que não há que se falar em supressão de instância, no que se refere ao suposto exercício possessório dos embargantes sobre os bens a serem alienados, posto que já houve pronunciamento judicial nesse sentido, inclusive por este egrégio Sodalício no julgamento do Agravo de Instrumento nº 5602855-59.2018.8.09.0000, sendo que a matéria foi utilizada apenas para refutar os argumentos dos recorrentes.À luz dessas balizas, cumpre salientar que, embora os embargantes aleguem que detém a posse das fazendas penhoradas, não há notícias de que o contrato bancário celebrado entre os envolvidos tenha sido fraudulento e entabulado com o intuito de prejudicar os recorrentes, não existindo nenhuma prova, ainda que indiciária, nesse sentido.Por qualquer angulo que se examine a questão, não visualizo a presença dos requisitos autorizadores do efeito suspensivo aos embargos, tal como o magistrado de origem.Nesse cenário, carece de um mínimo de consistência a asserção de que haveria mácula no decisum embargado. Em realidade, pretendem os embargantes, apoiados em suposto vício, verem reformada a decisão que é bastante clara no tocante ao ponto impugnado, não merecendo acréscimo ou correção.Além disso, conforme ampla jurisprudência da Casa, basta ao órgão julgador que decline as razões jurídicas que embasaram a decisão, não sendo exigível que se reporte de modo específico a determinados preceitos legais.O teor do acórdão recorrido resulta de exercício lógico, ficando mantida a pertinência entre os fundamentos e a conclusão, não havendo que falar em deficiência na sua formação, tendo a Corte local apreciado a lide, discutindo e dirimindo as questões fáticas e jurídicas que lhe foram submetidas .Nota-se que, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, o TJGO tratou de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não indo ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar violação aos referidos dispositivos legais.Aplica-se, dessarte, a jurisprudência do STJ segundo a qual não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/15 quando o acórdão, de forma explícita, rechaça todas as teses do recorrente, apenas chegando a conclusão desfavorável a este.Confira-se:PROCESSUAL CIVIL. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. Não há vício de fundamentação quando o aresto recorrido decide integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.3. Embargos de declaração rejeitados.(RCD no AgInt no AREsp 1169711/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/09/2018, DJe 27/09/2018)É de se ter, ademais, que "indicando razão suficiente para fundar a decisão, o Judiciário não tem o dever de responder os argumentos que, por si sós, contrapõem-se à decisão" (FUX. Luiz. Curso de direito processual civil. 4ª Edição. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 869/870).3. Quanto à suposta supressão de instância, verifica-se que o acórdão recorrido nada mais fez do reconhecer do que realçar do que "no que se refere ao suposto exercício possessório dos embargantes sobre os bens a serem alienados, posto que já houve pronunciamento judicial nesse sentido, inclusive por este egrégio Sodalício no julgamento do Agravo de Instrumento nº 5602855-59.2018.8.09.0000, sendo que a matéria foi utilizada apenas para refutar os argumentos dos recorrentes".Assim, não analisou questão meritória, tendo apenas destacado, diante da irresignação dos autores, que a matéria já fora apreciada, dentro do que foi arguido.Dessarte, entender de forma diversa demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na súm 7 do STJ. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do CPC/2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, todas as matérias foram devidamente enfrentadas pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.2. As conclusões do acórdão recorrido apontadas acima, no tocante à inexistência de cerceamento de defesa, e supressão de instância, não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, reexame do conjunto fático - probatório dos autos, o que é vedado em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.3. Em sede de recurso especial, ainda que a matéria de ordem pública seja ventilada nas razões recursais, é indispensável, para que não ocorra supressão de instância, que a tese tenha sido apreciada pela origem, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1379343/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 14/06/2019)4. E ainda que assim não fosse, compulsando os autos, verifica-se que o acórdão recorrido nada mais fez do que confirmar a interlocutória de piso que, ao contrário do exposto pelos agravantes, não apreciou a questão como se se tratasse de um pedido novo, um novo fundamento, mas como um pedido de reconsideração que fora indeferido pelos próprios fundamentos apresentados anteriormente, in verbis:Decisão agravada (evento nº 96 dos autos originários, p. 186): o magistradosingular manteve a decisão liminar, nos seguintes termos, ad litteram:Embora respeitáveis e combativos os argumentos apresentados no pedido de reconsideração,mantenho a decisão anteriormente proferida pelos próprios fundamentos.Intime-se e cumpra-se a decisão, salvo se alterada ou suspensa por ordem de instânciassuperiores.Repare, por outro lado, que o poder geral de cautela é uma mera faculdade do magistrado, nos termos do art. 297 do CPC/2015, e, em não havendo mudança das circunstâncias fáticas ou jurídicas, não há falar, realmente, em necessidade de alteração do pronunciamento de outrora.5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.