DECISÃO<br>Trata-se de conflito de competência suscitado por Bonor Indústria de Botões do Nordeste S/A - em Recuperação Judicial, em face do Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Parnamirim/RN e do Juízo Federal da 6ª Vara de Natal - SJ/RN.<br>Afirma a suscitante ter sido deferido pelo Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Parnamirim/RN pedido de recuperação judicial da empresa, com expressa ordem para a suspensão de todas e quaisquer ações ou execuções movidas contra a recuperanda.<br>Alega que, apesar de a suscitante estar empenhando todos os esforços no sucesso do processo de reestruturação e no soerguimento da empresa, diversos Juízos estão criando enormes dificuldade por meio dos atos de constrição sobre o patrimônio da suscitante - o que viola os comezinhos princípios do processo recuperacional -, a exemplo do Juízo Federal da 6ª Vara de Natal - SJ/RN que, no autos de execução fiscal, efetivou a penhora de valores pertencentes à empresa recuperanda.<br>Sustenta que, com o deferimento do pedido de processamento da recuperação judicial pelo Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Parnamirim/RN, tornou-se ele competente para o processamento de todas as ações ou reclamações de interesse da empresa, conforme disposto na Lei n. 11.101/05 e já decidido em diversas ocasiões por esta Corte.<br>Liminar indeferida às fls. 68/71, informações dos Juízos suscitados às fls. 76/78 e 85/106.Parecer do Ministério Público Federal às fls. 108/111 opinando pelo conhecimento do conflito, declarando-se competente o Juízo da recuperação judicial.<br>Eis os fundamentos pelos quais indeferi a liminar:<br>A jurisprudência desta Corte havia se firmado no sentido de que, a despeito da não suspensão da execução fiscal durante o procedimento de recuperação, era vedado ao juiz da ação executiva ordenar medidas constritivas do patrimônio de empresa sujeita à recuperação judicial, ficando a cargo do Juízo universal a realização de atos de constrição de bens ou valores da recuperanda, objetivando-se a proteção do patrimônio da empresa e a viabilização do plano de soerguimento.<br>A Lei n. 14.112, de 24.12.2020, introduziu diversas alterações na Lei n. 11.101/2005, sendo de se destacar, no que concerne às execuções fiscais, a manutenção da expressa previsão, no art. 6º, § 7º-B, de que não estão elas sujeitas aos efeitos da recuperação judicial da devedora, notadamente, às suspensões e restrições determinadas pelo art. 6º, incisos I, II e III.<br>De acordo, ainda, com o referido § 7º-B, é admitida, "todavia, a competência do juízo da recuperação judicial para determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial, a qual será implementada mediante a cooperação jurisdicional, na forma do art. 69 da nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), observado o disposto no art. 805 do referido Código".<br>Desse modo, de acordo com a nova sistemática legal, a atuação do juízo da recuperação judicial ficou restrita ao juízo de essencialidade do bem constrito e ao controle e "determinação de substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial, até o encerramento da recuperação" (CC 181127/MG, relator Ministro Marco Aurélio Belizze, 9.9.2021), o que será viabilizado por meio da cooperação judicial prevista no artigo. 69 do CPC.<br>Nesse novo panorama, portanto, a configuração de conflito de competência entre o Juízo Federal, condutor da execução fiscal, e o Juízo da recuperação judicial, somente se dará caso seja efetiva a constrição de algum bem ou valor da recuperanda pelo Juízo da execução, e o Juízo universal, sendo informado disso, reconheça, por decisão judicial, a essencialidade do bem ou valor à manutenção da atividade empresarial durante o curso da recuperação e, determinando ele a substituição do bem, encontre oposição ou resistência do Juízo da execução.<br>Assim, é de rigor que seja notificado o Juízo universal para que delibere sobre os atos constritivos, conforme preceitua o art. 6º, § 7º-B da Lei 11.101/05, e, somente se houver resistência, pelo Juízo da execução, de cumprimento das determinações do Juízo da recuperação, é que se configurará o conflito, sendo ônus da parte suscitante trazer aos autos as decisões que comprovem o contexto exposto.<br>Nesse sentido são, dentre outras, as decisões proferidas no CC 182666, relator Ministro Luís Felipe Salomão, 17.9.2021, CC 179737, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, 13.9.2021, CC 181127, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, 9.9.2021.<br>No caso dos autos, verifico que o próprio Juízo Federal, da 6ª Vara de Natal - SJ/RN, após efetivar o bloqueio de valores pertencentes à suscitante, oficiou ao Juízo da recuperação judicial, Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Parnamirim/RN, informando o ocorrido, solicitando manifestação sobre a essencialidade dos valores, em decisão proferida em 3.9.2021 (fls. 38/39). Confira-se:<br>01. A Lei nº. 14.112/2020 promoveu alterações na Lei de Falência e Recuperação judicial.<br>02. Entre as alterações promovidas pela lei mencionada, foi introduzido na Lei nº. 11.101/2005, o artigo 6º, § 7º-B, que determina o seguinte:<br>Art. 6º A decretação da falência ou o deferimento do processamento da recuperação judicial implica:<br>I - suspensão do curso da prescrição das obrigações do devedor sujeitas ao regime desta Lei;<br>II - suspensão das execuções ajuizadas contra o devedor, inclusive daquelas dos credores particulares do sócio solidário, relativas a créditos ou obrigações sujeitos à recuperação judicial ou à falência;<br>III - proibição de qualquer forma de retenção, arresto, penhora, sequestro, busca e apreensão e constrição judicial ou extrajudicial sobre os bens do devedor, oriunda de demandas judiciais ou extrajudiciais cujos créditos ou obrigações sujeitem-se à recuperação judicial ou à falência.<br>(..).<br>§ 7º-B. O disposto nos incisos I, II e III do caput deste artigo não se aplica às execuções fiscais, admitida, todavia, a competência do juízo da recuperação judicial para determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial, a qual será implementada mediante a cooperação jurisdicional, na forma do art. 69 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), observado o disposto no art. 805 do referido Código. (Grifei).<br>03. Em razão disso, a 1ª. Seção do E. Superior Tribunal de Justiça - STJ desafetou o Tema 987, que tratava de possibilidade de realização de atos executivos contra empresas em recuperação judicial.<br>04. Como se vê, a lei permite a realização dos atos de expropriação pelo Juízo da Execução Fiscal, desde que em ato concertado com o Juízo da Recuperação Judicial. E mais, surge para o Juízo da Execução Fiscal o dever de estabelecer cooperação judicial com o Juízo da Recuperação, caso intente levar à frente os atos expropriatórios.<br>05. Desse modo, tendo em vista que o pedido de recuperação judicial por si só não obsta o prosseguimento das execuções fiscais, indefiro o pedido de liberação de bens apresentado pela empresa executada.<br>06. Quanto ao mais, nos termos do artigo 69, III, do CPC, em sede de cooperação judicial, oficie-se ao Juízo da Recuperação Judicial, informando-lhe os bens que foram objeto de bloqueio nestes autos e pedindo-lhe que informe se tais bens são reputados como bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial durante a execução do plano de recuperação judicial.<br>07. Vindo a resposta, voltem os autos conclusos para analise da continuidade da penhora e alienação dos bens já existentes nos autos.<br>Não consta dos autos decisão do Juízo da recuperação acerca do bloqueio dos valores a ele informado na decisão acima transcrita e, tão pouco, decisão do Juízo da execução resistindo a eventual determinação de substituição do bem constrito, demonstrando que, nesse momento processual, à luz das novas disposições da Lei n. 11.101/2005, não está presente o fumus boni iuris apto a autorizar o deferimento da liminar.<br>O Juízo Federal da 6ª Vara de Natal - SJ/RN assim se manifestou (fls. 76/78):<br>A Execução Fiscal nº 0806045-93.2021.4.05.8400 foi ajuizada pela FAZENDA NACIONAL, em 26/07/2021, para a cobrança de 24 (vinte e quatro) certidões de dívida ativa, que juntas totalizavam um crédito de R$ 10.755.508,73 (dez milhões, setecentos e cinquenta e cinco mil, quinhentos e oito reais e setenta e três centavos).<br>O processo foi recebido na 6ª. Vara Federal em 26/08/2021, de acordo com o protocolo padrão que aqui se emprega, mediante o uso de ferramenta de inteligência artificial para triagem e aposição da decisão inicial.<br>Em seguida, como é praxe na unidade jurisdicional, foram realizadas consultas nos Sistemas RENAJUD, INFOSEG e SISBAJUD, tendo sido encontrados veículos automotores e ativos financeiros em nome da parte executada, que foram, então, bloqueados.<br>A empresa executada, ora suscitante, apresentou, em 01/09/20201, requerimento padronizado disponibilizado na Central de Atendimento da 6ª. Vara, objetivando a liberação dos bens constritos, ao argumento de que estaria passando por procedimento de recuperação judicial(Processo nº. 0812918-66.2016.8.20.5124, que tramita perante a 1ª Vara Cível da Comarca de Parnamirim/RN), desde o ano de 2016.<br>No dia 02/09/2021, a Suscitante apresentou nova petição de desbloqueio, voltada especificamente aos ativos financeiros.<br>No dia seguinte, este Juízo proferiu decisão onde, em suma, manteve as constrições efetuadas e ordenou a instauração de cooperação judiciária com a vara acima referida, onde tramita a recuperação judicial da empresa suscitante.<br>Neste ponto, convém mencionar que a decisão se ateve aos termos do artigo 6º, § 7º-B, da Lei nº. 11.101/2005, com redação conferida pela Lei nº. 14.112/2020, e realizou atos de constrição contra a pessoa jurídica em recuperação judicial, condicionando o seu prosseguimento, todavia, à prévia manifestação do Juízo que atua no processo de recuperação judicial, em sede de cooperação judiciária, sobre a essencialidade dos bens para o cumprimento do plano de recuperação.<br>A FAZENDA NACIONAL, em 06/09/2021, requereu a inclusão da executada no Cadastro Nacional de Indisponibilidade de Bens - CNIB, sem prejuízo da manutenção dos bloqueios já efetivados, pedido que foi acatado por este Juízo em 14/09/2021, com a ressalva de que qualquer bem eventualmente atingido pela restrição deveria ser imediatamente comunicado ao Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Parnamirim/RN, para manifestação a respeito da essencialidade do bem.<br>No dia 28/09/2021, foi recebia a comunicação deste Excelentíssimo Superior Tribunal de Justiça solicitando a prestação de informações pertinentes ao conflito de competência. No mesmo dia foi expedido ofício ao Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Parnamirim/RN, comunicando-se o teor da decisão que bloqueou os bens (para que ele se manifestasse a respeito da essencialidade deles) e instaurando a cooperação judicial.<br>A manifestaçãodoJuízo de Direito da 1ª Vara Cível de Parnamirim/RN, de 4.11.2021, trata da certificação do atos praticados no processo, dentre os quais o seguinte (fl. 104):<br>CERTIFICO que em 01/10/2021 foi proferido o seguinte Despacho (ID 73995077): "Constam dos autos ofícios oriundos da 6ª Vara Federal - RN, por meio dos quais noticia os bens que foram objeto de bloqueio nos autos do processo de execução fiscal (0806045-93.2021.4.05.8400) movido pela Fazenda Nacional, bem assim solicita que informe este Juízo se tais bens são reputados como bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial durante a execução do plano de recuperação judicial. Ainda, há decisão do Superior Tribunal de Justiça que chancela, em sede de decisão monocrática da lavra da ministra Isabel Gallotti, dita postura do Juízo Federal supracitado (ID 73854526). Por isso, precedentemente à resposta à solicitação formulada por aquele Juízo, ordeno a intimação do grupo recuperando e do administrador judicial para que, em quinze dias, manifestem sobre o bloqueio noticiado, notadamente, se os bens constritos são de capital, essenciais à manutenção da atividade empresarial durante a execução do plano de recuperação judicial, oportunidade em que também deverá o grupo recuperando se manifestar a respeito da petição de ID 68576425. Assim ordeno, com amparo no art. 10 do CPC. Com a resposta, retornem os autos conclusos para Decisão de Urgência. Sem prejuízo do cumprimento da intimação ordenada, providencie, a Secretaria Judiciária, as informações solicitadas pelo STJ e pelo Juízo do Trabalho da 3ª Vara de Natal (ofício de ID 70373339), dando-lhes conta da tramitação do feito, principais decisões e estado em que se encontra. Expedientes necessários. CERTIFICO que em 04/10/2021 foi juntada certidão de trânsito em julgado do Agravo de Instrumento nº 0805231-45.2020.8.20.0000.<br>CERTIFICO, ademais, que a presente ação se encontra aguardando prazo para que o grupo recuperando e o administrador judicial se manifestem sobre o bloqueio noticiado, notadamente, se os bens constritos são de capital, essenciais à manutenção da atividade empresarial durante a execução do plano de recuperação judicial, oportunidade em que também deverá o grupo recuperando se manifestar a respeito da petição de ID 68576425. Todo o referido é verdade. Dou Fé. Expedida na cidade de Parnamirim/RN. Eu, DANIELLE GALVAO PESSOA, Chefe de Secretaria, digitei e subscrevo.<br>Desse modo, fica claro que o Juízo Federal está agindo de acordo com o que determinam as novas disposições da Lei n. 11.101/05, não havendo notícia, ainda, sobre manifestação do Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Parnamirim/RN acerca da essencialidade dos bens ou indicação de substituição deles e, tampouco, de resistência do Juízo Federal em adotar eventuais medidas indicadas pelo Juízo da recuperação, demonstrando, assim, a ausência de configuração do alegado conflito de competência.<br>Em face do exposto, não conheço do conflito de competência.<br>Intimem-se.