DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto peloINSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL contra decisão doTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, que não admitiu recurso especial fundadona alínea "a" do permissivo constitucional e que desafia acórdão assim ementado (e-STJ fl. 108):<br>PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. AÇÃO RESCISÓRIA. AUXÍLIO-DOENÇA. COISA JULGADA. VIOLAÇÃO. TRÍPLICE IDENTIDADE. NÃOCONFIGURAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA.<br>1. A coisa julgada requer a presença da tríplice identidade entre as demandas (partes, causa de pedir e pedido).<br>2. Não há falar em coisa julgada em ações previdenciárias visando à concessão de benefícios por incapacidade quando as moléstias são distintas.<br>3. Ação rescisória julgada improcedente.<br>Embargos de declaração rejeitados (e-STJ fls. 136/137).<br>No recurso especial obstaculizado, a parte apontouviolação doart. 1.022do CPC/2015, por nulidade diante de negativa de prestação jurisdicional, ante o não suprimento de contradição apontada em sede de embargos de declaração, no sentido de que "a afirmação quanto ao agravamento do doença, que estaria na decisão rescindenda e justificaria a concessão do benefício por incapacidade, embora não haja nela menção alguma a essefato, criou uma contradição que torna a conclusão de improcedência ininteligível" (e-STJ fl. 159).<br>Sem contrarrazões.<br>O apelo nobre recebeu juízo negativo de admissibilidade pelo Tribunal de origem, tendo sido os fundamentos da decisão atacados no presente recurso.<br>Passo a decidir.<br>Não merece acolhimento a pretensão de reforma do julgado por negativa de prestação jurisdicional, porquanto, no acórdão impugnado, o Tribunal a quo apreciou fundamentadamente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, contudo em sentido contrário à pretensão recursal, o que não se confunde com o vício apontado.<br>A propósito:<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. De acordo com a norma prevista no artigo 1.022 do CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão da decisão recorrida ou erro material.<br>2. No caso, não se verifica a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.<br>3. "A ação rescisória não pode ser utilizada como sucedâneo recursal, visando à mera rediscussão do mérito da causa, dado seu caráter excepcional" (AR 5.696/DF, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe 07/08/2018).<br>4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl na AR 5.306/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/08/2019, DJe 27/09/2019).<br>No caso, o Tribunal de origem se manifestou de maneira clara acerca do indeferimento da ação rescisória, a saber (e-STJ fls. 113/115):<br>no caso sub examine, entendo que deve ser ratificada a decisão proferida por ocasião do indeferimento da tutela de urgência, onde me manifestei nestes termos:<br>Verifico que, antes da ação que motivou a concessão do auxílio-doença e sua conversão em aposentadoria por invalidez (autuada em 27.08.2014),demanda anterior havia sido proposta perante a 3ª Vara Federal de Canoas, RS (autuada em 02.09.2010), postulando o mesmo benefício desde a mesma DER (14.04.2010).<br>A sentença da primeira ação julgou improcedente o pedido e transitou em julgado em 03.05.2011.<br>Todavia, a doença incapacitante que motivou a concessão judicial do benefício na segunda ação (doença cardiológica) é diversa da que motivou a improcedência da pretensão na primeira demanda (doença ortopédica), o que passo a demonstrar. Cito trecho da sentença da primeira demanda (evento 1, PROCADM2, pp. 45-46):<br> ..  Realizada perícia a cargo de médico especialista em ortopedia e traumatologia, não foi constatada incapacidade laborativa, in verbis:"(..). Paciente portador de alterações degenerativas de coluna cervical e ombro esquerdo; em grau leve, não incapacitantes e compatíveis coma idade. Não há incapacidade laborativa. (..)."(grifei)<br>Observa-se que o perito é categórico em afirmar que o autor está apto para o trabalho. Considerando que o expert é profissional qualificado, com experiência na área em que atua e reconhecido pelo Conselho Regional de Medicina, estando equidistantedos interesses das partes, bem como considerando que realizou o exame pericial observando os documentos médicos acostados e procedeu à avaliação física do autor, tenho que o laudo deve ser prestigiado. Diante dessas considerações, o pedido deve ser julgado improcedente.<br> ..  Já na segunda demanda a decisão examinou a questão da incapacidade laboral nestes termos (informação obtida junto ao site da JFRS na Internet): ..  Quanto à qualidade de segurado, a questão dispensa qualquer digressão já que há elementos de prova que confirmam a qualidade na data do primeiro requerimento, formulado em 14/04/2010. Vale acrescentar que a última perícia realizada confirmou que a situação clínica do segurado remonta ao ano de 2010, quando já havia início do problema cardiológico já que se trata de doença evolutiva e progressiva(evento 106). Quanto à situação de incapacidade, controverte-se sobre a presença da doença e a sua extensão a prejudicar o segurado. A questão merece(e-STJ Fl.113)Documento recebido eletronicamente da origem<br>análise das provas produzidas. A primeira perícia afastou o problema ortopédico. Todavia, após a determinação de perícia complementar, foi confirmado o problema cardiológico (e. 106). Vale mencionar que aprova documental já indicava nesse sentido, tendo o segurado sido internado por um período e estar tomando intensa medicação. Verifica-se que a enfermidade prejudica diretamente a atividade laborativa do segurado, já que não poderá realizar grandes esforços repetitivos que são típicos das funções que desempenha.<br>Acrescento que o próprio perito informou que o segurado é portador de doença valvar aórtica, havendo hipertensão arterial sistêmica e estenose aórtica.<br>A incapacidade deve ser considerada total. Segundo o perito haveria um prognóstico de possibilidade de melhora no decurso de 18 meses. Essa questão, porém, deve ser equacionada à luz das condições pessoais do segurado. Nesse passo, é imprescindível considerar além do estado de saúde, os demais elementos, como a sua idade, sua escolaridade, a limitada experiência laborativa e, por fim, a realidade do mercado de trabalho atual, já exíguo até para pessoas jovens e que estão em perfeitas condições de saúde. Nesse compasso, ordenar que a postulante, com tais limitações, recomponha sua vida profissional, negando-lhe o benefício no momento em que dele necessita, é contrariar o basilar princípio da dignidade da pessoa. .. <br>Assim, embora a sentença do primeiro processo tenha concluído pela ausência de incapacidade laboral do ponto de vista ortopédico, é forçoso concluir que não houve cognição e decisão judicial sobre a incapacidade laboral à luz de problemas de ordem cardiológica - até porque, à primeira vista, doenças cardiológicas não constituíam efetivamente a causa de pedir da primeira demanda. Sobre a não identidade entre causas de pedir remotas (doenças incapacitantes diversas), cito os argumentos precisos do voto do Des. Federal Osni Cardoso Filho proferido na Ação Rescisória 0000717-67.2017.4.04.0000,julgada na sessão de 26.09.2018 pela Terceira Seção deste Tribunal:<br> .. <br>Conquanto todas as ações que objetivem a concessão de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez estejam fundadas na incapacidade do segurado para exercer atividade laboral, os fatos constitutivos do direito alegado (causa de pedir remota) podem modificar-se ao longo do tempo, com o agravamento das patologias já detectadas na perícia administrativa ou a descoberta de doenças ainda não diagnosticadas. Entender que a eficácia preclusiva da coisa julgada abrange outros fatores relativos à alegação de incapacidade laboral, como defende o INSS, implicaria violação ao direito fundamental de ação, ao devido processo legal e ao contraditório. A norma jurídica concreta emanada na primeira ação decorreu da ausência de incapacidade atual do autor, visto que estaria exercendo atividade laboral no momento em que foi proferida a sentença. No entanto, a coisa julgada não atinge todas as hipóteses de causas incapacitantes que poderiam embasar a mesma pretensão de obter auxílio-doença, desde o efetivo afastamento do autor do trabalho. O laudo pericial realizado na segunda demanda constatou que o autor padecia de doença não percebida ou não investigada pelos peritos do INSS, a espondiloartropatia soronegativa. Por outro lado, restou demonstrado que o autor nunca trabalhara na(e-STJ Fl.114)Documento recebido eletronicamente da origem<br>empresa Revestimetal no período posterior à cessação do auxílio-doença, ou seja, o autor não estava, de fato, reabilitado para exercer atividade laboral. Portanto, o acórdão rescindendo, ao reconhecer o direito à concessão de auxílio-doença desde a data do requerimento administrativo e a conversão em aposentadoria por invalidez a partir do laudo judicial, não ofende a coisa julgada, pois os fatos que amparam a procedência do pedido são completamente diversos daqueles que fundaram a decisão anterior. ..  Portanto, doenças incapacitantes distintas implicam causas de pedir remotas diversas. E a conclusão necessária, ao menos neste exame sumário, é a deque a segunda demanda não guarda total identidade com a primeira ação, pelo que não há se falar, a princípio, em ofensa à coisa julgada. Não há, pois, elementos que evidenciem a probabilidade do direito à rescisão<br>Assim, ainda que a parterecorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação, motivo pelo qual não se constata violação dos preceitos apontados.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NEGAR PROVIMENTO ao recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Publique-se. Intimem-se.