DECISÃO<br>Trata-se  de agravodo MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, em queobjetivaadmissão  de  recursoespecialinterposto contra  acórdão  do TJRJ assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. EXECUÇÃO FISCAL. IPTU. Imunidade tributária reconhecida por sentença transitada em julgado em ação declaratória. Reconhecimento de situação pré-existente. Efeitos ex tunc. Extinção da execução. Matéria de defesa prescindível de dilação probatória. Possibilidade de sua arguição por mera petição. Coisa julgada. Impossibilidade de se rediscutir o preenchimento dos requisitos para o reconhecimento da causa de não-incidência do tributo. Recurso desprovido.<br>No  especial,  a  parte  alega  violação  dos  arts. 14 e 113 do CTN e dos arts. 2º, §5º, 3º e 16, §3, da Lei n. 6.830/1980. <br> Sustenta,  em  síntese, que o efeito da sentença transitada em julgado que reconhece a imunidade tributária do executado tem alcance exclusivo sobre os períodos fiscais posteriores ao ano2000, não alcançando os períodos tributados (1994 e 1995) havendo necessidade de verificação do preenchimento dos requisitos para a imunidade no período, o que é incompatível com o rito da exceção de pré-executividade por exigir dilação probatória.<br>O recurso especial foi inadmitido por aplicação do óbice da Súmula 7 do STJ, fundamento atacado no agravo.<br>Passo  a  decidir. <br>O recurso especial se origina de apelação de sentença que, aoacolherexceção de pré-executividade, extinguiu execução fiscal de créditos tributários municipais em razão da imunidade tributária reconhecida em açãoconexa transitada em julgado.<br>No  primeiro  grau  de  jurisdição, foi verificado o trânsito em julgado de sentença em ação ordinária que reconheceu a imunidade tributária do executado e, por esta razão, houve o acolhimento da exceção de pré-executividade para extinguir a execução de crédito de IPTU. Também foi reconhecida a inconstitucionalidade das taxas de iluminação pública e de coleta e limpeza urbana, extinguindo-se a execução também quanto aos créditos das obrigações delasdecorrentes.<br>O Tribunal carioca negou provimento à apelação da edilidade, mantendo as conclusões da sentença, consignando a natureza declaratória da sentença transitada em julgado que reconhece a imunidade tributária e o seu efeito retroativo a atingir o período fiscal objeto da execução fiscal.<br>Em sede de embargos de declaração consigna não haver vício de integração no julgado, rejeitando os aclaratórios.<br>Pois bem.<br>Conforme a jurisprudência doSuperior Tribunal de Justiça, o ato que reconhece a imunidade tributária tem natureza declaratória e retroage seus efeitos à data em que demonstrado o cumprimento dos requisitos para a imunidade.<br>Nesse sentido é está erigido o enunciado 612 da Súmula desta Corte:<br>O certificado de entidade beneficente de assistência social (CEBAS), no prazo de sua validade, possui natureza declaratória para fins tributários, retroagindo seus efeitos à data em que demonstrado o cumprimento dos requisitos estabelecidos por lei complementar para a fruição da imunidade.<br>Na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias consignaram que, com base na análise das provas e dos documentos do período do ano 2000, produzidos na ação conexa com sentença transitada em julgado, a declaração de imunidade do imóvelteria efeito ex tunc, alcançando, portanto, os anos anteriores.<br>Esta, inclusive, foia análise promovida pelo próprio tribunal na decisão monocrática que, em sede de agravo interno, reconsiderou decisão de inadmissão pelo art. 1.030, I, "b" do CPC/2015 e obstou o trâmite dorecurso especial ante oóbice da Súmula 7 do STJ (e-STJ fls. 272/273).<br>Dito isso, tem-se que a revisão da conclusão a que chegou o Tribunala quosobre a questão demanda o reexame dos fatos e provas constantes dos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial, nos termos daSúmula 7doSTJ.<br> Ante  o  exposto,  com  base  no  art.  253,  parágrafo  único,  II,  "a",  do  RISTJ,  CONHEÇO  do  agravo  para  NÃO  CONHECER  do  recurso  especial. <br>Uma vez promovida nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Publique-se. Intimem-se.