DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de REINALDO TELES PEREIRAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisproferido nos autos do HC n. 1.0000.21.195670-1/000.<br>Consta dos autos que oPaciente foi preso em flagrante no dia 28/12/2019,pela suposta prática docrimeprevistonoarts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. O Juízo de primeiro grau concedeu-lhe liberdade provisória com monitoramento eletrônico.<br>Em decorrência de violação às restrições impostas, foi decretada a prisão preventiva do Paciente, em 16/11/2020 (fls. 87-89).<br>Irresignada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordemem acórdão assim ementado (fl. 23):<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO PREVENTIVA - MANUTENÇÃO - SENTENÇA - FUNDAMENTAÇÃO EXTENSIVA - PRESCINDIBILIDADE - PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS - SUBSISTÊNCIA - PROVA DA EXISTÊNCIA DO CRIME - AUTORIA DELITIVA - GRAVIDADE DA CONDUTA - DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELATES ALTERNATIVAS - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. Em se tratando de manutenção de custódia que perdurou durante a instrução processual, não se faz necessária fundamentação extensiva na sentença para negar ao paciente o direito de recorrer em liberdade, desde que subsista o preenchimento dos requisitos para a restrição de liberdade. A decretação da prisão preventiva se sustenta diante da comprovação da existência e dos indícios suficientes da autoria do crime, associados à gravidade da conduta e ao descumprimento de medidas cautelares alternativas anteriormente fixadas."<br>Neste writ, a Defesa alega, em suma, que não estão presentes os requisitos autorizadores daprisão preventiva, que foi mantida na sentença apenas com base na gravidade abstrata do delito.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva do Paciente, ainda que mediante a imposição das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL.HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS.REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME.OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART.112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta"(AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>O Juízo de primeira instância, ao sentenciar o feito, manteve a prisão preventivado ora Paciente nos seguintes termos (fls. 126-128; sem grifos no original):<br>"REINALDO TELES PEREIRA foi preso em flagrante e está sendo condenado pelo crime de tráfico de drogas e porte de arma de fogo, delitos cuja natureza, por si só já são suficientes para a manutenção de sua segregação. Entendo que o traficante é o tipo mais perigoso que existe, entre os indivíduos ligados às drogas. Através de sua atuação, o vício difunde-se, deteriorando o organismo e despersonalizando o indivíduo. O ponto básico de toda a degradação moral e social dos toxicômanos, nada mais é do que o próprio traficante. Enriquecem à custa das vicissitudes alheias, exploram a miséria e vivem sobre a degradação moral daqueles que imploram a manutenção do vício.<br>Considerando o disposto na Lei 12.403/11 e após minuciosa análise dos autos, entendo existirem motivos suficientes para manutenção da decretação da prisão preventiva do réu. Embora reconheça que com o advento da referida lei, a liberdade é a regra e que a prisão será mantida somente em último caso, devendo ser oportunizado responder o processo em liberdade ou medidas cautelares, entendo que tais benefícios não se aplicam.<br>Não me parece razoável o Estado deixar em liberdade réu condenado a pena a ser cumprida em regime fechado, nos termos da fundamentação desta sentença, mormente pela elevada quantidade de droga apreendida e pela negativa do benefício do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, por ser o réu habitual no mundo das drogas."<br>O Tribunal a quo, por sua vez, consignou o que segue (fl. 34; sem grifos no original):<br>"No que tange ao perigo representado pelo agente, se posto em liberdade, evidencia-se a gravidade em concreto do crime, que envolveu quantia significativa de drogas (173,9 g).<br>Ademais, embora apenas os fatos relatados acima, por si só, não fossem suficientes, inicialmente, para ensejar a aplicação da medida mais gravosa - razão pela qual foi concedido ao paciente liberdade provisória quando da homologação da prisão em flagrante delito  ..  -, observa-se que, posteriormente, foi apurado o descumprimento das medidas cautelares alternativas fixadas em audiência de custódia  .. .<br>A título de informação, uma vez averiguado o descumprimento das condições impostas, concebe-se a ordem de custódia, inclusive, independentemente da verificação das hipóteses previstas no art. 313 do CPP."<br>A jurisprudência desta Corte Superior, todavia, nos termos do que consignado anteriormente, não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>No que diz respeito especificamente ao tráfico de drogas, não obstante seja legítima, em termos de política criminal, a preocupação com o seu alastramento na sociedade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de delito ligado à desestabilização de relações familiares ou o de que se trata de crime que causa temor, insegurança e repúdio social, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>Nesse sentido, constata-se que, embora o decreto constritivo faça menção à quantidade de entorpecentes encontrada em poder do Paciente, deve-se atentar que a quantidade de drogas apreendidas, no caso, 173,9g de maconha, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis do Acusado, que é primário (fl. 126).<br>Ressalto queo País se encontra em um delicado momento em razão da pandemia provocada pelo novo coronavírus, o que torna ainda mais excepcional o recolhimento de presos cautelares.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS (325 G DE MACONHA). GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E ASSEGURAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO.GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. LIMINAR DEFERIDA.PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DA IMPETRAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva pode ser decretada desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>2. No caso, a despeito de apontar prova da existência do delito e indício suficiente de autoria e a contemporaneidade da necessidade da medida, o decreto preventivo não evidenciou o receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - apenas ressaltando a gravidade abstrata do delito: "cabe destacar que o tráfico ilícito de drogas causando graves danos a população diante das consequências de sua prática, como por exemplo, fomentando a prática de delitos diversos, em especial contra o patrimônio e contra a vida.  ..  Saliento, por fim, que o delito de tráfico de entorpecentes é daqueles que atinge o núcleo do Estado de Direito, admitindo uma maior relativização do princípio da presunção de inocência, quando em discussão o status libertatis" (fl. 588) -, carecendo, assim, de fundamento apto a consubstanciar a prisão.<br>3. Isso porque, em situações com quantidade de entorpecentes apreendidos em quantidade similar à dos autos, esta Corte Superior entendeu que tal circunstância, por si só, não seria capaz de demonstrar o periculum libertatis do paciente. Precedentes.<br>4. Ordem concedida, confirmando a medida liminar, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente nos Autos n.5000792-31.2021.8.21.0046, da Vara Judicial da comarca de Espumoso/RS, facultando-se ao Magistrado singular determinar o cumprimento de medidas cautelares alternativas à prisão."(HC 693.170/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021; sem grifos no original.)<br>Ademais, destaco que " o  acréscimo de fundamentos, pelo Tribunal local, não se presta a suprir a ausente motivação do Juízo natural, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do paciente" (HC 617.685/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 14/04/2021). Nesse particular, verifico que o descumprimento das medidas cautelares anteriormente aplicadas, mencionado na fundamentação do acórdão impugnado, não pode respaldar a manutenção da custódia cautelar, porquanto não foi expressamente apontadopelo Juízo sentenciante como fundamento paranegar ao Paciente o direito de recorrer em liberdade.<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpus para revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA. MEDIDA EXCEPCIONAL. ACRÉSCIMO DE FUNDAMENTO PELO TRIBUNAL A QUO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.