ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto porINSTITUTO BRASILEIRO DE EDUCAÇÃO CONTINUADA E TECNOLOGIAS PARA O ENSINO MÉDIO E SUPERIOR SKILL LTDA em face de decisão da Presidência desta Corte,de fls. 549-552, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos, e pela aplicação da Súmula 284 do STF.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "A decisão que não reconheceu a possibilidade do levantamento de valores sem caução após o julgamento de improcedência dos embargos à execução de título executivo extrajudicial e antes do trânsito em julgado se arrima em princípios genéricos desconectados do desenvolvimento processual e da legislação federal, sumular e jurisprudência..O Agravante registra que não se trata de revisar fatos e provas. O Recorrente alega que o levantamento de valores sem caução é possível após o julgamento de improcedência dos embargos à execução de título extrajudicial e antes do trânsito em julgado, pois o título extrajudicial que fundamenta a execução tornou-se definitivo e de pleno direito.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. LIBERAÇÃODE VALORES. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS.SUMULA 7 DO STJ. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.A ausência de indicação de dispositivo de lei federal violado ou a que se tenha dado interpretação divergente pelo acórdão recorrido caracteriza a deficiência de fundamentação a inviabilizar a abertura da instância especial. Aplicação da Súmula 284/STF.2. Aconvicção formada pelo Tribunal de origem decorreu dos elementos existentes nos autos, de forma que rever o acórdão recorrido em relação ao indeferimento do pedido de liberação de valores, e acolher a pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno não provido.VOTO2.Conforme consignado na decisão agravada, verifica-se que a parte agravante, no recurso especial, não indicaexpressamente o dispositivo de lei federal violado ou que se tenha recebidointerpretação divergente pelo acórdão recorrido, circunstância que caracteriza a deficiência de fundamentação a inviabilizar a abertura da instância especial, atraindo a incidência do enunciado nº 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.Nesse sentido:(AgInt no REsp 1762192/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 25/11/2021);(AgInt no AREsp 1661791/CE, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 26/11/2021);(AgInt no REsp 1949599/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021).3. O Tribunal de origem, amparado nos elementos fáticos dos autos, assim consignou:Diante da pendência de julgamento de embargos de declaração opostos em face ao acórdão da Apelação Cível dos embargos do devedor (processo nº 70084654151, distribuído em 09/10/2020), mostra-se mais do que prudente a decisão que indefere o pedido de liberação de valores, em observância ao princípio geral de cautela.É que o presente caso demonstra considerável complexidade, de que serve como prova não só o fato de a ação ter sido distribuída em 2010, mas também o grande número de recursos já julgados, e serem de vulto os valores envolvidos, estando adequadamente fundamentada a decisão do MM. Magistrado singular ao considerar temerário o levantamento dos valores antes do trânsito em julgado dos embargos à execução.Por fim, não foi suficientemente provado fato novo que demonstrasse a efetiva necessidade de pronta liberação dos valores constritos, de forma que há rediscussão de matéria preclusa quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 70080225915, de minha relatoria.(..)Ainda que superado o óbice acima,resta claro que a convicção formada pelo Tribunal de origem decorreu dos elementos existentes nos autos, de forma que rever o acórdão recorrido em relação ao indeferimento do pedido de liberação de valores,e acolher a pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fáticasestabelecidas pelo acórdão recorrido, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 991.968/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 28/03/2017);(AgRg no AREsp 86.362/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/10/2012, DJe 30/10/2012).4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.