ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedidos os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por COMERC COMERCIALIZADORA DE ENERGIA ELÉTRICA contra decisão que conheceu em parte do recurso especial para negar provimento com base nos seguintes argumentos: a) ausência de contrariedade aos arts. 489 e 1022, I, do CPC; b) incidência do óbice da Súmula 283/STFquanto à alegada violação ao art. 113 do CC, uma vez que não afastada a tese de que o uso do critério da flexibilidade adviria do próprio contrato, e não de regra hermenêutica; c) a aplicação do óbice da Súmula 5/STJ quanto à pretensão de prevalecer o critério da flexibilidade, em vez do sazonal, em contrato de fornecimento de energia elétrica, por demandar a revisão de cláusula contratual; d) a aplicação do óbice da Súmula 211/STJ quanto à incidência do princípio da boa-fé.Nas razões do presente agravo interno a parte recorrente reitera (a) a tese deomissão acerca da cláusula que estipula a flexibilidade em torno de 10% no fornecimento de energia elétrica, a ser informado à compradora até o 2º dia do mês subsequente; bem como sobre a melhor interpretação a ser dado ao Anexo I do contrato controverso.Ressalta que (b) haveria contradição não solucionada no acórdão recorrido, consistente na possibilidade de variação no montante de energia elétrica contratada e, ao mesmo tempo, vedar a alteração da energia contratada, com base no princípio da manutenção do equilíbrio econômico.Insurge-se, ainda, contra: c)a aplicação do óbice da Súmula 211/STJ, ao argumento de que a oposição dos embargos de declaração seriam suficientes para cumprir o ônus do prequestionamento; d) a impertinência da incidência da Súmula 5/STJ quanto à pretensão de reexaminar o critério para examinar a demanda contratada, por se tratar de matéria que envolve unicamente o exame da legislação federal pertinente; e) a não aplicação do óbice da Súmula 283/STJ quanto ao exame da alegada contrariedade ao art. 113 do CC, pois a prática comercial vedariao uso do critério da flexibilidade para aferir a demanda contratada de energia elétrica.Requer a reconsideração ou a reforma pela Turma Julgadora.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL E CIVIL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE ENERGIA ÉLETRICA. CRITÉRIO DE AFERIÇÃO DO MONTANTE DEVIDO. ARTS. 489, § 1º, IV, E 1022 DO CPC. MANIFESTAÇÃO A RESPEITO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS E ANEXO. OMISSÃO NÃO EVIDENCIADA. VARIAÇÃO NA ENERGIA ELÉTRICA FORNECIDA. POSSIBILIDADE EM RELAÇÃO A QUALQUER CRITÉRIO DE AFERIÇÃO. VARIÁVEL ESTÁVEL. CONCLUSÃO PELA MANUTENÇÃO DO EQUILÍBRIO CONTRATUAL. CONTRADIÇÃO NÃO EVIDENCIADA. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. USO COMERCIAL. SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA COM BASE NA ANÁLISE DIRETA DO CONTRATO. SUBSDISIARIEDADE. CONTRADIÇÃO NÃO EVIDENCIADA. ART. 113 DO CC. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO DO USO COMERCIAL NA SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA. ANÁLISE DIRETA DO CONTRATO. PERMISSÃO DE USO DO CRITÉRIO DA SAZONABILIDADE. ARGUMENTO NÃO CONFRONTADO. SÚMULA 283/STF. PACTA SUNT SERVANDA. SUPOSTA VIOLAÇÃO À CLÁUSULA CONTRATUAL. SÚMULA 5/STJ. PRINCÍPIO DA BOA-FÉ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. AGRAVO INTERNO NÃOPROVIDO.1. Não há falar-se em omissão se o Tribunal de origem resolve a controvérsia nos termos da devolução, ainda que de modo contrário à pretensão do recorrente. No caso, a controvérsia foi analisada com base no exame da cláusula contratual em que supostamente teria ocorrido a omissão, bem como no anexo, explicitamente referenciado no acórdão recorrido.2. Descabe cogitar de contradição, para o fim de reconhecer aviolação ao art. 1022, I, do CPC, se a inconsistência não está relacionada a elementos internos no acórdão impugnado. No caso, a variação da energia elétrica é pressuposta na hipótese sob exame, em quaisquer dos cenários possíveis, não havendo falar-se que a adoção desse pressuposto possa ser incompatível quanto à conclusão pela observância do equilíbrio econômico-contratual. Ademais, não há qualquer contradição entre admitir a diferenciação técnica entre sazonabilidade e flexibilidade - como prática usual do mercado - e concluir pela aplicação do último critério na hipótese em comento, que, por decorrer diretamente do contrato, afastaria o critério subsidiário ligado ao uso comercial.3. A ausência de combate a argumento necessário e suficiente para manter a conclusão do acórdão recorrido obsta o conhecimento do recurso especial. No caso, o Tribunal de origem pressupõe que o uso do critério da flexibilidade decorre do próprio contrato; afastando, por consequência, o critério subsidiário e hermenêutico relacionado ao uso comercial. De todo modo, o corrente não combate o argumento da fonte direta da obrigação, limitando-se na tese da correção do critério subsidiário, atraindo o óbice da Súmula 283/STF.4. Pressuposto que o uso do critério da sazonabilidade decorre do próprio contrato; o acolhimento da pretensão recursal, para infirmar esse pressuposto, demandaria o reexame das disposições contratuais; esbarrando na Súmula 5/STJ.5. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei. O princípio da boa-fé não foi objeto de tratamento pelo acórdão recorrido, apesar da oposição de embargos de declaração pertinentes, tampouco foi indicado o art. 1022 do CPC como violado nas razões do recurso especial. Incidência da Súmula 211/STJ.6. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2.Não merece provimento a irresignação da parte recorrente.Conforme registrado na decisão primeva,é inequívoco que o Tribunal de origem se manifestou acerca dacláusula contratual que estipula o limite de 10% sobre a variação de energia elétrica, a ser informado mensamente ao comprador.A propósito, confira-se a seguinte passagem do acórdão recorrido, in verbis:"No caso dos autos, houve tratativa no contrato entabulado, constando expressamente da cláusula 10:"A quantidade mensal de ENERGIA CONTRATADA em MWh será a ENERGIA CONTRATADA em MW médios, conforme previsto no ANEXO I deste CONTRATO, multiplicado pelo número de horas de cada mês de suprimento sem modulação, observada a sazonalização e flexibilidade prevista no mencionado ANEXO I deste contrato." (fls. 75).O parágrafo primeiro da referida cláusula estabelece que a flexibilidade mensal do montante de energia contratada deverá ser informada pela compradora à vendedora até o 2º dia útil do mês subsequente ao mês de consumo, desde que respeitados os limites estabelecidos no Anexo I.Vale ressaltar, ainda, que o montante de energia sazonalizado em cada mês contratual será considerado pela vendedora como o volume total de energia contratada a ser faturado para o período contratual (cf. §4º, da cláusula 10). No citado anexo I (fls.118), do contrato celebrado, verifica-se que a compradora terá direito à modulação com variação de mais ou menos 10% (dez por cento), para cada patamar de carga e para cada período de comercialização, horário ou outro a ser definido nas regras decomercialização, de cada mês contratual, respeitado o limite de potência associada, sendo que esta modulação, preservará a quantidade total de energia contratada, após a sazonalização e flexibilização de cada mês contratual."  g. n.  (fls. 675-676)De fato, na hipótese em exame, é de ser afastada a existência de vícios no acórdão, à consideração de que a matéria impugnada foi enfrentada de forma objetiva e fundamentada no julgamento do recurso, naquilo que o Tribunala quo entendeu pertinente à solução da controvérsia.Por outro lado, no que se refere à admitir a variação no fornecimento de energia elétrica e o princípio da manutenção do equilíbrio econômico, não se vislumbra a ocorrência da contradição apontada pelo recorrente.Com efeito, a possibilidade de variação na energia elétrica fornecida está envolta na discussão sobre os critérios adequados para aferir o montante de energia elétrica devido: a sazonabilidade ou a flexibilidade.A propósito, confira-se a seguinte passagem do acórdão que julgou os embargos de declaração:"Isso porque, por consequência lógica, ambos os Anexos citados mantém similar disciplina limitativa tanto para a sazonalização quanto para a flexibilização, sendo no máximo e mínimo de 20% previsto a fls 118 para aquela e 10% abaixo e 5% acima do valor médio sazonalizado para esta, enquanto no documento de fls.85 ajustou-se  /- 20% para aquela e  /- 10% para esta, respectivamente.Ao contrário, no contrato em questão, diferencia-se apenas que as partes pactuaram em não autorizar a variação anual de energia contratada. Ainda que a praxe vigente nesse tipo de atividade enfatize a diferenciação técnica entre a flexibilização mensal e a sazonalização, a exegese contratual não deixa dúvidas a respeito do quanto contratado, mesmo porque ao julgador não é dado optar pela melhor conveniência de aplicação dos critérios eleitos em contrato, mercê dos interesses de cada envolvido." g. n.  (fls. 718-719)Como se vê, a variação da energia elétrica é pressuposta na hipótese sob exame, razão pela qual a preservação do equilíbrio econômico está ligada ao critério de aferição do potencial de energia elétrica fornecida.Desse modo, se a variação da energia elétrica configura fator estável, em quaisquer dos cenários possíveis, não há falar-se que a adoção desse pressuposto possa ser incompatível quanto à observância do equilíbrio econômico-contratual.Ademais, não há qualquer contradição entre admitir a diferenciação técnica entre sazonabilidade e flexibilidade - como prática usual do mercado - e concluir pela aplicação do último critério na hipótese em comento.Deveras, conforme aludido, o Tribunal de origem pressupõe que o contrato teria permitido o último critério, na forma do princípio geral da permissão, segundo o qual tudo que não está proibido estaria permitido. Conforme realçado pela Corte local: " ..  no contrato em questão, diferencia-se apenas que as partes pactuaram em não autorizar a variação anual de energia contratada." (fl. 719)Desse modo, ausente determinação sobre o uso da flexibilidade, seria admitido o uso da sazonalidade, em decorrência da norma permissiva pressuposta pela Corte local; não havendo falar-se, pois, em vazio normativo a ser colmatado pelo uso comercial.No que se refere à interpretação do anexo I, também não assiste razão ao recorrente quanto à suposta omissão. A propósito, extrai-se do acórdão que julgou osembargos de declaração, ante a expressa referência à discussão do tema no acórdão recorrido, bem como por elucidar o referencial tratado, in verbis:"Mesmo diante do erro material apontado, quando o Acórdão se referiu ao Anexo I de fls.118, quando correto seria o de fls.85, tal não altera o convencimento adotado como razão de decidir. Conquanto negue a parte embargante qualquer disposição que limite o exercício da flexibilidade, diversa a exegese que se extraída leitura do Anexo I correto, seja em relação à flexibilização, seja em relação à sazonalização.Mesmo materialmente equivocada a disposição indicada, guardam os Anexos similitude lógica a ensejar a conclusão final manifestada no Acórdão embargado, afastada a assertiva de que respaldada em premissa equivocada.Isso porque, por consequência lógica, ambos os Anexos citados mantém similar disciplina limitativa tanto para a sazonalização quanto para a flexibilização, sendo no máximo e mínimo de 20% previsto a fls 118para aquela e 10% abaixo e 5% acima do valor médio sazonalizado para esta, enquanto no documento de fls.85 ajustou-se  /- 20% para aquela e  /- 10% para esta, respectivamente."  g. n.  (fl. 718)Dessa forma, verifica-se que a matéria foi devidamente enfrentada pela Corte de origem, inexistindo qualquer omissão.Ressalta-se que nos termos do artigo 1.022 do CPC, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo, como almeja a parte recorrente.3.No que se refere à alegada violação ao art. 113 do CC, verifica-se que o agravante limita-se a argumentar que impugnou o acórdão recorrido com base no dispositivo aludido.Trata-se de argumento insuficiente para modificar a conclusão do decisum recorrido, que assente quanto a essa premissa, para concluir que o argumento usado é insuficiente para alterar o acórdão recorrido, pois não infirma todas as suas premissas.Desse modo, não vejo razão para afastar a aplicação do óbice da Súmula 283/STF quanto ao ponto.No caso, conforme registrado na decisão primeva,verifica-se que o eg. Tribunal de origem consignou que o contrato celebrado entre as partes permitiria o uso do critério da sazonalidade, mais permissivo, ante a ausência de proibição em sentido contrário.Desse modo, não haveria espaço para interpretação constitutiva, sob pena de violação ao princípio da liberdade contratual, in verbis:"Ao contrário, no contrato em questão, diferencia-se apenas que as partes pactuaram em não autorizar a variação anual de energia contratada. Ainda que a praxe vigente nesse tipo de atividade enfatize a diferenciação técnica entre a flexibilização mensal e a sazonalização, a exegese contratual não deixa dúvidas a respeito do quanto contratado, mesmo porque ao julgador não é dado optar pela melhor conveniência de aplicação dos critérios eleitos em contrato, mercê dos interesses de cada envolvido. A incorreção material agora suprida, em nada altera o desfecho recursal, devendo ser suprida, sem qualquer consequência ao resultado final do julgamento, sem contradição a reconhecer."  g. n.  (fl. 719)Como se vê, o Tribunal de origem pressupõe que o uso do critério da flexibilidade decorre do próprio contrato; isso afasta, por consequência, o critério subsidiário e hermenêutico relacionado ao uso comercial.Todavia, em seu recurso especial, o recorrente não combate este fundamento do decisum, isto é, que o critério utilizado para medir a energia elétricadecorre diretamente do contrato, mas limita-se a insistir na tese de que seria imprescindível o uso do critério subsidiário, referente à interpretação do contrato conforme o uso comercial.Sendo assim, o especial se mostra inviável, pela existência de fundamento não atacado, capaz de manter por si só o aresto impugnado (Súmula 283/STF). A propósito, confiram-se, na parte que interessa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. SÚMULA N. 283/STF.1. A não impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida suficientes para mantê-la enseja o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula n. 283 do STF.2. Agravo regimental não conhecido.(AgRg no AREsp 504.239/SC, TERCEIRA TURMA, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 20/11/2014, DJe 25/11/2014)  g. n. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. AFRONTA AO ART. 330, I, DO CPC. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA Nº 283/STF. JULGAMENTO ANTECIPADO. PROVAS SUFICIENTES. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado, impõe o não conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF. .. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 570.204/GO, QUARTA TURMA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/11/2014, DJe 26/11/2014)  g. n. PROCESSUAL CIVIL.  ..  PRECLUSÃO TEMPORAL. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF. .. 4. A falta de combate a fundamentos que embasaram o aresto impugnado, suficientes para mantê-lo, acarreta a incidência ao recurso especial do óbice da Súmula 283/STF.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 141.777/SP, SEGUNDA TURMA, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/8/2012, DJe 24/8/2012)  g. n. Dessa forma, não se pode olvidar que a ausência de impugnação direta, inequívoca e efetiva aos fundamentos do acórdão recorrido, fato que, por si só, é suficiente para a subsistência do decisum, atrai a incidência, por analogia, da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento e o recurso não abrange a todos eles".4. Quanto à suposta contrariedade ao princípio pacta sunt servanda, não vejo como alterar a conclusão do decisum recorrido quanto à incidência da Súmula 5/STJ.Ainda que a interpretação do contrato possa se dar a partir dasnormas de ordem pública que delimitam o negócio jurídico, talcomo alude a agravante; o fato é que a pretensão está voltada ao princípiopacta sunt servanda, limitando o espectro da matéria devolvida.No caso,observa-se que o eg. Tribunal de origem pressupõe que o uso do critério da sazonabilidade decorreria do próprio contrato, poismais flexível se comparado ao critério da flexibilidade mensal; devendo incidir em razão do princípio geral da permissão, conforme se deduz da seguinte passagem do acórdão recorrido:"Mesmo diante do erro material apontado, quando o Acórdão se referiu ao Anexo I de fls.118, quando correto seria o de fls.85, tal não altera oconvencimento adotado como razão de decidir. Conquanto negue a parte embargante qualquer disposição que limite o exercício da flexibilidade, diversa a exegese que se extraída leitura do Anexo I correto, seja em relação à flexibilização, seja em relação à sazonalização.Mesmo materialmente equivocada a disposição indicada, guardam os Anexos similitude lógica a ensejar a conclusão final manifestada no Acórdão embargado, afastada a assertiva de que respaldada em premissa equivocada.Isso porque, por consequência lógica, ambos os Anexos citados mantém similar disciplina limitativa tanto para a sazonalização quanto para a flexibilização, sendo no máximo e mínimo de 20% previsto a fls 118para aquela e 10% abaixo e 5% acima do valor médio sazonalizado para esta, enquanto no documento de fls.85 ajustou-se  /- 20% para aquela e  /- 10% para esta, respectivamente."  g. n.  (fl. 718)Desse modo, para acolher a pretensão recursal, no sentido da prevalência do critério da flexibilidade; seria imprescindível o reexame das cláusulas contratuais; vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 5/STJ.4. Aincidência do óbice da Súmula 211/STJ, por sua vez, não foi infirmada efetivamente pelo agravante, que menciona nas razões recursais que a mera oposição dos embargos de declaração seria suficiente para cumprir o ônus do prequestionamento.Não obstante, conforme realçado na decisão primeva,a inexistência de carga decisória a respeito da matéria impede que ela seja apreciada na presente via recursal, tendo em vista a falta de prequestionamento (Súmula 211/STJ).Por outro lado, o Superior Tribunal de Justiça não reconhece o prequestionamento pela simples oposição de embargos de declaração. Persistindo a omissão, é necessária a interposição de recurso especial alegando-se afronta ao art. 1.022 do CPC, o que, no caso, não ocorreu.A propósito:CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INVENTÁRIO. - LIQUIDAÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE LIMITADA. PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS PROPORCIONAIS ÀS COTAS INVENTARIADAS - HERDEIROS SÓCIOS EM CONDOMÍNIO - CABIMENTO - PRESCRIÇÃO DO DIREITO - NÃO OCORRÊNCIA.(..)04. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei.(..)06. Recurso especial não provido.(REsp 1639314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 10/04/2017).  g. n PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. RECEBIMENTO DA PETIÇÃO INICIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535, II, DO CPC. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 211/STJ E 282/STF. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. PRESENÇA DE INDÍCIOS DE ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA EXPRESSAMENTE RECONHECIDOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa aos art. 535 do CPC se faz de forma genérica, sem a demonstração exata dos pontos pelos quais o acórdão se fez omisso, contraditório ou obscuro. Aplica-se, na hipótese, o óbice da Súmula 284/STF.2. O prequestionamento não exige que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados, entretanto, é imprescindível que no aresto recorrido a questão tenha sido discutida e decidida fundamentadamente, sob pena de não preenchimento do requisito do prequestionamento, indispensável para o conhecimento do recurso, nos termos da Súmula 211/STJ.3. A questão jurídica sobre a qual o Tribunal de origem não estava obrigado a se manifestar, por não haver sido provocado a tanto em momento oportuno, não pode ensejar ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil. Além disso, se, a despeito dos embargos de declaração opostos, o Tribunal não se pronuncia sobre determinada questão, porque encontrou fundamentos diversos para o deslinde da controvérsia, inclusive de âmbito constitucional, falta o requisito do prequestionamento, incidindo, assim, a Súmula 211/STJ. Em casos tais, inexiste contradição em afastar a violação do artigo 535 do Código de Processo Civil e, ao mesmo tempo, não conhecer do mérito do recurso por ausência de prequestionamento.(..)7. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1533238/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/12/2015, DJe 14/12/2015)  g. n Nessa esteira, para que se configure o prequestionamento a respeito de matéria ventilada em recurso especial, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos por violados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre a questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal.Desse modo, incide o Enunciado Sumular nº 211/STJ que orienta ser inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo.5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.