DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por BANESTES SA BANCO DO ESTADO DO ESPIRITO SANTO contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Espirito Santoque não admitiu recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 489):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - EMBARGOS DE TIERCEIRO - SEQUESTRO DE BEM IMÓVEL - BOA-FÉ HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA - RECURSOS NÃO PROVIDOS. O artigo 130, II do CPP autoriza que o terceiro adquirente de boa-fé a titulo oneroso a oposição de embargos de terceiros contra o sequestro determinado pelo MM. Juiz Criminal. Nesse caso, cabe ao terceiro provar a sua boa-fé, consistente no fato de que não sabia, nem lhe era possível saber que se tratava de bem adquirido através da prática da infração penal. Logo, no caso, não há que se perquirir a origem ilícita do bem, mas somente se a aquisição fora a título oneroso e de boa-fé. In casu, inexistindo indícios de que a aquisição ocorreu de má-fé, impõe-se a manutenção da r. sentença e consequentemente o cancelamento da restrição sobre o imóvel. Não há que se falar fixação de honorários de sucumbência, uma vez que a lei processual penal não prevê o seu pagamento nos procedimentos relativos a medidas assecuratórias penais. Recursos não providos.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial a parte alega ofensa aos seguintes dispositivos legais: arts. 130, II, 381, III, 619 e 620 do CPP.<br>É o relatório.<br>Passo a analisar a competência interna.<br>A distribuição da competência entre órgãos julgadores que compõem o Superior Tribunal de Justiça é definida pela natureza da relação jurídica litigiosa, consubstanciada no pedido e na causa de pedir.<br>No caso em tela, a controvérsia diz respeito à possibilidade de levantamento de bem, supostamente, derivado de ilícito alvo de sequestro sob a ótica daboa-fé do terceiro adquirente, pois o Tribunal de origem concluiu quenão há que se perquirir a origem ilícita do bem, mas somente se a aquisição fora a título oneroso e de boa-fé, assim como, fraude na transferência de imóvel entre familiares.<br>Assim, nos termos do Regimento interno dessa Corte Superior, a competência para julgamento de recursos oriundos de demandas penais é da Terceira Seção, conforme se verifica no art. 9º, § 3º, abaixo transcrito:<br>Art. 9º. A competência das Seções e das respectivas Turmas é fixada em função da natureza da relação jurídica litigiosa.<br>§ 3º. À Terceira Seção cabe processar e julgar os feitos relativos à matéria penal em geral, salvo os casos de competência originária da Corte Especial e os habeas corpus de competência das Turmas que compõem a Primeira e a Segunda Seção.<br>Ante o exposto, determino a redistribuição do presente recurso a uma das Turmas integrantes da Terceira Seção.<br>Cumpra-se.