DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus,com pedido liminar, impetrado em favor de ROBERTA LAYSE DA SILVA ALVES contra v. acórdão proferido pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação criminal n. 1518661-84.2019.8.26.0228.<br>Depreende-se dos autos que a paciente foi condenado a pena de 08 anos e 04 meses de reclusão em regime fechado pela prática em tese dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 (fl. 14).<br>Inconformada, a Defesa interpôsapelaçãoperante o eg. Tribunal de origem, que deu parcial provimento aorecurso defensivo e determinou a pena em 06 anos e 08 meses de reclusão. Transcrevo, por oportuno, ementa dov. acórdão hostilizado,verbis:<br>"APELAÇÕES CRIMINAIS - Tráfico ilícito de drogas -Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - a. PLEITO DEAGUARDAR O DESFECHO DE SEU RECURSO EMLIBERDADE - Sentenciada Roberta - Prejudicialidade - b.PRELIMINARES: (I) Nulidade por ausência de provas paracondenação - Questão que se confunde com o mérito - (ii)Nulidade da Sentença por ausência de observância aosistema trifásico - Descabimento - Cálculo do castigorealizado segundo às diretrizes do sistema vicariante - (iii)Nulidade do decreto condenatório por ausência defundamentação - Inocorrência - Teses defensivasanalisadas com adequação pela Magistrada de piso -REJEIÇÃO - c. MÉRITO: (i) Sentenciada Roberta -Absolvição por fragilidade probatória - Descabimento -Autoria e materialidade devidamente evidenciadas -Palavra dos policiais civis - Validade - Precedentes -Condenação acertada e mantida - d. DOSIMETRIAPENAL - Reparo - Necessidade - Basilares aquilatadas de2/3 (dois terços) em face da quantidade de drogasapreendidas - Fundamentação percuciente - Quantum derecrudescimento exacerbado - Realinhamento para "/3 (umterço) - Manutenção dos demais critérios lançados nodecreto condenatório - Sanções concretizadas, para aacusada Roberta, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses dereclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis)dias-multa, no piso e, em relação ao sentenciado Rosenil,em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias dereclusão e pagamento de multa de 555 (quinhentas ecinqüenta e cinco) diárias mínimas - e. REGIMEPRISIONAL - Adequado à espécie - RECURSOS PROVIDOSEM PARTE" (fl. 13).<br>Contra a decisão do Tribunal de origem, o impetrante impetrou o presente habeas corpus, na qual requer queseja aplicada a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006na fração de 2/3, a fixação do regime menos gravoso, bem como a substituição dapena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>A liminar foi indeferidaàsfls. 67-68.<br>Informações prestadas às fls. 73-106.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 108-113, manifestou-se pelo não conhecimento ou pela denegação, em parecer que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO ARTIGO 33, § 4o, DA LEI DEDROGAS NA SUA FRAÇÃO MÁXIMA. GRAVIDADE CONCRETA. REGIME INICIAL FECHADO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTANCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA-BASE ACIMA DOMÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE DA DROGA - 15,7 KG. PELO NÃO CONHECIMENTO OU PELADENEGAÇÃO DA ORDEM" (fl. 108).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>A defesa sustenta que não houve fundamentação idônea a justificar a não aplicação da redutora capitulada no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06,na fração de 2/3, uma vez que a paciente não se dedica às atividades criminosas e nemintegra organizações criminosas.<br>O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>Extrai-se do acórdão impugnado:<br>"No mais, não era mesmo o caso dc concessãoda benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, eis que emborasejam os acusados primários e não possuam maus antecedentes, arelevantíssima quantidade de substância apreendida; sua forma deacondicionamento (indicando o tráfico em larga escala) e, ainda, terocorrido a prisão em decorrência de delação apócrifa evidenciaram,com segurança, que faziam eles do tráfico seu meio de vida, como seprofissão fosse.<br>Ora, neófitos na seara da narcotraficâncianão possuiriam tamanho valor econômico em substâncias proscritas.Dedicavam-se, pois, às atividades criminosas-hipótese expressamente prevista no bojo do artigo 33, § 4º da Lei deDrogas como empecilho à concessão da redutora .. " (fls. 35-36).<br>Na espécie, ao contrário do que aduz a defesa, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de entorpecente apreendido (20 tabletes de maconha, pesando aproximadamente 15,7 kg),elemento apto a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostra que a paciente se dedicava às atividades criminosas.<br>Ademais, qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Sobre o tema:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, C/C O ART. 40, VI, AMBOS DA LEI 11.343/2006. PACIENTE CONDENADA À PENA CORPORAL DE 5 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL SEMIABERTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE A PACIENTE DEDICA-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. NA PRESENTE VIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.<br>- Na espécie, infere-se que o Tribunal de origem conferiu legalidade ao não reconhecimento do privilégio, ao fundamentar que a atividade da paciente não se esgotou no ato em que foi flagrada, destacando que, apesar da apreensão de pequena quantidade de droga, a própria acusada confessou a dedicação ao tráfico há cerca de dois meses e o policial que participou do flagrante declarou que existem várias denúncias dando conta do envolvimento da ora paciente no comércio ilícito na localidade.<br>- Logo, tendo havido fundamentação concreta, pelo Tribunal local, ao não aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, concluo que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que a paciente não se dedica às atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. Precedentes.<br>- Habeas corpus não conhecido." (HC 401.704/ES, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 01/08/2017).<br>Quanto afixação do regime menos gravoso, in casu, a quantidade de droga, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÕNEA. NÃO INCIDÊNCIA DO BENEFÍCIO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. PROCESSOS EM ANDAMENTO E CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO DELITO. SÚMULA 7/STJ. REGIME FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1.Na hipótese do tráfico ilícito de entorpecentes, é indispensável atentar para o que disciplina o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes.<br>2. No presente caso, em atenção às diretrizes do art. 59 do CP e do art. 42 da Lei de Drogas, houve a consideração da quantidade e da natureza altamente deletéria do entorpecente apreendido (1,075kg de cocaína) para fixar a pena-base, pelo delito de tráfico, 1 ano acima do mínimo legalmente previsto, não havendo qualquer ilegalidade no referido fundamento.<br>3. Não é possível conhecer da questão acerca do fato do Tribunal de Origem ter se utilizado de argumentação que nem a sentença e nem o acórdão rescindendos lançaram mão para afastar a figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime fechado, porquanto a matéria não foi trazida em seu recurso especial. Nesse contexto, tem-se que se trata de indevida inovação recursal, cujo exame não se revela possível, diante da preclusão consumativa. Ademais, mesmo que assim não fosse, o referido ponto não fora discutido pela Corte de origem, estando ausente o devido prequestionamento. Incidência da Súmula 282/STF.<br>4. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.<br>5. A jurisprudência firmada pela Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, em sessão realizada no dia 14/12/2016, é no sentido de que inquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. Precedentes.<br>6. O fato do envolvido responder a processos criminais, ainda que não configure reincidência ou maus antecedentes, justifica o afastamento do benefício do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que indica que o agente se dedica a atividade criminosa.<br>7. Ademais, mesmo que assim não fosse, para se acolher a tese de que o agravante não se dedica a atividade criminosa, para fazer incidir o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, imprescindível o reexame das provas, procedimento sabidamente inviável na instância especial. Inafastável a incidência da Súmula 7/STJ.<br>8. No que tange ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>9. No presente caso, em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", e 44 do CP, c/c o art. 42 da Lei n.º 11.343/2006, embora estabelecida a pena definitiva do acusado em 5 anos e 6 meses de reclusão, sendo ele primário e sem antecedentes, a quantidade e a natureza altamente deletéria da substância apreendida (1,075kg de cocaína) justificam a manutenção do regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.<br>10. Agravo regimental não provido." (AgRg no AgRg no AREsp 1912440/MT, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe 27/09/2021-grifei)<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>P. e I.