DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl.374):<br>APELAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO CIVIL. COMPRA E VENDA DE PISOS E REVESTIMENTOS. ILEGITIMIDADE PASSIVA.Inocorrência. Adotada a teoria da asserção, as condições da ação devem ser aferidas de acordo com as afirmações trazidas na petição inicial. Pertinência subjetiva existente. RELAÇÃO DE CONSUMO.DEVOLUÇÃO DA QUANTIA PAGA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE A FABRICANTE E A VENDEDORA. Autor que adquiriu pisos e revestimentos que não lhe foram entregues, a despeito de meses de atraso, culminando com o encerramento das atividades da loja. Existência de contrato de representação entre a fabricante e a vendedora. Loja que que era a única que representava a marca fabricante, na localidade, com vistoso showroom. Justa expectativa de que o contrato também estava garantido pela fabricante, quem deve responder solidariamente com a vendedora pelos atos lesivos causados aos consumidores. Inteligência dos artigos 7º, 25 e 34 do CDC. Precedentes do E. TJSP. Restituição da quantia paga devida.DANO MORAL. Ocorrência. Inadimplemento contratual que superou o mero dissabor no caso concreto. Consumidor que não recebeu os materiais adquiridos e apenas conseguiu resolver o problema, após quase um ano de atraso, e finalizar sua obra após adquirir novamente os produtos faltantes diretamente da fabricante. Indenização fixada em R$ 10.000,00, quantia suficiente e adequada ao fim que se destina.SUCUMBÊNCIA. Redistribuição do ônus. RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO E RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aoart. 393 do Código Civil; art. 7º, parágrafo único,14, § 3º, II, 25, § 1º,e 34,do Código de Defesa do Consumidor.<br>Sustenta a existência de excludente da responsabilidade civil por fato de terceiro, bem como a ausência de nexo de causalidade, de modo que é indevida a sua condenação solidária ao pagamento de indenização por danos morais.<br>Requer ainda a redução da quantia arbitrada a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais),por considerar desproporcional.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Inicialmente, com relação à alegação deviolação ao art. 393 do Código Civil e aoart. 14, § 3º, verifico que os dispositivos indicadosnão foramobjeto de apreciação pelo Tribunal de origem, e a parte recorrente não opôs os embargos de declaração objetivando suprir eventual omissão quanto a esse ponto.<br>Assim, considerando que o acórdão recorrido não emitiu nenhum juízo de valor sobre o tema, incidem os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF, porquanto ausente o prequestionamento, exigido inclusive para as matérias de ordem pública.<br>Na espécie, o Tribunal de origem, analisando as circunstâncias fáticas das provas produzidas, concluiu pela responsabilidade solidária da recorrente com a sua representante comercial, conforme se extrai da fundamentação do acórdão(e-STJ, fls.379/383):<br>No presente caso, a relação jurídica relatada na petição inicial é evidentemente de consumo. Como se sabe, a regra trazida pelo Código de Defesa do Consumidor é a responsabilidade solidária de todos aqueles que participam de algum modo nas tratativas (parágrafo único, do art. 7º; arts. 18, 19, parágrafos do art. 25 e 34).<br>Assim, evidente a legitimidade da ré PALIMANAN para figurar no polo passivo da demanda. Sua responsabilidade pelos danos reclamados, por envolver análise probatória, se trata de matéria de mérito, o qual passa a ser apreciado a seguir.<br>Com efeito, a compra de produtos da PALIMANAN, vendidos pela VILLA RÚSTICA, está bem demonstrada a fls. 23 e 41/68.<br>Remanesce, por outro lado, a discussão acerca da responsabilidade da fabricante pelos atos praticados pela vendedora. Nesse sentido, argumenta a ré apelante que a corré não tinha autorização para representá-la comercialmente e receber valores pelos seus produtos comercializados. Alega que também teria sido vítima da alegada fraude.<br>No entanto, razão não lhe assiste.<br>A própria ré em contestação admitiu que mantinha relação comercial com as empresas VILLA RÚSTICA ACABAMENTOS LTDA e STUDIO CASA ACABAMENTOS LTDA (do mesmo grupo familiar): "as referidas empresas realizavam a prospecção de clientes na Cidade de Araçatuba, com foco na divulgação da marca e dos produtos da Ré" (fls. 91, item 7).<br>Ainda que assim não fosse, a prova oral produzida confirmou esse fato.<br>O autor, em depoimento pessoal, afirmou que a arquiteta responsável pela obra indicou a instalação de produtos da PALIMANAN. Buscou a representante na cidade de Araçatuba SP, que era justamente a VILLA RÚSTICA. Assim, compareceu ao local e efetuou a compra, pela qual pagou em parcelas. Os produtos não foram entregues na totalidade. Em um dado momento, a VILLA RÚSTICA fechou as portas.<br>Depois disso, fez novo pedido dos itens faltantes diretamente à PALIMANAN. Tem os recibos dessa segunda compra. A primeira aquisição foi paga com cheques pré-datados, não sustados. Não questionou a demora porque ainda não estava precisando dos materiais. Porém, quando precisou, a VILLA RÚSTICA já havia fechado (fls. 187 mídia digital).<br>SELMA ADELAIDE MANARELLI, quem realizou os pagamentos em nome do autor munida de procuração, ouvida pelo D. Juízo na qualidade de informante, relatou que foram dados sete cheques pré-datados de R$ 24.000,00, todos compensados. Os produtos eram da PALIMANAN, mas foram adquiridos de sua representante comercial. Depois de os materiais não terem sido entregues, houve uma compra direta da PALIMANAN. Em nenhum momento pensou em orientar o autor no sentido de sustar os cheques (fls. 188 mídia digital).<br>Já MARIA INEIDA BENEZ PRADO FAGANELLO, arquiteta contratada pelo autor, declarou que no projeto especificou os produtos da PALIMANAN. Os materiais foram adquiridos na VILLA RÚSTICA, mas não entregues na totalidade porque a loja fechou antes disso. A representante dispunha de um show room grande com produtos da fabricante. Levava todos os seus clientes àquele local para a aquisição das mercadorias. Acompanhou toda a obra. O estabelecimento, após o atraso já estar configurado, "entrou de férias". Porém, depois disso, não mais reabriu. Os cheques já estavam todos com o dono da loja. O fechamento ocorreu próximo ao momento em que os pisos e revestimentos deveriam ser empregados na obra. A própria PALIMANAN informou sobre a existência do representante na localidade (fls. 189 mídia digital).<br>Por sua vez, CRISTINA RODRIGUES DE OLIVEIRA ROCHA, gerente comercial da PALIMANAN, também ouvida pelo D. Juízo na qualidade de informante, relatou que a VILLA RÚSTICA foi parceira de 2014 a fevereiro de 2015. Existia um contrato verbal de representação. A parceria foi encerrada pelo fato de a parceira ter começado a demonstrar sinais de que estava com "problemas de pagamento dos clientes". Teve conhecimento da compra realizada pelo autor apenas em 2016, quando ele procurou diretamente a PALIMANAN. Não receberam nenhum pedido da VILLA RÚSTICA (fls. 257 mídia digital).<br>Por fim, FERNANDO DE PAULA, supervisor comercial da PALIMANAN, disse que era o vendedor que atendia a VILLA RÚSTICA, loja na qual o autor adquiriu os produtos. A ordem de venda que o representante deveria ter passado à PALIMANAN nunca foi recebida, visto que na época a relação comercial já estava encerrada. A VILLA RÚSTICA era uma loja autônoma de materiais para construção que revendia os produtosda PALIMANAN. A relação entre as empresas foi encerrada por problemas financeiros apresentados pela revendedora, que perdeu a linha de crédito que tinha. A fabricante também negocia diretamente com os consumidores finais. Na cidade de Araçatuba SP, apenas o grupo do qual a VILLA RÚSTICA fazia parte representava a PALIMANAN.<br>Geralmente, há apenas um representante por cidade, de quem não se exige exclusividade. Esclareceu que na época dos fatos era o responsável por captar os pedidos feitos pela VILLA RÚSTICA e fazer os respectivos lançamentos no sistema próprio. O autor, após os fatos narrados, efetuou uma compra diretamente na PALIMANAN (fls. 287 mídia digital).<br>Do conjunto probatório, extrai-se que as rés mantinham relação comercial de representação (ainda que verbal), o que foi admitido por todas as pessoas ouvidas em juízo, inclusive pelos próprios funcionários da PALIMANAN.<br>O fato de o grupo do qual do qual a VILLA RÚSTICA fazia parte ser o único representante comercial da PALIMANAN na localidade gerou no consumidor a justa expectativa de que o contrato também estaria garantido pela fabricante, integrante da cadeia de consumo.<br>Ao contrário do que faz crer a ré nas razões de apelação, a circunstância de ter o consumidor feito um orçamento diretamente com a PALIMANAN em 07.05.2015 (fls. 22) antes, portanto, da aquisição dos produtos da revendedora não é contraditório com suas alegações.<br>Ora, a liberdade de escolha nas contratações se constitui direito básico do consumidor (art. 6º, II, do CDC). Nada o impedia, portanto, de optar por contratar com a revendedora, sediada na sua cidade, depois de ter orçado a aquisição dos produtos diretamente com a fabricante.<br>Igualmente, é evidente que a não sustação dos cheques dados como pagamento não pode ser sopesada em desfavor do consumidor lesado. Pelo contrário, evidencia a boa-fé do autor, que apesar de cumprir integralmente sua obrigação de quitar o preço não recebeu os materiais necessários à conclusão de sua obra.<br>A alegação de que à época da contratação com a VILLA RÚSTICA ela já não era mais representante da PALIMANAN, além de ser contraditória, está fundada apenas na palavra dos funcionários da própria ré apelante.<br>Apesar de o contrato de representação entre as empresas ser verbal (conforme afirmado por CRISTINA em juízo), a quebra do vínculo era perfeitamente possível de ter sido demonstrada por documentos. Afinal, CRISTINA e FERNANDO foram uníssonos ao afirmar que a parceria se encerrou por dificuldades financeiras apresentadas pela vendedora, que deixou de honrar seus compromissos.<br>Aliás, constou expressamente no r. decisum de fls. 175/175 que "à requerida incumbirá a prova de que não existe relação de representação entre ela e a Empresa Villa Rústica".<br>Também não passou despercebido que a tese defensiva de que a representação já estaria encerrada não foi levantada pela ré em contestação (fls. 90/104) na qual se limitou a discorrer que não praticara atos lesivos ao autor e que a VILLA RÚSTICA não estava autorizada a representá-la , em verdadeiro descumprimento do art. 336 do CPC/15.<br>É desimportante, para o caso dos autos, saber se a representante tinha ou não autorização para receber valores diretamente dos compradores.<br>Em admitindo a PALIMANAN, que a VILLA RÚSTICA era sua representante comercial na localidade, deve ser também responsabilizada pelos atos lesivos aos consumidores por ela praticados, não podendo opor ao autor sua própria culpa in eligendo e in vigilando.<br>Sem prejuízo, se for o caso, poderá a ré recorrente discutir a matéria em ação própria de regresso.<br>Desta maneira, aplica-se ao caso concreto os artigos 7º, parágrafoúnico, 25, §1º, e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor, concluindo-se pela responsabilidade solidária existente entre as rés. Acerca do último dispositivo, confira-se a lição de Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin:<br>(..)<br>Logo, devidamente comprovados os prejuízos materiais suportados pelo autor, que pagou por produtos que não lhe foram entregues, de rigor a condenação de ambas as rés à restituição dos valores despendidos, exatamente como constou da r.sentença<br>Nesse contexto, a revisão do julgado, com o consequente acolhimento da pretensão recursal - a análise do nexo causal entre a conduta da recorrente e o dano causado ao autor, de forma a excluir a condenação solidária -, demandariaoreexame do acervo fático-probatório da causa, o que não se admite em âmbito de recurso especial, atraindo a aplicação doóbice da Súmula 7 deste Tribunal.<br>Além disso, quanto ao pedido de redução do valor arbitrado a título de dano moral, registro que a sua revisão apenas é possível em sede de recurso especial somente em casos de valor exorbitante.<br>No caso, a quantia fixada em R$ 10.000,00 - dez mil reais, não se revela ínfimanem exagerada, porquanto está de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, de sorte que a sua modificação encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.