DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por YMPACTUS COMERCIAL S/A. - MASSA FALIDA, com fundamento na alínea "a" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, contra acórdão proferido pela Primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Acre, assim ementado (fl. 280):<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. ÔNUS DA PROVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA INVERSÃO. DISTRIBUIÇÃO DINÂMICA DA PROVA. FACILIDADE DA PRODUÇÃO PELA PARTE DEMANDADA. DECISÃO DESCONSTITUíDA. PROVA MÍNIMA DA CONDIÇÃO DE INVESTIDOR. CARACTERIZAÇÃO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Não obstante a lei processual civil adote a distribuição estática do ônus da prova, o mesmo caderno processual reconhece a necessidade de, em determinadas situações, afastar-se a rigidez da partilha estática do ônus legal da prova, adotando critério mais flexível, a que a doutrina denomina ônus dinâmico da prova, atribuindo-o, de maneira diversa do sistema ordinário da lei, à parte que realmente esteja em condições de melhor esclarecer os fatos relevantes da causa (CPC/2015, art. 373, § 1º), ou seja, cabe o ônus da prova a parte que apresentar maior facilidade em produzir a prova.<br>2. A dificuldade de acesso aos "Back Offices" no sítio da Telexfree que os divulgadores atualmente enfrentam não os exonera de demonstrar minimamente que possuem relação jurídica com a Apelada, tanto que existindo diversos documentos, não produzidos ou armazenados exclusivamente pelos sistemas informáticos da Telexfree, que instrumentalizam a prova inicial, a exemplo de: respostas de e-mail da empresa; ativação de cadastros; comprovante de recebimento de valores provenientes da empresa (como é o caso do Apelante), dentre outros.<br>3. Destarte, minimamente demonstrada a relação dentre as partes e a condição do Apelante de divulgador, compete à empresa demandada a contra-prova quanto à improcedência da pretensão inicial, sob pena de pagamento do valor remanescente pretendido pelo Autor. 4. Recurso provido.<br>Os embargos de declaração opostos na origem foram rejeitados (fls. 329/332).<br>A recorrente sustenta ofensa aos artigos 370 e373, I, do Código de Processo Civil, alegando a impertinênciadainversão do ônus da prova determinada no acórdão recorrido.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Verifico que o autor, ora recorrido, pretendeu a inversão do ônus da prova para liquidação de sentença coletiva, com a exibição de documentos pela empresa recorrida, sob alegação de dificuldade na apresentação de qualquer documento probatório a respeito de seu crédito.<br>O acórdão recorrido deferiu o pedido, sob os seguintes fundamentos (fls. 285/286):<br>Decerto que a dificuldade de acesso aos "Back Offices" no sítio da Telexfree que os divulgadores atualmente enfrentam não os exonera de demonstrar minimamente que possuem relação jurídica com a Apelada, tanto que existindo diversos documentos, não produzidos ou armazenados exclusivamente pelos sistemas informáticos da Telexfree, que instrumentalizam a prova inicial, a exemplo de: respostas de e-mail da empresa contendo a confirmação do cadastro das contas e, dentre outros, comprovante de rendimentos da Receita Federal que demonstra o recebimento da quantia de R$ 21.621,19 (vinte e um mil seiscentos e vinte e um reais e dezenove centavos) provenientes da empresa (pp. 02/03).<br>Na espécie em exame, ressoa que, além de o Apelante ter alegado a existência de relação jurídica entre as partes  notadamente sua condição de investidor  colacionados aos autos originários deste recurso respostas ao e-mail contendo confirmação do cadastro das contas mencionadas bem como aprova de valores provenientes da empresa, inclusive, com quantias retidas na fonte, suficientes a confirmar tanto a condição de divulgador quanto a ativação de back office atestando a ativação de cadastro, elemento de prova que a meu pensar, demonstra a alegada relação jurídica, portanto tenho como inadequado julgar improcedente a demanda sob a alegação de que o Apelante não comprovou minimamente o seu direito, embora não comprovado o valor pago pela aquisição das contas.<br>Adveio a sentença ora combatida, sem nova oportunidade da inversão do ônus da prova, desconsiderando a condição de divulgador atestada pelos documentos colacionados à inicial em prejuízo do Apelante que, conforme motivação, não se desincumbiu da prova mínima da relação jurídica alegada. Destarte, em razão da peculiaridade do caso (prova inconteste da condição de divulgador) e impossibilidade de acesso às informações que o Apelante detém  hipótese de prova diabólica  dessumo apropriada a intervenção do Poder Judiciário visando equilibrar a relação objeto do litígio, na conformidade do princípio da cooperação entre as partes e o juiz para determinar a inversão do ônus da prova em favor do Apelante e, ante eventual a inércia da demandada, o deferimento do pleito inicial nos termos em que deduzidos.<br>Anoto quea necessidade de prova mínima acerca da relação jurídica existente entre as partes para inversão da prova no cumprimento de sentença coletiva, ainda que submetida ao Código de Defesa do Consumidor, já foi reconhecida por esta Corte em sede de recurso repetitivo. Leia-se:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC) - AÇÃO DE COBRANÇA - EXPURGOS INFLACIONÁRIOS EM CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS BRESSER E VERÃO - PRELIMINAR - PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA - NÃO-OCORRÊNCIA - EXIBIÇÃO DOS EXTRATOS BANCÁRIOS - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA EM FAVOR DA CORRENTISTA - POSSIBILIDADE - OBRIGAÇÃO DECORRENTE DE LEI - CONDICIONAMENTO OU RECUSA - INADMISSIBILIDADE - RESSALVA - DEMONSTRAÇÃO DE INDÍCIOS MÍNIMOS DA EXISTÊNCIA DA CONTRATAÇÃO - INCUMBÊNCIA DO AUTOR (ART. 333, I, DO CPC) - ART. 6º DA LEI DE INTRODUÇÃO AO CÓDIGO CIVIL - AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO - INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 211/STJ - NO CASO CONCRETO, RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.<br>I - Preliminar: nas ações em que se discutem os critérios de remuneração de caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças de correção monetária e dos juros remuneratórios, o prazo prescricional é de vinte anos, não transcorrido, na espécie;<br>II - A obrigação da instituição financeira de exibir os<br>extratos bancários necessários à comprovação das alegações do correntista decorre de lei, já que se trata de relação jurídica tutelada pelas normas do Código do Consumidor, de integração contratual compulsória, não podendo ser objeto de recusa nem de condicionantes, em face do princípio da boa-fé objetiva;<br>III - A questão relativa ao art. 6º da LICC não foi objeto de debate no v. acórdão recorrido, ressentindo-se o especial, portanto, do indispensável prequestionamento, incindindo, na espécie, o Enunciado n. 211/STJ;<br>IV - Para fins do disposto no art. 543-C, do Código de Processo Civil, é cabível a inversão do ônus da prova em favor do consumidor para o fim de determinar às instituições financeiras a exibição de extratos bancários, enquanto não estiver prescrita a eventual ação sobre eles, tratando-se de obrigação decorrente de lei e de integração contratual compulsória, não sujeita à recusa ou condicionantes, tais como o adiantamento dos custos da operação pelo correntista e a prévia recusa administrativa da instituição financeira em exibir os documentos, com a ressalva de que ao correntista, autor da ação, incumbe a demonstração da plausibilidade da relação jurídica alegada, com indícios mínimos capazes de comprovar a existência da contratação, devendo, ainda, especificar, de modo preciso, os períodos em que pretenda ver exibidos os extratos;<br>V - Recurso especial improvido, no caso concreto.<br>(REsp 1133872/PB, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 28.3.2012).<br>Conforme se depreende do excerto do acórdão recorrido acima transcrito, com base nas peculiaridades do caso em que foi proferida a sentença coletiva, o Tribunal de origem concluiu que foi apresentada a prova mínima da condição de divulgador da rede Telexfree para ensejar o pedido de inversão do ônus da prova, e a adoção de entendimento diverso por esta Corte demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado, a teor da Súmula 7/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Intimem-se.