DECISÃO<br>Itanhanny Sepulcro Pereira ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra o Estado do Espírito Santoobjetivando seja o ente federado réu compelido a lhe fornecer o tratamento ortopédico pelo método Therasuit, tendo em vista ser portadora de Hemiplegia à direita, disfagia e disartria, não possuindo condições financeiras próprias de arcar com o custo do referido tratamento médico.<br>Na primeira instânciaa ação foi julgada procedente, com a condenação do ente estatal ao fornecimento do tratamento pleiteado (fls. 244-247).<br>O Tribunal de Justiça Estadual, em sede recursal, negou provimento ao recurso de apelação do Estado do Espírito Santo, mantendo inalterado o quanto deliberado na decisão monocrática, nos termos da seguinte ementa (fls. 283-285):<br>APELAÇÃO CÍVEL. TRATAMENTO MÉDICO FISIOTERÁPICO. MÉTODO PEDIASUIT. REGISTRO NA ANVISA. NECESSIDADE COMPROVADA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. REMESSA NECESSÁRIA PREJUDICADA. 1. Os tratamentos pelos métodos Therasuit e Pediasuit não mais se enquadram entre aqueles de natureza experimental, uma vez que foram aprovados pela ANVISA com registro sob números 80431160001(Therasuit) e 81265770001 (Pediasuit). 2. Dessa maneira, entendo que o fornecimento do tratamento pelo método Therasuit e Pediasuit é forma de garantir o direito amplo a saúde da apelada, sendo um dever dos entes da federação, a fim de garantir a dignidade da pessoa humana, conforme prevê o artigo 196 da Constituição Federal. 3. Ademais, o laudo de fl. 16 e a perícia de fls. 182/183 indicam que o tratamento pelo método Therasuit é o que melhor atende a apelada, o que é comprovado pelos resultados satisfatórios obtidos em seu primeiro ciclo já realizado. 4. Por fim, importante mencionar que o presente processo não se enquadra nas hipóteses do Recurso Especial no 1657156/R3, submetido à sistemática dos recursos repetitivos (Tema no 106), já que na modulação dos seus efeitos, o colendo Tribunal da Cidadania decidiu que os requisitos elencados, quais sejam: i) comprovação, por meio de laudo médico fundamentado e circunstanciado expedido por médico que assiste o paciente, da imprescindibilidade ou necessidade do tratamento, assim como da ineficácia dos tratamentos subsidiados pelo SUS; ii) incapacidade financeira de arcar com o custo do tratamento prescrito; iii) existência de registro na ANVISA, só seriam exigidos de forma cumulativa em relação aos processos distribuídos a partir da data da publicação do acórdão embargado (04/05/2018), o que não é o caso dos autos.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados (fls. 334-342).<br>Estado do Espírito Santo interpôs recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta a afronta aos arts. 19-N, 19-0 e 19-Q da Lei n. 8.080/1990, visto que, em suma, da ausência de comprovaçãoda eficiência e segurança do tratamento pleiteado pela recorrida, bem assim de demonstração da imprescindibilidade do tratamento vindicado e da ineficácia da fisioterapia convencional que já seria ofertada pelo Sistema Único de Saúde - SUS.<br>Aponta, ainda, a contrariedade ao quanto decidido pelo STJ no julgamento do REsp 1. 657.156/RJ, apreciado sob o rito dos recursos repetitivos, Tema 106, ocasião em que foi deliberado da necessidade de demonstração da imprescindibilidade do medicamento/tratamento médico, assim como da ineficácia, para o tratamento da moléstia, dos fármacos fornecidos pelo SUS, exigência essa que abarcaria todos os processos pendentes de julgamento, com distribuição anterior à 4/5/2018.<br>Alega, por fim que, consoante o teor do Processo Administrativo n. 25351.156325/2016-20, da ANVISA, acerca da fisioterapia pelo método Therasult, apenas houve o cadastramento do produto e não o seu registro (com certificação e atesto pela autoridade sanitária), o que comprovaria a ausência de eficácia e segurança do tratamento.<br>Ofertadas contrarrazões às fls. 367-378, o recurso especial não foi admitido pelo Tribunal a quo (fls. 380-383), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o ente federado agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>A respeito da alegação de afronta aos arts. 19-N, 19-0 e 19-Q da Lei n. 8.080/1990, o Tribunal Estadual, na fundamentação do aresto vergastado, assim firmou seu entendimento (fl. 292):<br> .. .<br>Dessa maneira, entendo que o fornecimento do tratamento pelo método Therasuit/Pediasuit é forma de garantir o direito amplo a saúde da apelada, sendo um dever dos entes da federação, a fim de garantir a dignidade da pessoa humana, conforme prevê o artigo 196 da Constituição Federal, ir, verbis:<br> .. .<br>Ademais, o laudo de fl. 16 e a perícia de fls. 182/183 indicam que o tratamento pelo método Therasuit é o que melhor atende a apelada, o que é comprovado pelos resultados satisfatórios obtidos em seu primeiro ciclo já reálizado.<br>Por fim, importante mencionar que o presente processo não se enquadra nas hipóteses do Recurso Especial nº 1657156/RJ, submetido à sistemática dos recursos repetitivos (Tema nº 106), já que na modulação dos seus efeitos, o colendo Tribunal da Cidadania decidiu que os requisitos elencados, quais sejam: i) comprovação, por meio de laudo médico fundamentado e circunstanciado expedido por médico que assiste o paciente, da imprescindibilidade ou necessidade do tratamento, assim como da ineficácia dos tratamentos subsidiados pelo SUS; ii) incapacidade financeira de arcar com o custo do tratamento prescrito; iii) existência de registro na ANVISÁ, só seriam exigidos de forma cumulativa em relação aos processos distribuídos a partir da data da publicação do acórdão embargado (04/05/2018), o que não é ocaso dos autos.<br> .. .<br>Consoante se verifica dos excertos reproduzidos do aresto recorrido, o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos dos autos, dentre eles laudo e perícia médica, concluiu que o tratamento pelo método Therasuit/Pediasuit seria o que melhor atenderia a recorrida, comprovadamente pelos resultados satisfatórios obtidos em seu primeiro ciclo já realizado.<br>Desse modo, para se deduzir de forma diversa do decisum recorrido, entendendo pela ineficácia do tratamento pelo respectivo método, bem assim de existir tratamento alternativo eficaz ofertado pelo SUS, na forma pretendida no apelo nobre, demandaria o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, providência impossível pela via estreita do recurso especial, ante a incidência do enunciado da Súmula 7/STJ.<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. CHAMAMENTO DA UNIÃO. DESNECESSIDADE. MATÉRIA SUBMETIDA AO RITO DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS ENTES FEDERADOS. PRECEDENTES. COMPROVAÇÃO DA NECESSIDADE DO FÁRMACO. TRATAMENTOS ALTERNATIVOS. NOVO EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, consolidada sob o rito do art. 543-C do CPC, por ocasião do julgamento do REsp nº 1.203.244/SC, Rel. Min. Herman Benjamin (DJe 17/06/2014), "o chamamento ao processo da União com base no art. 77, III, do CPC, nas demandas propostas contra os demais entes federativos responsáveis para o fornecimento de medicamentos ou prestação de serviços de saúde, não é impositivo, mostrando-se inadequado opor obstáculo inútil à garantia fundamental do cidadão à saúde.".<br>2. O Superior Tribunal de Justiça, em reiterados precedentes, tem decidido que o funcionamento do Sistema Único de Saúde - SUS é de responsabilidade solidária dos entes federados, de forma que qualquer deles tem legitimidade para figurar no polo passivo de demanda que objetive o acesso a medicamentos.<br>3. O Tribunal de origem, com base no substrato fático-probatório, asseverou que a medicação prescrita é a mais eficaz para o tratamento da patologia da qual padece a impetrante, sendo que a reforma de tal entendimento esbarraria na Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 113.486/PI, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/12/2015, DJe 15/12/2015).<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO IMPORTADO. AUSÊNCIA DE REGISTRO NA ANVISA. EFICÁCIA DO MEDICAMENTO. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO. FATOS E PROVAS. JUÍZO DE VALOR. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL.<br>1. Verifica-se que, ao decidir a controvérsia, no mérito, o Tribunal de origem considerou ser devido o fornecimento de medicamento - ainda que não constante de protocolo e listas do SUS - com base no art. 196 da Constituição Federal. Torna-se inviável a análise da matéria em Recurso Especial, sob pena de usurpação da competência do STF. Ademais, o recorrente não cuidou de aviar o indispensável Recurso Extraordinário para questioná-la, o que faz incidir a Súmula 126 do STJ.<br>2. A decisão do Tribunal a quo está alinhada ao entendimento do STJ de que o fato de o medicamento ainda não contar com registro na Anvisa, deve ceder lugar às recomendações médicas, quando estas reconhecem a eficácia do aludido remédio na literatura especializada, ainda mais quando se tratar da necessidade de proteção à saúde da criança, que requer prioridade absoluta do Estado. (AgRg no AgRg no AREsp 685.750/PB, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 9/11/2015).<br>3. Recurso Especial não provido (REsp 1784082/GO, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 19/06/2019).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial, implicando na majoração da verba honorária recursal para R$ 1.100,00 (mil e cem reais).<br>Publique-se. Intime-se.