ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto porALAIN KORALL HORN e OUTROS em face de decisão da Presidência desta Corte,de fls. 157-160, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos, e pela aplicação da Súmula 284do STF.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "A ausência da aplicação da Súmula 7/STJ fora devidamente demonstrada, o que implica na satisfação dos requisitos para o devido conhecimento do Recurso Especial. Quanto à incidência dos supracitados artigos 49-A e 50 do Código Civil e da súmula do STJ, é de solar clareza que todos os pontos controvertidos foram reiteradamente evidenciados.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.A subsistência de fundamento inatacado, apto a manter a conclusão do aresto impugnado, e a apresentação de razões dissociadas desse fundamento, impõem o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia.2. ACorte local concluiu, após análise do acervo probatório dos autos, que estão presentes os requisitos autorizadores para a desconstituição da personalidade jurídica. Assim, alterar o entendimento do acórdão recorrido demandaria reexame do conjunto fático - probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno não provido.VOTO2. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:Incontroversa a natureza consumerista da relação havida entrea agravada e a sociedade empresária executada. Por conta disso, era mesmo caso de desconsideração da personalidade jurídica da executada para o fim de responsabilização dos agravantes,nos moldes do art. 28, § 5º do Código de Defesa do Consumidor. Verifica-se, pois, que embora o caput do dispositivo legal exija para a desconsideração que tenha havido abuso de direito, excesso de poder, infração da lei, ato ilícito, violação do contrato social, falência, estado de insolvência, encerramento ou inatividade da pessoa jurídica provocados por má administração, o § 5º, por sua vez, exige um único requisito objetivo: que a personalidade jurídica seja de alguma forma obstáculo ao ressarcimento do dano o que ocorre, por exemplo, no caso de insolvência. Trata-se da chamada teoria menor da desconsideração da personalidade jurídica, de índole marcadamente objetiva, conforme visto.Pois bem, no caso dos autos, a agravada busca sem êxito o recebimento da quantia histórica de R$ 97.196,60, reconhecida como devida por sentença transitada em julgado, desde agosto/2017, a despeito das inúmeras tentativas de localização de bens penhoráveis. Evidente, portanto, que a limitação do débito à pessoa jurídica executada constitui obstáculo ao ressarcimento do dano causado à agravada. Não colhe a alegação dos agravantes de que a desconsideração é descabida porque não foram esgotados os meios de expropriação em face da executada. Tal argumento seria relevante somente se fosse acompanhado da indicação dos bens da executada passíveis de penhora, o que poderia facilmente ser feito pelos seus sócios se a alegação fosse séria. Não houve, todavia, a indicação de qualquer bem passível de expropriação para pagamento do débito. Destarte, foi correta a desconsideração da personalidade jurídica da empresa executada para o fim de inclusão no polo passivo da demanda de suas sócias as agravantes Esser Holding Ltda. e General EmpreendimentosImobiliários Ltda. Também foi acertada a inclusão dos agravantes Alain Korall Horn, Gionny Ronco e Raphael Korall Horn. Embora tais pessoas não figurem diretamente como sócios da executada, eles a controlam na qualidade de únicos sócios da empresa General Empreendimentos Imobiliários Ltda. (fls. 16/17, 82/84 e 207/215 dos autos de origem) e também por intermédio da Esser Holding Ltda., da qual são sócios Alain e Raphael (fls. 146/158). Trata-se de grupo empresarial integrado pelas citadas e também por outras empresas atuantes no ramo imobiliário, sob o comando único dos agravantes acima indicados. A responsabilização das pessoas que embora não figurem diretamente no quadro societário da sociedade executada, mas exercem efetivamente o controle dela por intermédio de outras empresas encerra medida que a doutrina tem denominado como desconsideração indireta ou expansiva da personalidade jurídica. No caso em tela, aplicável a teoria menor à desconsideração da personalidade jurídica da sociedade devedora, tendo sido demonstrada a existência de grupo empresarial, a mesma teoria deve ser aplicada para atingir o patrimônio dos sócios controladores do grupo empresarial.(..)2.1. Verifica-se que os recorrentes não impugnaram, nas razões do recurso especial, os fundamentos do acórdão recorrido transcritos acima, em negrito. A subsistência de fundamento inatacado, apto a manter a conclusão do aresto impugnado, e a apresentação de razões dissociadas desse fundamento, impõem o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia.2.2. Ademais, a Corte local concluiu, após análise do acervo probatório dos autos, que estão presentes os requisitos autorizadores para a desconstituição da personalidade jurídica. Assim, alterar o entendimento do acórdão recorrido demandaria reexame do conjunto fático - probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido:(AgInt nos EDcl no AREsp 1801049/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 08/10/2021);(AgInt no AREsp 1831915/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 15/10/2021);(AgInt no REsp 1873770/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2020, DJe 17/12/2020).3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.