DECISÃO<br>JOSE LUIZ GOMESalega sofrer constrangimento ilegal no seu direito alocomoçãoem decorrência de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeirono HC n. 0068946-87.2021.8.19.0000.<br>O paciente foi presoem flagrante, em 22/7/2021, por suposta prática dos delitos dos arts. 180 e 288 do Código Penal. A custódia foi convolada em prisão preventiva e mantida pelo Juízo da Comarca de Araruama- RJ.<br>O impetrante alega a ausência dos requisitos necessários à decretação da custódia, bem comode fundamentação idônea. Aponta, em síntese, a falta de contemporaneidade e adesproporcionalidade da medida em caso de eventual condenação. Argumenta sobre a possibilidade de substituição da custódia por medidas cautelares diversas. Destaca as condições pessoais favoráveis do acusado: primário, residência fixa e trabalho lícito.<br>Pleiteia, liminarmente e no mérito, a revogação do decreto prisional ou a sua substituição por cautelares alternativas.<br>O Ministério Público Federal, em parecer do Subprocurador-Geral da República Carlos Frederico Santos, às fls. 108-116, opinou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Conforme já relatado, oacusado foipreso, em 22/7/2021, por suposta prática dos delitos dos arts. 180 e 288 do Código Penal. O flagrante foi convolado em preventiva,consoante os fundamentos a seguir explicitados(fls. 89-90,grifei):<br> .. <br>No que diz respeito à prisão preventiva, entende este magistrado que a prisão se mostra necessária e proporcional, data vênia do entendimento defensivo, devendo ser destacado que as infrações penais, em tese, imputadas aos custodiados são graves, notadamente porque narram os policiais que encontravam em patrulhamento na Rodovia Amaral Peixoto quando teriam visto um HB20 passando em alta velocidade. Assim, foi dada ordem de parada, quando em revista no veículo os policiais teriam encontrado um simulacro de fuzil, um simulacro de pistola um algema, 9 braçadeiras plásticas duas camisas da Polícia Civil, uma touca ninja e dois aparelhos celulares. Com efeito, os ora indiciados, que se encontravam no veículo, teriam confessado que extorquiram um proprietário de um Hotel localizado em Araruama uma vez que teriam arquitetado o plano junto com um funcionário do referido estabelecimento, além de que de início o intento seria o de sequestrar o empresário. O funcionário os acompanhava em outro veículo, mas logrou se evadir. Digno de nota que o veículo utilizado pelos ora indiciados era objeto de um roubo ocorrido no ano de 2016. Evidentes os contornos de gravidade a justificar a prisão dos indiciados. Logo, o restabelecimento de sua liberdade ofende a ordem pública, assim considerado o sentimento de segurança, prometido constitucionalmente, como garantia dos demais direitos do cidadão.<br>Ademais, é necessário resguardar a segurança da vítima, a qual se exige a cooperação ao sistema de justiça.<br>Considero que o restabelecimento da liberdade dos custodiados viola de forma absoluta do direito da vítima de ser protegida, física e moralmente, não só o seu corpo físico, mas a sua vida privada e de sua família, certo que a exigência, de colaboração com a instrução criminal, em especial, a exigência de que esteja presente a audiência, sem a contrapartida de garantia da sua segurança viola tratados internacionais, em especial a Declaração dos Princípios Básicos de Justiça Relativos às Vítimas da Criminalidade e de Abuso de Poder, de 1985.<br>Assim, em razão do que fora narrado em sede policial e em prestígio à ordem pública dada a gravidade em concreto do crime, haja vista que existem nos autos relatos de que os indiciados junto com um funcionário de um dono de Hotel em Araruama teriam arquitetado um plano em que, inicialmente, o objetivo seria sequestrá-lo, mas que depois o fim passou o ser de extorqui-lo, sem se olvidar que no momento da diligência os policiais teriam encontrado no interior do carro em que os indiciados estavam, que era roubado, blusas da Polícia Civil, algemas e simulacro de fuzil e de pistola, considero que nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319 do CPP, aplicadas isoladas ou cumulativamente, são suficientes para garantir a ordem pública, ou a aplicação da lei penal. Além disso, por conveniência da instrução criminal.<br>II. Preventiva - fundamentação concreta<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A custódia foi decretada e mantida com referência às circunstâncias da apreensão, as quais indicavama existênciade atos preparatórios para a prática de crime de sequestro e de extorsão, além da prática desupostos crimes de associação criminosa e de receptação consumados. Os simulacros dasarmas, as algemas, as camisas da polícia civil e as toucas ninjas apreendidas, acrescidos dos relatos de planejamento de ações ilícitas graves, são elementos indicativos do periculum libertatise, consequentemente, da necessidade de acautelamento da ordem pública.<br>Portanto, são suficientes os motivos invocados na instância de origem e chancelados pelo Tribunal a quo a fim de embasar a ordem de prisão doora paciente, pois foram contextualizados, em dados concretos dos autos, conforme os vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A gravidade concreta da conduta praticada e as evidências de envolvimento aprofundado na prática ilícita indicam que as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e bastantes para acautelamento da ordem pública.<br>A custódia cautelar não se revela desproporcional, haja vista os crimes imputados e o periculum libertatisantes demonstrado. Não é possível, na via eleita, a antecipação de juízo de méritosobre eventual pena a ser aplicada. O essencial é que o requisito objetivo, previsto no art. 313, I, do CPP, foi devidamente preenchido.<br>Também não há que se falar em ausência de contemporaneidade, uma vez que se tratou de prisão em flagrante. A contemporaneidade é a existência de fatos que indiquem a necessidade da cautela ao tempo de sua decretação, o que ocorreu na espécie.<br>A necessidade de manutenção da medida extrema deverá ser reavaliada periodicamente pelo juízo instrutor do feito, conforme previsão do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.<br>Por fim, cumpre registrar não haver sido caracterizado excesso de prazo na formação da culpa. Não modifica essa compreensãoo fato de a audiência de instrução estar marcada para o dia 29.3.2022.<br>III. Dispositivo<br>Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.