DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto por GLOBAL PARK RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E OUTRA em face de acórdão assim ementado (fls. 560/561):<br>APELAÇÃO CÍVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. Pretensão do Autor, no sentido de que fosse determinado às Rés, a realização do reparo total da piscina do Condomínio residencial, sob pena de multa diária, bem como, que fossem as mesmas compelidas a apresentarem um cronograma das obras, tendo como limite, o prazo de 45 dias. No curso da lide, após o saneamento do feito e, deferimento de prova pericial, a Parte Autora comunicou o cumprimento da obrigação. Perda superveniente do objeto. Sentença de extinção do processo, na forma do art. 485, VI, do CPC. A Parte Ré foi condenada a reembolsar à Parte Autora a metade das custas despendidas quando da distribuição do feito, dispensando as partes do recolhimento das custas remanescentes, e determinando que os honorários advocatícios fossem compensados. Inconformismo de ambas as partes com a repartição dos ônus da sucumbência, já que entendem ser encargo do ex adverso. As Rés deram azo ao ajuizamento da ação ocorrido em 2013. E mesmo tendo cumprido a obrigação pretendida, antes da sentença, não se pode olvidar que tal fato somente veio ocorrer, mais de três anos após o ajuizamento da demanda. Por força do princípio da causalidade, a condenação ao pagamento de custas processuais e dos honorários advocatícios deve recair sobre a parte que deu causa à abertura da ação judicial, ou à extinção do processo, sem resolução de mérito, mesmo porque, em consequência dessa atitude, a parte contrária obrigou-se a constituir advogado e a suportar os encargos daí advindos. Inteligência do art. 85, § 10º, do CPC. Precedentes jurisprudenciais deste Tribunal Modificação dos ônus sucumbenciais que se impõe. Primeiro Recurso Provido (Parte Autora). Segundo Recurso desprovido (Parte Ré).<br>Os embargos de declaração opostos na origem foram rejeitados (fls. 588/594).<br>Nas razões do especial, a parte ora agravante alega ofensa aos arts. 85, §§2º, 3º e 6º, e 1.022, II, do Código de Processo Civil/2015. Preliminarmente, aponta omissão do Tribunal de origem, ao não se pronunciar sobre a arguição de comprovação de suas alegações e sobre os honorários advocatícios em desfavor da parte ora recorrida. No mérito argui que "necessária condenação do recorrido ao pagamento das custas e honorários advocatícios sucumbenciais" (fl. 600), porque o "atual Codex impõe a fixação dos honorários em favor da parte que teve em seu favor decisão terminativa, sobretudo quando não deu causa ao ajuizamento da demanda" (fl. 606).<br>Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.<br>Inicialmente, verifico que não há omissão alguma ou ausência de fundamentação na apreciação das questões suscitadas.<br>Ressalte-se que não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, a fim de expressar o seu convencimento. O pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões proferidas pela origem.<br>Esclareça-se, também, que não se traduz em omissão a motivação contrária ao interesse da parte ou que deixe de se pronunciar acerca de pontos considerados irrelevantes.<br>Observe-se, ainda, que "A jurisprudência é firme no sentido de que os embargos de declaração, ainda que opostos com o objetivo de prequestionamento visando à interposição de recursos nos Tribunais Superiores, não podem ser acolhidos quando inexistentes omissão, contradição ou obscuridade na decisão recorrida"" (EDcl no AgInt no AREsp 156.220/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe 27.2.2018).<br>Quanto ao mais, o Tribunal de origem, ao julgar a apelação, concluiu , assim se pronunciando (fls. 564/565):<br>Cinge-se a controvérsia recursal, a determinar a qual parte incumbe suportar os ônus da sucumbência, tendo em vista a extinção do feito por falta superveniente do objeto.<br>Após o exame dos autos, observa-se que a pretensão do Condomínio Autor era a de que fosse determinado às Rés, a realização do reparo total da piscina do Condomínio residencial, sob pena de multa diária, bem como, que fossem as mesmas compelidas a apresentarem um cronograma das obras, tendo este, como tendo limite o prazo de 45 dias.<br>No curso da lide, após o saneamento e deferimento da prova pericial, a Parte Autora comunicou o cumprimento da obrigação, acarretando a sentença de extinção do processo, por perda superveniente do objeto, na forma do art. 485, VI do CPC.<br>A Parte Ré foi condenada a reembolsar à Parte Autora a metade das custas despendidas quando da distribuição do feito, dispensando as partes do recolhimento das custas remanescentes, e determinando que os honorários advocatícios fossem compensados.<br>Ambas as partes manifestaram seu inconformismo com a repartição dos ônus da sucumbência, já que entendem ser encargo do ex adverso.<br>Nas hipóteses em que o processo julgado extinto, sem resolução de mérito, cabe ao julgador perquirir, sob a égide do "princípio da causalidade", qual parte deu origem à extinção do processo, sem julgamento de mérito, ou qual dos litigantes seria sucumbente se o mérito da ação fosse, de fato, julgado In casu, verifica-se que as Rés deram azo ao ajuizamento da ação ocorrido em 2013.<br>E, mesmo tendo cumprido a obrigação pretendida antes da sentença, não se pode olvidar que o atendimento integral da obrigação somente veio ocorrer, em 2017, dois anos após a citação das Rés e, após o saneamento do feito e, deferimento da prova pericial, mais de três anos após o ajuizamento da causa.<br>Por força do princípio da causalidade, a condenação ao pagamento de custas processuais e dos honorários advocatícios deve recair sobre a parte que deu causa à abertura da ação judicial, ou à extinção do processo sem julgamento do mérito, mesmo porque, em consequência dessa atitude, a parte contrária obrigou-se a constituir advogado e a suportar os encargos daí advindos.<br>Nesse sentido, caminha o novo CPC, no art. 85, § 10:<br>Verifique-se que a conclusão acima reproduzida está em perfeita harmonia com a jurisprudência adotada neste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "Nas hipóteses de extinção do processo sem resolução do mérito, a responsabilidade pelo pagamento de custas e honorários advocatícios deve ser fixada com base no princípio da causalidade, segundo o qual a parte que deu causa à instauração do processo deve suportar as despesas dele decorrentes" (AgInt no AREsp 1542033/MT, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 25.5.2020).<br>Esclareça-se, ainda, que rever o entendimento acerca da parte que deu causa à extinção do processo esbarra no óbice da Súmula 7/STJ. Confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. AÇÃO DE COBRANÇA. DESPESAS CONDOMINIAIS. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. NÃO CABIMENTO.PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. VALOR. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Na hipótese, não subsiste a alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, pois o tribunal de origem enfrentou as questões postas, não havendo no aresto recorrido omissão, contradição ou obscuridade.<br>3. Em situações em que há a extinção do processo sem resolução do mérito, a responsabilidade pelo pagamento de honorários e custas deve ser fixada com base no princípio da causalidade, segundo o qual a parte que deu causa à instauração do processo deve suportar as despesas dele decorrentes.<br>4. No caso, os agravantes deram causa ao ajuizamento da ação que foi extinta sem resolução do mérito por motivo superveniente, motivo pelo qual não se impõe ao agravado os ônus de sucumbência.<br>5. Rever a conclusão do acórdão recorrido acerca do valor arbitrado a título de honorários advocatícios recursais encontra óbice, no caso concreto, na Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>6. Consoante iterativa jurisprudência desta Corte, a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional.<br>7. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1388453/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 23.5.2019)<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao agravo e, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, considerando-se suspensas as exigibilidades em caso de assistência judiciária gratuita.<br>Intimem-se.