DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por Saison Comércio e Representação de Veículos Automotivos Ltda, em face de acórdão assim ementado (fls. 423/432):<br>APELAÇÃO. Compra e venda. Ressarcimento regressivo. Ação de indenização por danos materiais julgada improcedente. Recurso da autora. Loja autora que recebeu o veículo como parte de pagamento e o revendeu sem que os contratantes transferissem a propriedade perante o órgão de trânsito, gerando débitos tributários e infrações de trânsito. Comprovação da transferência da titularidade do veiculo e pagamento dos débitos que recaíram sobre o veículo, em solidariedade com o comprador, em cumprimento à condenação judicial. Demanda aparelhada com documentos que comprovam a quitação, pela autora, do débito de responsabilidade do corréu (tributos e multas) e das despesas a que foi condenada solidariamente em ação de indenização anteriormente ajuizada pelo primitivo proprietário. Higidez do débito não impugnada. Inteligência do art. 285 do CC.<br>Manutenção da improcedência em relação à instituição financeira.<br>Contrato de arrendamento mercantil com prazo de duração encerrado muito antes do ajuizamento da ação, fato de conhecimento prévio da autora. Manutenção da intenção de gravame que, por si só, não legítima a arrendante a figurar no polo passivo, eis que não detinha, há muito, direito algum sobre o veículo. Situação que reclamava diligência prévia da autora para eleger adequadamente contra quem litigar, cautela que dispensou, assumindo o risco. Incabível pretensão à extensão da condenação solidária à arrendante e inexistente óbice à transferência da documentação do veículo ao comprador. Ação que se julga parcialmente procedente para condenar o adquirente a ressarcir a autora os valores relativos à quitação de tributos e multas, bem como a proporção de 50% das demais despesas a que foi condenada solidariamente na ação anteriormente ajuizada, quais sejam, custas, despesas processuais e indenização por dano moral.<br>Sentença parcialmente modificada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foi proferido o seguinte acórdão (fls. 459/468):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos pela autora e instituição financeira corré. Autora. Matéria atinente à sucumbência perante o embargado Sebastião. Omissão constatada e suprida para realinhar a distribuição da sucumbência em relação ao embargado. Demais argumentos da embargante Saison.Inocorrência de contradição, omissão ou obscuridade. Indevida natureza infringente do recurso. Efeito modificativo que somente se admite no caso de erro material. Hipótese, porém, inexistente.Pretensão não amparada pelo disposto no art. 1.022 do Código de Processo Civil.<br>Instituição financeira. Majoração dos honorários sucumbenciais devidos pela parte contrária. Omissão. Com a manutenção da improcedência da ação em relação à ora embargante, os honorários advocatíciosdevem ser majorados, com base no art. 85, § 11, do CPC. Omissão sanada. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ACOLHIDOS E PARCIALMENTE ACOLHIDOS OS OPOSTOS PELA AUTORA.<br>No recurso especial, a recorrente aponta violação aos artigos 123 do Códigode Trânsito Brasileiroe artigos 186 e1.267 do Código Civil e divergência jurisprudencial.<br>Sustenta "na ação proposta pela recorrente o que se debate é a responsabilidade do agente financeiro nos casos de alienação fiduciária, inclusive a sua responsabilidade civil posto que está vinculado aos fatos que causaram prejuízos a terceiros, o que no presente se trata dos danos que o BRADESCO e o Sr. Sebastião causaram ao Sr. Valderlete, os quais foram suportados pela recorrente, a qual ingressou com a presente ação para ressarcir-se pois os danos ocorreram após a assinatura do contrato de arrendamento entre o BRADESCO e o Sr. Sebastião".<br>Aduz não restar dúvida que, em razão danão transferência da titularidade do veículo pelo BRADESCO por força do contrato de arrendamento mercantil celebrado comSebastião Alves Sobrinho os débitos de IPVA causaram prejuízos aValderlete que, por sua vez, acionou judicialmente a ora recorrente, que foi obrigada a pagar os valores devidos a título de IPVA e multas descritos na inicial, além de arcar com o valor da indenização por danos morais.<br>Sustenta que, desse modo, "a responsabilidade civil do BRADESCO em reparar todos os prejuízos suportados pela recorrente decorre da não transferência da titularidade do veículo, pois se esta tivesse ocorrido o Sr. Valderlete não teria sofrido os danos cujos valores foram pago pela recorrente".<br>Não foram apresentadas contrarrazões (certidão de fl. 635).<br>O recurso especial não foi admitido na origem (fls. 612/615).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Verifico que o Tribunal de origemanalisou a questão atinente à legitimidade do Bradescode acordo com as particularidades do caso, adotando os seguintes fundamentos para proferir o acórdão recorrido(fls. 423/432):<br>Por outro lado, em relação à corré Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil, sem razão a apelante.<br>Isso porque, a apelada Bradesco Leasing celebrou com o apelado Sebastião, em 14/08/2008, contrato de arrendamento mercantil que se encerrou em 14/08/2013 (fls. 152), de modo que, muito antes do ajuizamento da ação (13/06/2018) a instituição financeira não mais detinha qualquer direito sobre o veículo, porquanto quitado o arrendamento mercantil e não declinado o descumprimento de qualquer formalidade por parte do arrendatário Sebastião que lhe obstasse a liberação do gravame decorrente do arrendamento.<br>E nem se diga do desconhecimento da apelante quanto ao prazo de duração do contrato de arrendamento mercantil, uma vez que referido instrumento foi juntado na ação que lhe moveu Valderlete Zizeldo Mielo, às fls. 234/241, conforme consignado no bojo do V. Acórdão copiado à fls. 319/329.<br>A permanência do registro da intenção do gravame (arrendamento mercantil) após quase 10 anos de sua inserção (29/08/2008 - fls. 34), em princípio, legitima a instituição financeira a responder aos termos da ação, mas as peculiaridades do caso em apreço e os elementos probatórios coligidos aos autos apontam em sentido contrário.<br>Sendo de conhecimento prévio da apelante que o prazo de duração do contrato de arrendamento mercantil há muito já havia sido ultrapassado, esse extenso lapso temporal recomendava sua cautela, pessoa jurídica com expertise na área, para eleger adequadamente contra quem iria litigar. Para tanto, cabia à apelante instar previamente a instituiçãofinanceira para apurar a real situação jurídica do veículo, demandando quem de direito, mas descurou-se dessa providência, assumindo desnecessário risco.<br>Não bastasse, a pesquisa acostada às fls. 34/35, datada de 20/01/2015, estava desatualizada, pois obtida mais de três anos antes da propositura da ação.<br>A propósito, importante assinalar o posicionamento predominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça, de que a responsabilidade solidária a que alude o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro não se aplica aos débitos tributários:<br>"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022, II, DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. IPVA. VEÍCULO TRANSFERIDO SEM COMUNICAÇÃO AO ÓRGÃO COMPETENTE.RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE AFASTADA. INAPLICABILIDADE DO ART. 134 DO CTB ÀS RELAÇÕES JURÍDICO-TRIBUTÁRIAS.<br>1. Inexiste contrariedade ao art. 535, II, do CPC/1973 quando o Tribunal de origem decide fundamentadamente todas as questões postas ao seu exame. Ademais, não se deve confundir decisão contrária aos interesses da parte com ausência de prestação jurisdicional.<br>2. Esta Corte de Justiça possui o entendimento firmado de que a obrigatoriedade prevista do art. 134 do CTB, qual seja, a comunicação pelo alienante de veículo sobre a ocorrência de transferência da propriedade ao órgão de trânsito competente sob pena de responder solidariamente em casos de eventuais infrações de trânsito, não se aplica extensivamente ao pagamento do IPVA, pois o imposto não se confunde com penalidade.<br>3. Recurso especial a que se dá parcial provimento.<br>(REsp 1701146/SP, Rel. Min. OG FERNANDES,SEGUNDA TURMA, julgado em 05/12/2017, DJe 13/12/2017).<br>Na mesma linha, essa solidariedade não é absoluta quando diz respeito às multas, devendo ser relativizada quando puder ser comprovado que as infrações de trânsito foram cometidas pelo adquirente do bem, caso dos autos:<br>"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO.ALIENAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MULTAS.RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE.INTERPRETAÇÃO DO ART. 134 DO CTB.RELATIVIZAÇÃO. PRECEDENTES.<br>1. Há nos autos prova de que o agravado transferiu a propriedade do veículo antes da ocorrência dos fatos geradores das obrigações, ou seja, as infrações de trânsito ocorreram quando o veículo já estava em propriedade do novo comprador.<br>2. O art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que, no caso de transferência de propriedade de veículo, deve o antigo proprietário encaminhar ao órgão de trânsito, dentro do prazo legal, o comprovante de transferência de propriedade, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas.<br>3.Ocorre que tal regra sofre mitigação quando ficar comprovado nos autos que as infrações foram cometidas após aquisição do veículo por terceiro, mesmo que não ocorra a transferência, nos termos do art. 134 do CTB, afastando a responsabilidade do antigo proprietário. Precedentes. Súmula 83/STJ. 4. Mostra-se despropositada a argumentação de inobservância da cláusula de reserva de plenário (art. 97 da CRFB) e do enunciado 10 da Súmula Vinculante do STF, pois, ao contrário do afirmado pelo agravante, na decisão recorrida, não houve declaração de inconstitucionalidade dos dispositivos legais suscitados, tampouco o seu afastamento,mas apenas a sua exegese. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp. 1482835-RS, Rel. Min. Humberto Martins, j. 04/11/2014).<br>Ademais, como a apelante busca o ressarcimento regressivo decorrente de condenação judicial em ação na qual restou definida a sua responsabilidade solidária com o apelado Sebastião, evidente que essa solidariedade não se estende à instituição financeira que não participou da lide anterior, um dos pedidos formulados na petição inicial.<br>Portanto, a instituição financeira não é responsável pela transferência da propriedade do veículo para seu nome e nem pelo ressarcimento regressivo dos débitos que recaíram sobre o veículo após a aquisição por parte do apelado Sebastião, muito menos pelas despesas processuais suportadas pela apelante na ação que lhe foi movida pelo antigo proprietário do veículo.<br>Destarte, a ação deve ser julgada parcialmente procedente para condenar o réu Sebastião Gonçalves Sobrinho a ressarcir regressivamente a autora as despesas que suportou na ação que lhe foi movida e incidentes sobre o veículo, vale dizer, IPVAs, taxas de licenciamento, DPVAT, transferência e multas. As demais despesas constantes da planilha de fls. 04, tais como custas, despesas processuais, indenização por danos morais, devem ser repartidas entre a vendedora e o adquirente, na proporção de 50% para cada um, diante do reconhecimento no V. Acórdão proferido na ação ajuizada anteriormente pelo primitivo proprietário e que transitou em julgado (fls. 318/329), da responsabilidade solidária de ambos por não observância ao disposto no art. 134 do CTB.<br>No julgamento dos embargos de declaração foram, ainda, acrescentados os seguintes fundamentos (fls. 459/468):<br>Embora a Bradesco Leasing tenha adquirido a propriedade do veículo que arrendou ao embargado Sebastião, cumpria à embargante tomar as providências para viabilizar a transferência da titularidade do bem perante o órgão de trânsito, pois sem a nota fiscal de venda emitida em nome da instituição financeira, esta não tinha meios de fazê- lo, exceto se demandasse a embargante para tal. Esse fato (nota fiscal emitida em nome de Sebastião foi confirmada no V. Acórdão proferido na ação que o Sr. Valderlete moveu contra a embargante - fls. 322).<br>Portanto, como foi a embargante quem deu causa ao prejuízo experimentado pelo Sr. Valderlete, sua responsabilidade solidária com o comprador Sebastião restou assentada por força do risco da atividade empresarial que explora no mercado e que agora procura transferi-la à Bradesco Leasing sem o mínimo respaldo legal.<br>Irrelevante que o débito concernente aos tributos e multas que ensejaram a anotação restritiva no CADIN em nome do vendedor anterior tenha sido gerado após a venda do veículo à embargada, porquanto a condenação da embargante decorreu de seu descumprimento do dever legal de comunicar a venda, ausente comprovação de que os danos decorreram de ação ou omissão culposa da Bradesco Leasing, posto, repita-se, a instituição financeira estava impossibilitada de efetuar a transferência enquanto pendentede regularização o documento de venda do veiculo.<br>Oportuno assinalar que a embargante desenvolveu todo o raciocínio no sentido de que o veiculo se encontrava alienado fiduciariamente à embargada, tanto que citou dispositivos legais que regulam essa modalidade de negócio jurídico.<br>Contudo, a embargada não era credora fiduciária, mas proprietária do veiculo que arrendou ao embargado Sebastião.<br>Contrato de arrendamento mercantil, por definição, é a "modalidade de contrato que associa aluguel e venda à prestação, por meio de uma técnica especial de financiamento" 1 , celebrado mediante o acordo de vontades, pelo qual as partes disciplinam os seus respectivos direitos e obrigações relativos ao leasing, que nada mais é do que uma simbiose da locação, do financiamento e da venda.<br>Logo, não houve contradição e nem omissão no aresto embargado acerca dos dispositivos legais referidos, mas apreciação dos argumentos recursais e das provas produzidas em cotejo com as normas aplicáveis à espécie.<br>Assim, fica claro que aanálise das razões do recurso, a fim de demover o que concluído pela origem, demandaria inevitável reexame de matéria fática, procedimento que encontra óbice no verbete 7 da Súmula desta Corte, o que, por si só, já é suficiente para obstar a análise do recurso especial.<br>Ademais, conforme bem ressaltado na decisão de admissibilidade proferida pelo Tribunal de origem (fls. 612/615), "não ficou demonstrada na peça recursal a exata similitude de situações com soluções jurídicas diversas entre os Vv. Acórdãos recorrido e paradigma", sendo certo que a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "adivergência jurisprudencial, nos termos do art. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e do art. 255, §2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, exige similitude fática entre os acórdãos paradigmas e o impugnado, circunstância não evidenciada no caso concreto" (agravo regimental no agravo em recurso especial 830775/RS, Relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, in DJe de 17.5.2016).<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.