DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de GEILSON DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 1501653-60.2020.8.26.0228.<br>Consta dos autos que o Paciente foi condenado às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, em razão da apreensão de "280 invólucros de cocaína na forma decrack, com peso líquido de 78,4 gramas, 689 invólucros de cocaína, com peso líquido de 529,9 gramas, e 44 invólucros de maconha, com peso líquido de 177,9 gramas" (fl. 27; sem grifos no original).<br>A Defesa interpôs recurso de apelação, que foi desprovido pelo Tribunal de origem.<br>Nestewrit, a Impetrante alega que oquantumde aumento da pena-base em razão da quantidade e variedade das drogas apreendidas foi desproporcional, ferindo o princípio da individualização da pena.<br>Sustenta que estão presentes os requisitos autorizadores da incidência da causa de diminuição prevista no § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas, aduzindo, no ponto, que os atos infracionais anteriormente registrados em desfavor do Paciente não podem ser valorados negativamente para tal fim.<br>Argumenta que, aplicada a referida minorante, mostra-se possível a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a redução da pena-base, a aplicação do redutor do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena corpórea por penas restritivas de direitos.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 48-51.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 56-58, opinando pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>O Juízo sentenciante estabeleceu as penas com os seguintes fundamentos (fl. 32; sem grifos no original):<br>"Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aumento a pena base em 1/2 dada a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas: 280 pedras de crack, 689 porções de cocaína em pó e 44 de maconha, divididas e embaladas, prontas para a imediata venda, como retrata a fotografia encartada à fl. 44.<br>Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, para reduzir a pena em 1/3.<br>Na terceira fase, afasto o redutor do §4º, pela grande quantidade e variedade de substâncias, como também pelo passado delinquente do acusado, apontando que, ao contrário do aduzido pela n. Defensora, não se trata de pequeno traficante, de "mula" do tráfico, nem de atividade eventual cometida pelo réu. Cuida-se de pessoa acostumada nessa atividade ilícita, seu primeiro registro infracional pelo tráfico data do ano de 2015 (fls. 166/167), de modo que há pelo menos 05 anos vem incidindo reiteradamente neste comportamento."<br>O Tribunal de origem manteve a reprimenda fixada ao Paciente nos seguintes termos (fls. 40-43):<br>" .. obedecido o critério trifásico (art.68 do CP), ficou a pena base acima do mínimo em 1/2, justificadamente, não havendo qualquer exacerbação ilegal.<br>E com efeito, pois referindo o MM Juízo à quantidade e variedade das drogas apreendidas (280 pedras de crack, 689 porções de cocaína e 44 porções de maconha), cabe destacar que a fixação da pena- base não constitui uma operação matemática mas em um exercício de discricionariedade vinculada, impondo-se ponderar a relevância e a gravidade em concreto de cada uma das circunstâncias negativas (AgReg no REsp nº 1.422.038/AL, rel. Min. Maria Thereza Assis Moura, j. em 18.12.2014), obedecido assim o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas.<br>E, no caso, ao contrário do que faz crer a defesa, restou demonstrado que o réu tinha ciência da quantidade de entorpecente que trazia consigo, pois, como bem anotou a sentença, "embora seja novo, conte apenas com 19 anos de idade, possui longo passado criminoso.Respondeu a nove processos na Vara da Infância e Juventude, sempre por atos infracionais correspondentes ao tráfico de drogas (fls.166/167). Somente no ano de 2018, foram 04 conduções, todas por flagrantes ocorridos na mesma região, no bairro de Sapopemba (fls.23/39), mesmo local dos fatos ora apurados, neste processo em curso.Trata-se, portanto, da área de atuação de GEILSON, apontando que faz dessa atividade seu verdadeiro meio de sobrevivência. Desse modo, a ignorância por ele alegada não condiz com sua larga experiência nesta prática delitiva, nem com seus contatos na região onde novamente foi abordado, em plena atividade criminosa."<br>Na segunda fase, reconhecida a presença das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, as penas foram reduzidas em 1/3.<br>Sem causas de aumento, as penas restaram cristalizadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, reputando-se adequadas para o alcance de suas finalidades repressiva, preventiva e de ressocialização.<br>Inviável aqui a benesse do redutor previsto na Lei de Drogas porque não satisfeitos os requisitos cumulativos (art. 33, § 4º), data venia dos argumentos recursais.<br>E com efeito, pois sem embargo da primariedade técnica, conforme já salientado, o réu ostenta registro de diversas passagens naVara da Infância e Juventude, inclusive por atos infracionais de mesma natureza (v. fls. 166/167). Reitere-se: a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ante o não preenchimento dos requisitos legais (Ag no HC nº 467.947/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. em 4.12.2018) (grifo nosso).<br>E, no caso, as circunstâncias do fato indicam que não se cuidou de conduta esporádica ou eventual, uma vez que os agentes públicos relataram que o réu teria admitido receber valores semanalmente para fazer tal entrega, bem como foi apreendida elevada quantia em dinheiro e anotações relativas à venda das drogas.<br>Assim, como bem ponderou o juízo, não se cuida de pequeno traficante ou de "mula"do tráfico, mas de pessoa que faz dessa atividade seu meio de vida.<br>Valendo trazer à colação, como já se decidiu, que além da conduta social do réu e da quantidade/natureza do entorpecente, as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa (RHC nº 116.926/DF, rel. Min. Luiz Fux, j. em 20.8.2013; HC nº 116.541/ES, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe 6.6.2013).<br>Enfim, ainda que não fosse pela quantidade do entorpecente apreendido, indícios havia do envolvimento do réu com a criminalidade, e a benesse do redutor era vedada, como já se decidiu reiteradamente(AgReg no HC nº 594.149/SP, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. em 1.9.2020; AgReg no REsp nº 1.788.692/MS, rel. Min, Reynaldo Soares Fonseca, DJe 15.3.2019; HC 467.133/SP, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 2.10.2018; RHC nº 116.926/DF, rel. Min. Luiz Fux, j. em 20.8.2013), inclusive na c. Suprema Corte (HC nº 116.541/ES, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe 6.6.2013).<br>Nem se alegue com apenamento excessivo ou injusto, porque na expressão de Luiz Regis Prado, a pena deve estar proporcionada ou adequada à intensidade ou magnitude da lesão ao bem jurídico representada pelo delito (in Curso de Direito Penal Brasileiro, vol. I, São Paulo, RT, 7ª Ed., pág. 147)."<br>Quanto à fixação da pena-base acima do mínimo legal, observo queas instâncias de origem sopesaramnegativamente a quantidade de drogas apreendidas -78,4g decrack, 529,9g de cocaína e 177,9g de maconha- para exasperar a pena-base na primeira fase da dosimetria, o que está em consonância com o entendimento desta Corte Superior, no sentido de que " d e acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal .. ". (HC 437.745/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019.)<br>No que se refere à alegada desproporcionalidade na fração de aumento da pena-base, registro que não há interesse processual no ponto, poiso seu reconhecimentonão ocasionaria alteração da pena final do Paciente, pois o Juízo sentenciante, após aumentar a pena-base, reduziu a reprimenda, na segunda fase da dosimetria, ao mínimo legal, embora tenha mencionado que a redução pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa seria de 1/3 (um terço).<br>Desse modo,em observância ao Enunciado n. 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, a incidência das atenuantes não podem conduzir à fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, razão pela qual não há reflexo na dosimetria.<br>Com relação à causa de diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, são condições para que o condenado faça jus à sua aplicação: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente.<br>Na espécie, observo que a orientação exposta pelas instâncias ordinárias ajusta-se à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firmada, em 08/09/2021, no julgamento do EREsp n. 1.916.596/SP, em que fui Relatora para o acórdão, no qual prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, o entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio defundamentação idôneaque aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique agravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração, ressalvado o meu entendimento.<br>O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.RECONHECIMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N.11.343/2006. PLEITO DE AFASTAMENTO COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS.PREVALECIMENTO DE ENTENDIMENTO INTERMEDIÁRIO. POSSIBILIDADE EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS, DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA DESIGNADA PARA REDIGIR O ACÓRDÃO. TESE NÃO APLICADA AO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DOS ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS HÁBEIS A RECOMENDAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA RECONHECIDA PELA CORTE DE ORIGEM, NO CASO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA CONHECIDOS E DESPROVIDOS.<br>1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos.<br>2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n.12.594/2012 - SINASE).<br>3. No entanto, apesar de a medida socioeducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal.<br>4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena.<br>5. No caso concreto, foi tida por inidônea a fundamentação que fez alusão genérica ao histórico infracional para concluir pela comprovação da dedicação às atividades criminosas, sobretudo porquenenhum outro dado foi extraído do conjunto probatório para respaldar a conclusão de que os agentes vinham se dedicando à atividade criminosa, o que tampouco foi possível identificar a partir da quantidade não expressiva de entorpecente.<br>6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.<br>7. Embargos de divergência conhecidos e desprovidos."(EREsp 1.916.596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 04/10/2021; sem grifos no original.)<br>Cumpre esclarecer que,emboraa Parte Impetrante não tenha juntado aos autos a Certidão de Antecedentes Infracionais do Paciente, o Tribunal de origem destacou que o Paciente"Respondeu a nove processos na Vara da Infância e Juventude, sempre por atos infracionais correspondentes ao tráfico de drogas (fls. 166/167). Somente no ano de 2018, foram 04 conduções" e, nos autos do HC 571.355/SP, impetrado nesta Corte em favor do Paciente, foi consignado pelo Juízo de primeira instância que o Paciente já cumpriu medida socioeducativa pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico (fl. 27).<br>Tendo sido o delito em exame cometido em janeiro de 2020, o último ato infracionalfoi praticadomenos de 2 (dois) anos antes do cometimento do delito em apreciação nestewrit. Dessa forma, está devidamente justificada, na hipótese, a não aplicação da minorante do art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas ao Paciente.<br>Ademais, verifico que a Jurisdição ordinária indicou, ainda,fundamento autônomo, que autorizaria, por si só, a negativa de aplicação da minorante. Consta do acórdãoque o Paciente se dedicava às atividades criminosas também porque "teria admitido receber valores semanalmente para fazer tal entrega, bem como foi apreendida elevada quantia em dinheiro e anotações relativas à venda das drogas".<br>Nesse contexto, não é possível desconstituir a conclusão das instâncias de origem sobre a dedicação do Paciente à atividade criminosa e, por conseguinte, reconhecer a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, notadamente por ser vedado, na presente via, revolver o contexto fático-probatório dos autos.<br>Por oportuno, transcrevo as seguintes ementas:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE.MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. INDICATIVOS DE QUE O RÉU SE DEDICARIA AO TRÁFICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. REVISÃO. VIA IMPRÓPRIA. REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE NA NATUREZA E VARIEDADE DA DROGA. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE. FUNDAMENTO INVÁLIDO. AGRAVO PROVIDO EM PARTE.<br>1.Afastada fundamentadamente a causa de diminuição da pena do crime de tráfico, ante a presença de elementos que revelariam que o réu se dedicaria ao tráfico, a pretendida revisão do julgado implicaria o reexame do material cognitivo produzido nos autos, incabível na estreita via dohabeas corpus.<br>2. Nos termos da jurisprudência desta Corte,"a natureza e a variedade das drogas apreendidas constituem fundamentação idônea tanto para justificar a elevação da pena-base, quanto para a incidência da minorante - presentes outros indicativos de dedicação à atividade criminosa - ou sua modulação, para a imposição do regime mais severo e para o indeferimento da substituição das penas, desde que relevante a quantidade apreendida. Precedentes"(AgRg no HC 593.290/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020).<br>3. Agravo regimental parcialmente provido para conceder em parte a ordem a fim de estabelecer o regime semiaberto para o cumprimento da pena reclusiva."(AgRg no HC 665.855/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021; sem grifos no original.)<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 9 KG DE MACONHA. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA, COM O RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONCRETOS FUNDAMENTOS PARA SUA NÃO APLICAÇÃO. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.<br>1. As instâncias ordinárias afastaram a incidência da minorante com concretos fundamentos. Não há como tais questões serem reexaminadas em sede dehabeas corpus.<br>2. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 667.568/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.QUANTUMDE AUMENTO DA PENA-BASE.AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL.CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. DEDICAÇÃO DO PACIENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AFASTAMENTO EM CONSONÂNCIA COM OENTENDIMENTO DA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE SUPERIOR NO JULGAMENTO DO ERESP N. 1.916.596/SP.ORDEM DEHABEAS CORPUSDENEGADA.