DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 44):<br>CONSTITUCIONAL HABEAS CORPUS. CRIME DE LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INVIABILIDADE. FUNDAMENTOS NECESSÁRIOS À MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. PEDIDO DE EXTENSÃO DOS EFEITOS DE DECISÃO QUE CONCEDEU LIBERDADE A OUTRO INVESTIGADO, NOS TERMOS DO ART. 580 DO CPP. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE FÁTICO-PROCESSUAL. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR MEDIDAS CAUTELARES. NÃO CABIMENTO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Considerando a existência do fumus comissi deliti e o fundamento na garantia da ordem pública, dada a gravidade concreta do crime de lesão corporal de natureza grave que está sendo imputado ao Paciente e aos demais investigados, inviável a revogação da prisão preventiva.<br>2. Diante da constatação de que o Paciente não se acha em idêntica situação fático-processual a do outro investigado que foi beneficiado com a concessão da liberdade provisória, mediante o cumprimento das medidas cautelares do artigo 319, do CPP, descabido falar-se, in casu, na aplicação da regra do artigo 580, do CPP.<br>3. Condições pessoais favoráveis, não são suficientes para a revogação do decreto prisional.<br>4. Ordem denegada.<br>Narra o impetrante que o paciente teve sua prisão preventiva decretada para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal pela suposta prática do crime previsto no art. 129, § 1º, I, do CP.<br>Alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.<br>Assevera que, "A simples menção a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal constituem argumentação genéricas e equivocadas" (fl. 8).<br>Aduz que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis, não existindo óbice a concessão da liberdade, sendo possível a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão provisória, com ou sem aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que decretou a prisãopreventiva do paciente está assim fundamentada (fls. 24-32):<br>Trata-se de pedido de prisão preventiva formulado pela autoridade policial em desfavor de ALEXSANDRO ANDRADE DE SOUZA, ARNALDO DE OLIVEIRA SOUZA JÚNIOR, KEDERSON SOUZA DE ARAÚJO, DAVI DO NASCIMENTO SILVA e ARTUR LIMA RIBEIRO, pela prática, em tese, do crime de lesão corporal de natureza grave (art. 129, §1º, inciso I, do CP) contra a vítima Gerson da Silva Ribeiro.<br>Instruiu o pedido com os documentos de fls. 06/72.<br>Em manifestação, o Ministério Público, por seu Promotor de Justiça signatário, com fundamento nos termos dos artigos 312, caput, e 313, inciso I, do Código de Processo Penal, opinou favoravelmente à decretação da prisão preventiva de ALEXSANDRO ANDRADE DE SOUZA, ARNALDO DE OLIVEIRA SOUZA JÚNIOR, KEDERSON SOUZA DE ARAÚJO, DAVI DO NASCIMENTO SILVA e ARTUR LIMA RIBEIRO (fls. 78/82).<br>Vieram os autos conclusos.<br>É o breve relato.<br>Passo a decidir.<br>Inicialmente, assinalo que de acordo com a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça1, o comando inserto no § 3º do art. 282 do CPP, o qual impõe o contraditório prévio, não se aplica, em regra, aos casos de decreto de prisão preventiva, ante sua natureza emergencial, bem como do perigo de ineficácia da medida. Assim, na hipótese não há ilegalidade decorrente da ausência de contraditório pela defesa, haja vista a urgência que se mostra necessária ao caso, no qual existe indiciado foragido depois dos fatos, bem como em razão do contexto do cometimento dos fatos que se passa a expor.<br>De consignar que a prisão cautelar só deve ser decretada em situações excepcionais, ou seja, quando presentes a materialidade e os indícios suficientes de autoria, bem como pelo menos um dos pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal (garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal). A prisão cautelar não pode ser tratada como forma de antecipação da condenação.<br>In casu, o que se verifica é que os motivos ensejadores da segregação restam presentes. Vejamos.<br>Consta na representação que, no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 01h30min, na rua Dom Júlio Mattioli, município de Epitaciolândia/AC, os representados ofenderam a integridade corporal da vítima, causando-lhe lesão corporal de natureza grave.<br>O informante Antônio Gabriel Rufino Ribeiro, filho da vítima, relatou que, por volta das 01h20min do dia 30/08/2021, saiu da casa de festas Villas Pub a fim de ir para casa, juntamente com seu pai, tendo este ingressado em seu veículo, enquanto aquele seguiu em sua motocicleta. Narra que, em dado momento, a vítima buzinou para que algumas pessoas que estavam na rua liberassem a passagem, ocasião em que um indivíduo se aproximou e abriu a porta do carro da vítima, retirando-a de dentro do automóvel. Em seguida, a vítima pediu que se afastassem e empunhou sua arma de fogo, por ser policial militar. Após isso, foi atacada e agredida pelos ora representados. Por fim, assevera que a Polícia Militar foi acionada, tendo a vítima sido conduzida ao Hospital (fls. 13/15).<br>A testemunha Eliverto da Silva Menezes, segurança da casa de festas Villas Pub, declarou não saber como se iniciou a confusão, mas afirmou ter visto a vítima caída ao chão, sendo agredida por várias pessoas, com chutes e socos, momento em que tentou afastar os agressores, juntamente com os outros seguranças do estabelecimento (fls. 43/44).<br>A vítima Gerson da Silva Ribeiro, por sua vez, afirmou que, na data dos fatos, se deslocava para sua residência, em seu veículo, quando buzinou para que algumas pessoas, que estavam impedindo a passagem do veículo, liberassem a via. Ato contínuo, foi retirado de seu veículo por um dos agressores, momento em que, temendo algum tipo de agressão, sacou sua pistola. Na sequência, após um indivíduo tentar tomar a arma de suasmãos, efetuou um disparo contra o solo, ocasião em que os agressores passaram a lhe agredir com socos e pontapés. Por fim, a vítima reconheceu os ora representados como autores do delito e manifestou desejo em representar criminalmente em desfavor deles (fls. 30/31).<br>O representado ARTUR confessou a participação no crime (fls. 33/35), enquanto os representados DAVI (fls. 36/37), KEDERSON (fls. 38/39), ALEXSANDRO (fls. 40/41) fizeram uso do direito ao silêncio. Quanto ao representado ARNALDO, há notícias de que ele fugiu do distrito de Culpa.<br>Importa registrar que os indícios de autoria e materialidade restaram devidamente confirmados nos autos.<br>No mais, verifica-se a necessidade de decretação da prisão preventiva em razão dos dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão cautelar como garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta da conduta, a destacar que a vítima sofreu as seguintes lesões, conforme laudo acostado á fl. 13: 1) escoriações na face; 2) hematomas acentuados na face; 3) edema acentuado na face; 4) hematoma orbitário com oclusão do olho direito; 5) escoriações no cotovelo esquerdo; 6) escoriações no pulso e joelho direito; 7) escoriações na região posterior do ombro esquerdo; 8) escoriações no abdômen; 9) fratura do osso nasal. Deanotar, ainda, anexos fotográficos a apontar a gravidade das lesões sofridas pela vítima (fls. 48, 60/72). Aqui pontuo que o modus operandi adotado pelos indiciados é fundamento idôneo para decretação da medida extrema,já que eles estavam no meio da via urbana, obstruindo o trânsito, e se indignaram pelo fato de a vítima querer passar com seu veículo naquele local, momento em que a retiraram do carro e passaram a lhe agredir com socos e chutes, os quais não cessaram nem mesmo depois de ela ter efetuado um disparo de arma de fogo no chão, mas sim somente depois que a mesma estava caída, sem poder esboçar qualquer reação, quando ocorreu a interferência de terceiras pessoas o que fez com que os agressores corressem do local, sobretudo em razão da a viatura da Polícia Militar chegou, conforme declaração de fl. 54, razão pela qual não se deve desprezar, no momento, a possível ocorrência de crime doloso contra a vida tentativa de homicídio. Importante citar os vídeos juntados aos autos, fl. 73, os quais trazem com clareza o contexto acima anotado, bem como confirmam a agressividadeadotada pelos representados em desfavor da vítima.<br>De frisar que segundo elementos constantes nos autos do inquérito policial, em nenhum momento a vítima, que é policial militar, agrediu qualquer dos indiciados, além de que toda empreitada criminosa aconteceu na presença do filho da vítima que não pode ajuda-la.<br>E como se não bastasse, quanto ao indiciado ARNALDO DE OLIVEIRA SOUZA JÚNIOR, a medida também se justifica para assegurar a aplicação da lei penal, haja vista que a informação constante nos autos é que depois da prática criminosa se evadiu do distrito da culpa.<br>Já em relação ao indiciado KENDERSON SOUZA ARAÚJO, a medida se mostra ajustada, ainda, a fim de evitar a reiteração de práticas criminosas. Ademais, em consulta ao documento de fls. 88/90, verifica-se que o representado tem duas condenações transitadas em julgado, além de estar a responder dois processos pelas por condutas amoldadas à Lei 11.343/06. Vejamos: a) processo 0001485-61.2019.8.01.0003, com condenação transitada em julgado pelo crime descrito no Art. 12 da Lei 10.826/03; b) processo 0000380-15.2020.8.01.0003, com condenação transitada em julgado pelo crime descrito no Art. 12 da Lei 10.826/03; c) processo 0000359-05.2021.8.01.0003, prisão em flagrante pelo Art. 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo concedida a liberdade ao flagranteado; d) processo 0000238-69.2020.8.01.0016, denúncia recebida pelos crimes tipificados nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06. Sobre o assunto ensina Basileu Garcia que: "Para a garantia da ordem pública, visará o magistrado, ao decretar a prisão preventiva, evitar que o delinquente volte a cometer delitos, ou porque é acentuadamente propenso à práticas delituosas, ou porque, em liberdade, encontraria os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida".2<br>Nessa senda, Guilherme de Souza Nucci3 entende que a necessidade de se evitar a contumácia criminosa "é motivo suficiente para constituir gravame à ordem pública, justificador da decretação da prisão preventiva".<br>No mais, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é tranquila no sentido de que tal argumentação é plenamente válida, desde que pautada em elementos concretos emergentes dos autos; meras ilações e conjecturas devem ser desprezadas. Nessa toada, vale destacar o seguinte julgado, in verbis:<br>"A decretação da prisão preventiva baseada na garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal está devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a segregação cautelar, em especial diante da reiteração da conduta". 4<br>A Segunda Turma, a exemplo da Primeira, também entende que a necessidade de se prevenir a reprodução de novos crimes é motivação bastante para se prendero acusado ou indiciado, em sede de prisão preventiva pautada na garantia da ordem pública. Com efeito, em decisão recente no HC 95.118/SP, cuja relatora era a Ministra Ellen Gracie, a Segunda Turma decidiu que "a garantia da ordem pública se especializa na necessidade da prisão para evitar a reiteração de práticas criminosas graves, objetivamente consideradas com base em elementos colhidos nos autos da ação penal"5.<br>No mesmo caminhar e da mesma Segunda Turma, os habeas corpus 94.999/SP, 94.828/SP e 93.913/SC.<br>No que tange a ARTUR LIMA, além da gravidade em concreta do crime perpetrado, a prisão se mostra necessária, também, diante de seu possível envolvimento em outros crimes, visto que foi encontrada droga no interior de seu veículo, além de que declarou em sede policial que "cola" com o pessoal do comando vermelho. Sendo assim, está presente para todos uma das hipóteses que autorizam a prisão, no caso, a garantia da ordem pública, em razão da gravidade do delito e da periculosidade dos agentes, ante o modus operandi empregado.<br>Logo, como bem asseverou o Parquet, no caso em apreço, a gravidade concreta do delito e o modus operandi evidenciam a necessidade de prisão cautelar, pois os representados, após um desentendimento banal com o ofendido, ofenderam a integridade corporal da vítima, mediante murros e chutes, causando-lhe diversas lesões corporais.<br>Ressalte-se, ainda, que a pena máxima do crime tipificado pela autoridade policial (art. 129, §1º, inciso I, do CP), ultrapassa o patamar de 04 anos, cumprindo, assim, o requisito previsto no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal, qual admite a decretação da prisão preventiva aos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos. N<br>o entanto, é bom reiterar a possibilidade de ocorrência de crime doloso contra a vida, em sua forma tentada, pois conforme depoimento constante nos autos as agressões só se encerraram com a chegada da viatura da policial militar (fl. 54), o que, em tese, acabou por impedir o resultado morte, por circunstâncias alheias às vontades dos agressores.<br>Saliento ser inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública (HC 550.688/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 17/03/2020; e HC 558.099/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTATURMA, DJe 05/03/2020).<br>Consigno, ainda, em relação a alguns indiciados, que a existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não são aptas a desconstituir a prisão processual, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a imposição da medida extrema, como verificado na hipótese.<br>Por fim, destaco que a Recomendação n. 62/2020-CNJ não orienta a concessão de liberdade indistinta a quaisquer presos, mas sugere a análise individualizada das condições do encarceramento.<br>No caso, diante dos elementos constantes no processado, tem-se que nenhum dos representados está inserido no grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus. Diante desse quadro e, com arrimo nos arts. 312, caput, e 313, inciso I, do Código de Processo Penal, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de ALEXSANDRO ANDRADE DE SOUZA, ARNALDO DE OLIVEIRA SOUZA JÚNIOR, KEDERSON SOUZA DE ARAÚJO, DAVI DO NASCIMENTO SILVA e ARTUR LIMA RIBEIRO,devidamente qualificados nos autos, o fazendo em garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação lei penal em relação a ARNALDO DE OLIVEIRA SOUZA JÚNIOR. Expeçam-se os respectivos mandados de prisão. Intimem-se. Cumpra-se.<br>Consoante adiantado no exame liminar, extrai-se do decreto de prisão preventiva fundamentação que se mostra idônea para a custódia cautelar, revelada nagravidade concreta da conduta imputada e no modus operandi, tendo-se destacado que "a vítima sofreu as seguintes lesões, conforme laudo acostado á fl. 13: 1) escoriações na face; 2) hematomas acentuados na face; 3) edema acentuado na face; 4) hematoma orbitário com oclusão do olho direito; 5) escoriações no cotovelo esquerdo; 6) escoriações no pulso e joelho direito; 7) escoriações na região posterior do ombro esquerdo; 8) escoriações no abdômen; 9) fratura do osso nasal. De anotar, ainda, anexos fotográficos a apontar a gravidade das lesões sofridas pela vítima (fls. 48, 60/72). Aqui pontuo que o modus operandi adotado pelos indiciados é fundamento idôneo para decretação da medida extrema, já que eles estavam no meio da via urbana, obstruindo o trânsito, e se indignaram pelo fato de a vítima querer passar com seu veículo naquele local, momento em que a retiraram do carro e passaram a lhe agredir com socos e chutes, os quais não cessaram nem mesmo depois de ela ter efetuado um disparo de arma de fogo no chão, mas sim somente depois que a mesma estava caída, sem poder esboçar qualquer reação, quando ocorreu a interferência de terceiras pessoas o que fez com que os agressores corressem do local, sobretudo em razão da a viatura da Polícia Militar chegou, conforme declaração de fl. 54, razão pela qual não se deve desprezar, no momento, a possível ocorrência de crime doloso contra a vida tentativa de homicídio. Importante citar os vídeos juntados aos autos, fl. 73, os quais trazem com clareza o contexto acima anotado, bem como confirmam a agressividade adotada pelos representados em desfavor da vítima".<br>Com efeito, a pacífica jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso. Confiram-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.