DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de ANDRE WILLIANS DE SOUZA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (HC n. 2176142-87.2021.8.26.0000).<br>Depreende-se dos autos que o pacientefoi condenado à pena de reclusão, pelo prazo de 6 anos, em regime inicial fechado, bem como a 600 dias-multa, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, havendoapreensão de aproximadamente 3,4 kg (três quilos e quatrocentos gramas)de maconha.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus. O Tribunal de origem denegou a ordemem acórdão assim ementado(e-STJ fl. 26):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.SENTENÇA CONDENATÓRIA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. INDEFERIMENTO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO.<br>Alegação de ilegalidade da r. sentença que negou ao paciente o direito de recorrer em liberdade. Prisão que perdurou durante toda a instrução processual. Custódia mantida na r. sentença em razão da gravidade concreta do delito, tirada na quantidade de entorpecente apreendida (3,4kg de maconha) e, ainda, das condições pessoais do paciente, reincidente específico. Ademais, determinada a expedição da guia de recolhimento, possibilitando a obtenção de benefícios relativos à execução penal Constrangimento ilegal não caracterizado. ORDEM DENEGADA.<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa, em síntese,que não persistem os motivos autorizadores da custódia cautelar, decretada com base nas incursões criminais do paciente, pois foi desclassificada a conduta imputada a ele para a tipificada no art.28da Lei n. 11.343/2006, em outro processo (autos n.1500502-90.2019.8.26.0326).<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja assegurado ao paciente o direito de aguardar o julgamento da Apelação Criminal n.1500557-07.2020.8.26.0326 em liberdade.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fl. 97):<br>Presentes os requisitos e pressupostos descritos no artigo 312 do Código de Processo Penal, sobretudo a garantia ordem pública e de aplicação da lei penal, finalidade útil do processo, denego aos réus ANDRÉ E MATEUS o direito de apelar em liberdade, devendo ser recomendados, desde logo, nas penitenciárias em que se encontram recolhidos.<br>Isso porque a preservação da ordem pública não se restringe às medidas preventivas do surgimento de conflitos e tumultos, da reiteração da conduta delitiva, mas abrange a também a promoção das providências de resguardo à integridade das instituições, à sua credibilidade social e ao aumento da confiança da população nos mecanismos oficiais de repressão às diversas formas de delinqüência.<br>O requisito da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal é proporcionar ao Estado o exercício do seu direito de punir, aplicando a sanção devida a quem é considerado autor da infração penal.<br>Em razão dehaver remissão aos requisitos do decreto de segregação cautelar, passo a colacionar seus termos,in verbis(e-STJ fls. 65/66):<br>No caso concreto, chama a atenção a elevada quantia de drogas Três porções, com massas de 1691.70. 1654,69 e 159,75 gramas, a revelar que a operação flagrada pela Autoridade de Polícia Judiciária insere-se em patamar elevadíssimo no tráfico local, pois tal quantidade de drogas causa espécie se cotejada com o quotidiano. Extrai-se daí, pois, a possível posição de proeminência dos envolvidos em movimentação de tal quantidade de drogas nesta localidade, a revelar que se inserem em patamar elevado de hierarquia, o que lhes franqueia acesso à movimentação de quantias elevadas de drogas. Registre-se que se tal quantia pode não ser exorbitante em grandes centros, nesta diminuta localidade ela é bastante significativa e revela se tratar de operação de relevância para a dinâmica do tráfico local.<br>Por outro lado, os Indiciados são apontados pelos Policiais Civis como figuras amplamente conhecidas dos meios policiais.e que foram ao local acionados por diversas denúncias acerca da mobilização de grande quantia de droga, o que revela a um só tempo que os Indiciados aparentemente são reconhecidamente associados à prática de crimes e que o repúdio local levou a denúncias apontando a movimentação de drogas. Quanto à consistência de tais denúncias, o efetivo encontro de grande quantia de droga a recobre de credibilidade, pelo que inevitável reconhecer a óbvia gravidade da situação retratada nos autos: os indiciados são amplamente reconhecidos por seu envolvimento com crimes e foram surpreendidos quando movimentavam enorme quantia de drogas.<br>Por outro lado, no que se refere ao liame de cada um dos Indiciados à conduta prevista no artigo 33 da Lei 11.343/06, observa-se que ANDRÉ já era referido desde as denúncias e foi responsável fisicamente por movimentar as drogas, carregando-as em uma mochila. MATEUS, por seu turno, teria adentrado a mata, encontrando ANDRÉ, e recebendo a droga a seguir apreendida, a evidenciar direta com relação com a operação flagrada pela atuação policial, ao passo que o papel de FÉLIX também encontra relevância, sendo o responsável pela condução do veículo até o local.<br>Ora, são contundentes os elementos que indicam que ANDRÉ e MATEUS realizaram transação tendo por objeto drogas ilícitas, ao passo que FÉLIX. além de participar objetivamente da empreitada conduzindo MATEUS até o local e o aguardando durante a transação, não apresentando qualquer justificativa capaz de afastar o que o quadro objetivo da situação faz transparecer, ou seja, que também toma parte na empreitada ilícita, na condição de responsável pela condução do veículo que transportava as drogas.<br>Por fim, a vasta folha de antecedentes dos Indiciados (fls. 53/58, 59/64 e 65/70) não permitem conclusão diversa senão a necessidade de segregação dos Indiciados.<br>Efetivamente, é manifesta a insuficiência de qualquer outra medida cautelar, caracterizando-se a prisão preventiva como a única suficiente para evitar que o autuado continue causando prejuízos irreparáveis à sociedade.<br>Ademais a segregação cautelar é medida que se impõe para a garantia da ordem pública.<br>O exame dos excertos acima transcritos, contidos na sentença condenatória e no decreto de prisão preventiva, evidenciaque o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal foi devidamente observado, pois foram indicados fundamentos concretos para a manutenção da prisão cautelar anteriormente imposta ao agente.<br>Segundo o disposto no referido comando normativo, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>Por tal razão, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar, ainda que tal fundamentação se dê mediante emprego da técnica per relationem, quando o juiz sentenciante faz expressa remissão aos motivos da decretação da prisão preventiva devido à permanência das razões que a ensejaram.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E CONSTITUIÇÃO DE MILÍCIA PRIVADA. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA. NULIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios, como na espécie, uma vez que a instância antecedente, além de fazer remissão a razões elencadas pelo Juízo natural da causa, indicou os motivos pelos quais considerava necessária a manutenção da prisão preventiva do réu e a insuficiência de sua substituição por medidas cautelares diversas.<br> .. (RHC n. 94.488/PA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 2/5/2018.)<br>No presente caso, com efeito, vê-se que a prisão foi mantida em decorrência das circunstâncias dodelitopraticado, qualseja, a apreensão de quantidade significativa de drogas, a saber, 3,4 kg (três quilos e quatrocentos gramas) de maconha, o que justifica a decretação e manutenção da prisão preventiva e a consequente negativa do direito de recorrer em liberdade.<br>Da mesma forma decidiu esta Corte noseguintejulgado:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA PELA SENTENÇA CONDENATÓRIA. MOTIVAÇÃO PER RELATIONEM. CONCESSÃO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE CONCRETA DA PACIENTE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>- Na hipótese dos autos estão presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada, uma vez que as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a periculosidade concreta do paciente, tendo o Magistrado de primeiro grau destacado a qualidade e a considerável quantidade de droga apreendida - 101,7 quilogramas de cocaína -, bem como a apreensão de armas, grande soma de dinheiro, máquinas de contagem de dinheiro e carros de luxo, o que demonstra o risco que o paciente representa ao meio social, recomendando a sua custódia cautelar para garantia da ordem pública, tendo tal fundamentação sido reafirmada pelo juízo sentenciante, que, mediante motivação per relationem, entendeu que permaneciam válidas as razões que justificaram o decreto da prisão preventiva.<br>Habeas Corpus não conhecido.(HC n. 318.368/CE, relator Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador convocado do TJSP, SEXTA TURMA, julgado em 23/6/2015, DJe 3/8/2015.)<br>Os fundamentos acima delineados indicam, portanto, a necessidade de se manter o paciente segregado, não se revelando adequado possibilitar-lhe recorrer em liberdade.<br>No mesmo sentido o parecer do Ministério Público Federal.<br>Ante o exposto,denego a ordem,acolhido o parecer ministerial.<br>Publique-se. Intimem-se.