DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpuspreventivo, com pedido de liminar, impetrado por CEZAR FERREIRA LEITE "em benefício próprio e de pessoas indeterminadas do público em geral" (fl. 2), contra suposto ato ilegal atribuído ao GOVERNADOR DO ESTADO DA BAHIA,consubstanciado nosDecretos20.885/2021 e 20.894/2021, que instituírammedidas de enfrentamento ao novo coronavírus, causador da COVID-19.<br>Em síntese, insurge-se o impetrante contra a determinação contida nos referidos Decretos, no sentido de exigir que os empregados e servidores públicos estaduais se vacinem contra a Covid-19, bem como de limitar o acesso aos eventos e às atividades realizadas com a presença de públicoe tambéma utilização dos serviços de transporte coletivo rodoviário intermunicipal de passageiros, público ou privado,às pessoas que comprovarem estarcom o ciclo vacinal completo contra a Covid-19, aí incluídasa dose de reforço, quando cabível, e ao menos uma dose para as crianças e os adolescentes.<br>Nesse sentido, afirma que (fl. 6):<br> ..  a comprovação para acesso aos locais, eventos ou a locomoção intermunicipal acima descrita no território baiano, pelos Decretos nº 20894/2021e nº 20897/2021deve ser feita mediante "apresentação do documento de vacinação fornecido no momento da imunização ou do Certificado COVID obtido através do aplicativo "CONECT SUS" do Ministério da Saúde(sic)".<br>Relativamente às exigências veiculadas pelo Decreto Estadual da Bahia nº 20885/2021, a comprovação pelo servidor ou empregado público baiano perante a Administração Estadual deve ser realizada por meio de plataforma eletrônica da Secretária de Administração do Estado da Bahia -SAEB. O servidor ou empregado público deve acessar pela Internet o sítio da SAEB, em seguida o Portal de Serviços RH Bahia, clicando o ícone "Imunidade COVID19", para preencher formulário eletrônico, como comprovado no tutorial desse sítio eletrônico em anexo. Nesse preenchimento do formulário da SAEB, deve o servidor/empregado público efetuar o carregamento (upload) do "Certificado Nacional de Covid 19", o qual é obtido através de download do ConectSUS.<br>Segue asserindoque (fls. 7/8):<br> ..  o acesso à plataforma eletrônica do Ministério da Saúde "ConectSUS", notadamente na área do "paciente" onde é possível tanto obter o comprovante de inoculação contra a COVID-19, quanto autenticar eventuais comprovantes, certificados e carteiras em formato de papel ou equivalente, sofreu um ataque de hackers, no último dia 10 do corrente. Nesse ataque cibernético foram confessadamente copiados e excluídos da plataforma cerca de 50 terabytes de dados dessa campanha de imunização pública, como se infere de notícias amplamente divulgadas pela mídia em geral conforme algumas reportagens em anexo. Com isso, deixou de estar acessível a conferência dos registros da imunização via ConectSUS, assim como suprimida a segurança da base de dados, sem dúvidas.<br> .. <br>Em virtude disso, tanto o público em geral que queira acessar os eventos ou repartições públicas estaduais baianas (e até mesmo serviços federais no SAC), bem assim realizar viagens intermunicipais em transportes públicos na Bahia, quanto os servidores e empregados públicos restaram muito amiúde impossibilitados de cumprirem o especificado nos decretos acima mencionados, ao não conseguirem o certificado eletrônico do ConectSUS, ou não conseguirem autenticar os porventura impressos em papel.<br>Daí aduz, à luz doart. 5º, LXVIII, da CF/1988, que (fls. 10/11):<br> ..  os decretos supra mencionados acarretam restrições ao direito de ir, vir e permanecer, inegavelmente. De fato, ao não se poder acessar locais de repartições públicas na Bahia (inclusive pelos próprios servidores ou empregados públicos) ou eventos, assim como não se poder viajar entre municípios baianos, há uma limitação do ir e vir ou permanecer. Isso, por sua vez, implica em limitação à liberdade locomotora física individual.<br>A questão aqui emergente a justificar a presente impetração não está na legitimação dessas limitações. Não se está a confrontar a validade dos decretos acima descritos. Porém, aflora ilicitude abusiva quando se mantêm as exigências desses decretos atualmente, apesar da descrita insegurança da rede do ConectSUS, inclusive com a subtração de 50 terabytes de dados e atual indisponibilidade.<br>Com efeito, muitos usuários dos serviços públicos ou frequentadores dos eventos aludidos não detém a carteira de imunização da COVID-19 impressa, ou não podem mais apresenta-la(por motivos vários, como o de terem tido documentos extraviados, subtraídos por terceiros, danificados por variadas causas, incluída chuva ou exposição ao sol, etc.). Diante disso, unicamente dispõem do acesso ao ConectSUS como forma de comprovar que receberam os bioimunizantes referidos. Todavia, diante da impossibilidade atual de acesso a tal plataforma eletrônica do Ministério da Saúde por motivos totalmente alheios a suas vontades, não podem ser compelidos ou instados a apresentar tais comprovantes, neste momento.<br>Além disso, o próprio fato em si de que foram subtraídos dados no gigantesco montante de 50 terabytes do ConectSUSdesvela a insegurança patente do sistema. Tanto pessoas já inoculadas ficam privadas da comprovação do fato, quanto também pode haver inserção de dados falsos. Igualmente não há segurança de que o sistema apontado do Ministério da Saúde se mantenha íntegro e seguro o suficiente para que possa ser exigido dos aqui pacientes comprovações por meio dele que podem falhar, ameaçando seus trabalhos, acesso a serviços públicos por definição essenciais ou viagens intermunicipais. Simplesmente há ameaça ao exercício dacidadania plena pela insegurança e violabilidade do ConectSUS, por motivos alheios totalmente à vontade dos pacientes.<br>Mais grave ainda é o caso dos servidores e empregados públicos da Bahia! Eles necessitam acessar o ConectSUS para obterem a versão digital do Certificado Nacional de Covid 19 para, em seguida, fazerem o upload dessa comprovação no sítio eletrônico da SAEB, segundo a regulamentação baiana vigente. Contudo, como já demonstrado acima, não podem momentaneamente praticar tais atos, haja vista a violação de segurança com supressão de dados e indisponibilidade retratada do ConectSUS, suprimindo sua segurança.<br>Requer, assim (fls. 19/20):<br> ..  a concessão da ordem de habeas corpus coletivo para toda a população baiana, liminarmente, eis que presentes seus pressupostos, a fim de que:<br>i) os pacientes sem comprovante de vacinação tenham assegurados os seus direitos, e possam adentrar em prédios e espaços públicos, incluídos os servidores e empregados públicos seus locais de trabalho, e/ou realizar viagens intermunicipais no Estado da Bahia, em razão da ausência de garantia de que a base de dados do ConectSUS remanesçainviolável e amplamente acessível. fidedigna e confiavelmente, bem assim sejam restaurados os dados subtraídos em decorrência de ataque de hacker;<br>ii)Que seja notificada a autoridade impetrada para, querendo, apresentar as informações que reputar pertinentes, no prazo de lei, ou reconhecer a procedência da vertente impetração, sustando seus atos;<br>iii)Seja ouvido o digno representante do Ministério Público Federal;<br>iv)No mérito, requerer a concessão definitiva da ordem, confirmando-se a liminar, nos termos acima expostos, para se julgar inteiramente procedente esta impetração.<br>É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.<br>O presente mandamus não pode ser conhecido.<br>Com efeito, é firme o entendimento desseSuperior Tribunal no sentido de que "é impróprio o manejo de habeas corpus contra ato normativo em tese, incidindo na hipótese, por analogia, o entendimento firmado na Súmula 266/STF, de que "não cabe mandado de segurança contra lei em tese" (AgRg no HC 657.184/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 21/5/2021).<br>Nesse mesmo sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO DE LIMINAR EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. VACINAÇÃO CONTRA A COVID-19. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. SÚMULA N. 691/STF. ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA. NÃO OCORRÊNCIA.<br>I - O presente feito decorre de habeas corpus impetrado pela Defensoria Pública do Estado do Paraná, com pedido de liminar, em favor das pessoas privadas de liberdade no sistema penitenciário do Estado, que integram grupos prioritários de vacinação contra a Covid-19, dispondo sobre a legislação específica a respeito do tema.<br>II - Afirma que ajuizou ação civil pública contra o Estado, questionando a atitude de não vacinar o respectivo grupo concomitante ao restante da população, tendo sido proferida decisão de indeferimento do pleito liminar, sob o fundamento de não ser possível a ingerência do Poder Judiciário na referida questão, decisão que foi objeto do recurso de agravo de instrumento, indeferido pelo relator. Nesta Corte, o habeas corpus foi liminarmente indeferido.<br>III - De início cumpre ressaltar que, conforme disposição constitucional (art. 5º, LXVIII), o habeas corpus é remédio vocacionado àquele que sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade do locomoção, seja por ilegalidade ou até mesmo abuso de poder.<br>IV - A hipótese dos autos nada mais é do que uma tentativa de rever a decisão judicial aqui invocada, e por mais que a impetrante pretenda, não se vislumbra a possibilidade de afastar, por analogia, a incidência do Óbice Sumular n. 691/STF à hipótese dos autos, in verbis: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerida a Tribunal Superior, indefere a liminar." V - Na hipótese, prima facie, não se evidencia a apontada flagrante ilegalidade, principalmente em se tratando de situação relacionada à pandemia pela qual o país atravessa, com características distintas em suas diversas regiões, onde medidas estão sendo adotadas na tentativa de redução de todos os danos e evitando a propagação da doença, mas infelizmente sem que, no momento, todos os cidadãos possam ser vacinados, no que se faz necessário uma organização que precise seguir determinados parâmetros e regras.<br>VI - Cumpre, ainda, ressaltar que a Súmula n. 266/STF também impediria o pretendido debate, seguindo-se o entendimento jurisprudencial de que o habeas corpus não constitui via própria para o controle abstrato da validade de leis e atos normativos em geral, conforme os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 572.269/RJ, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 25/8/2020, DJe 9/9/2020 e RHC n. 104.626/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 6/8 /2019, DJe 13/8/2019.<br>VII - Agravo interno improvido<br>(AgInt no HC 671.118/PR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 1º/10/2021) - Grifo nosso<br>Por oportuno, cito, ainda, as seguintes decisões monocráticas exaradas nesta Corte Superior: HC 702.869/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, DJe de 4/11/2021; HC 698.293/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe de 6/10/2021.<br>Na espécie, cumpre ressaltarque, embora a parte autora afirme não estar se insurgindo contra a legitimidade dos decretos editados pelo Executivo baiano, mas sim contra a exigência de seu cumprimento mesmo estando osistema ConecteSUS momentaneamente fora do ar (em razão derecenteataquehacker), certo é que o pleito preventivo/coletivo formulado na exordial do HCmira, na sua essência,aindaque reflexamente, questionar a eficácia de atos normativos sanitários editados pelo Governo da Bahia, que têm por indistinta destinatária toda a sua população.<br>Logo, revelando-se presente a incontroversa circunstância de que a parte impetrante se insurge contra ato normativo de caráter geral, deve incidir, na espécie e por analogia, o óbice gizado na Súmula n. 266/STF.<br>ANTE O EXPOSTO, indefiro, de plano, o presente Habeas Corpus, resultando, com isso, prejudicado o pedido de liminar nele formulado.<br>Publique-se.