EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 1022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. IMPOSTO DE RENDA SOBRE GRATIFICAÇÃO POR PRESENÇA. CARÁTER HABITUAL. CONSELHEIRO DO CARF. INCIDÊNCIA.1. Constata-se que não se configurou a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia. Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.2. Na hipótese dos autos, a parte insurgente busca a reforma do aresto impugnado, sob o argumento de que o Tribunal local não se pronunciou sobre o tema ventilado no recurso de Embargos de Declaração. Todavia, constata-se que o acórdão impugnado está bem fundamentado, inexistindo omissão ou contradição.3. Registre-se, portanto, que da análise dos autos extrai-se ter a Corte de origem examinado e decidido, fundamentadamente, todas as questões postas ao seu crivo, não cabendo falar em negativa de prestação jurisdicional.4. Observo que o Tribunal local não emitiu juízo de valor sobre as questões jurídicas levantadas em torno dos dispositivos mencionados. O Superior Tribunal de Justiça entende ser inviável o conhecimento do Recurso Especial quando os artigos tidos por violados não foram apreciados pelo Tribunal a quo, a despeito da oposição de Embargos de Declaração, haja vista a ausência do requisito do prequestionamento. Incide, na espécie, a Súmula 211/STJ.5. No mérito, a controvérsia gira em torno da incidência do imposto de Renda Pessoa Física sobre a gratificação de presença paga aos conselheiros do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais do Ministério da Fazenda (Carf).6. A gratificação por presença é a forma com que os conselheiros do contribuinte são remunerados por participar de julgamentos no Carf. Passou a ser adotada em abril de 2015, por meio do Decreto 8441/2015, em substituição ao modelo em que os conselheiros recebiam ajuda de custo, para a viagem a Brasília e hospedagem. Portanto, a remuneração deixara de ser ajuda de custo para ser contraprestação ao trabalho exercido e, portanto, sujeita a incidência do IRPF.7. A regra matriz de incidência dos tributos está prevista na Constituição Federal e, quanto ao imposto de renda, seu contorno é delimitado pelo artigo 153, inciso III, o qual prevê a competência da União para instituir imposto sobre "III - renda e proventos de qualquer natureza".8. O artigo 43 do Código Tributário Nacional define como fato gerador da exação a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica "I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos" e "II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no inciso anterior".9. É possível afirmar, portanto, que o pagamento de montante que não seja produto do capital ou do trabalho ou que não implique acréscimo patrimonial afasta a incidência do imposto de renda e, por esse fundamento, não deve ser cobrado o tributo sobre as indenizações que visam recompor a perda patrimonial. Devem ser consideradas, ainda, as hipóteses de isenção ou não incidência legalmente previstas.10. Não existe natureza indenizatória na referida gratificação, uma vez que não existe lesão a ser reparada ao patrimônio dos conselheiros ou conversão de direito que os mesmos possuam, mas apenas a retribuição em função do trabalho.11. In casu, não se sustentam os argumentos lançados em prol do caráter indenizatório da gratificação de presença percebida pela impetrante a título de remuneração pelos serviços prestados como Conselheiro Titular da 2ª Turma da 4ª Câmara da 3ª Seção de Julgamento do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais  CARF, representante dos contribuintes.12. Com a mudança na forma de remuneração dos conselheiros que representam o contribuinte no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais do Ministério da Fazenda (Carf), deve incidir Imposto de Renda e contribuição previdenciária sobre a presença. No caso da gratificação de presença, o pagamento é previsto e efetuado de forma habitual, conforme o calendário previamente previsto das sessões que se realizarão no curso de um ano e decorre do efetivo exercício do trabalho.13. Agravo Interno não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça: ""A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Francisco Falcão votaram com o Sr. Ministro Relator."RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Cuida-se de Agravo Interno interposto contra decisão monocrática (fls. 460-463, e-STJ) que negou seguimento ao Recurso Especial, com base nas Súmulas 7 e 211 do STJ e, por analogia, na Súmula 283 do STF.O agravante sustenta, em suma (fl. 483, e-STJ):A situação fática, incontroversa e que não exige revolvimento fático-probatório, é simples e também claríssima: o recorrente exerceu o múnus de Conselheiro do CARF, período em que foi obrigado a se licenciar da advocacia, percebendo valores a título de JETON.A questão jurídica daí decorrente também é linear: o valor percebido pelo Recorrente apresenta natureza remuneratória ou indenizatória  Tendo natureza indenizatória poderia se sujeitar a incidência de IRPF e contribuições previdenciárias Com o devido respeito, mas esse trecho da r. decisão agravada é flagrantemente genérico (..a instância originária decidiu a questão com base no suporte fático-probatório dos autos, cujo reexame é inviável no Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice da Súmula 7/STJ..) e, portanto, prestar-se-ia a justificar qualquer outra decisão, o que implica a sua nulidade, nos termos do art. 489, § 1º, inciso IV do CPC.Pleiteia a reconsideração do decisum agravado ou a submissão do recurso à Turma julgadora.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 1022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. IMPOSTO DE RENDA SOBRE GRATIFICAÇÃO POR PRESENÇA. CARÁTER HABITUAL. CONSELHEIRO DO CARF. INCIDÊNCIA.1. Constata-se que não se configurou a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia. Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.2. Na hipótese dos autos, a parte insurgente busca a reforma do aresto impugnado, sob o argumento de que o Tribunal local não se pronunciou sobre o tema ventilado no recurso de Embargos de Declaração. Todavia, constata-se que o acórdão impugnado está bem fundamentado, inexistindo omissão ou contradição.3. Registre-se, portanto, que da análise dos autos extrai-se ter a Corte de origem examinado e decidido, fundamentadamente, todas as questões postas ao seu crivo, não cabendo falar em negativa de prestação jurisdicional.4. Observo que o Tribunal local não emitiu juízo de valor sobre as questões jurídicas levantadas em torno dos dispositivos mencionados. O Superior Tribunal de Justiça entende ser inviável o conhecimento do Recurso Especial quando os artigos tidos por violados não foram apreciados pelo Tribunal a quo, a despeito da oposição de Embargos de Declaração, haja vista a ausência do requisito do prequestionamento. Incide, na espécie, a Súmula 211/STJ.5. No mérito, a controvérsia gira em torno da incidência do imposto de Renda Pessoa Física sobre a gratificação de presença paga aos conselheiros do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais do Ministério da Fazenda (Carf).6. A gratificação por presença é a forma com que os conselheiros do contribuinte são remunerados por participar de julgamentos no Carf. Passou a ser adotada em abril de 2015, por meio do Decreto 8441/2015, em substituição ao modelo em que os conselheiros recebiam ajuda de custo, para a viagem a Brasília e hospedagem. Portanto, a remuneração deixara de ser ajuda de custo para ser contraprestação ao trabalho exercido e, portanto, sujeita a incidência do IRPF.7. A regra matriz de incidência dos tributos está prevista na Constituição Federal e, quanto ao imposto de renda, seu contorno é delimitado pelo artigo 153, inciso III, o qual prevê a competência da União para instituir imposto sobre "III - renda e proventos de qualquer natureza".8. O artigo 43 do Código Tributário Nacional define como fato gerador da exação a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica "I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos" e "II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no inciso anterior".9. É possível afirmar, portanto, que o pagamento de montante que não seja produto do capital ou do trabalho ou que não implique acréscimo patrimonial afasta a incidência do imposto de renda e, por esse fundamento, não deve ser cobrado o tributo sobre as indenizações que visam recompor a perda patrimonial. Devem ser consideradas, ainda, as hipóteses de isenção ou não incidência legalmente previstas.10. Não existe natureza indenizatória na referida gratificação, uma vez que não existe lesão a ser reparada ao patrimônio dos conselheiros ou conversão de direito que os mesmos possuam, mas apenas a retribuição em função do trabalho.11. In casu, não se sustentam os argumentos lançados em prol do caráter indenizatório da gratificação de presença percebida pela impetrante a título de remuneração pelos serviços prestados como Conselheiro Titular da 2ª Turma da 4ª Câmara da 3ª Seção de Julgamento do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais  CARF, representante dos contribuintes.12. Com a mudança na forma de remuneração dos conselheiros que representam o contribuinte no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais do Ministério da Fazenda (Carf), deve incidir Imposto de Renda e contribuição previdenciária sobre a presença. No caso da gratificação de presença, o pagamento é previsto e efetuado de forma habitual, conforme o calendário previamente previsto das sessões que se realizarão no curso de um ano e decorre do efetivo exercício do trabalho.13. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste gabinete em 24 de novembro de 2021.O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado. Portanto não há falar em reparo na decisão.A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa aos arts. 489 e 1022 do CPC.É inadmissível Recurso Especial quanto a questão inapreciada pelo Tribunal de origem, a despeito da oposição de Embargos Declaratórios. Incidência da Súmula 211/STJ.Não há contradição em afastar a alegada violação do art. 1022 do CPC e, ao mesmo tempo, não conhecer do mérito da demanda por ausência de prequestionamento, desde que o acórdão recorrido esteja adequadamente fundamentado.Para melhor compreensão da controvérsia, transcrevo os fundamentos do decisum recorrido (e-STJ, fls. 284-285):Logo, possuem nítida natureza remuneratória, uma vez não se destinam a reparar lesão ao patrimônio ou a direito dos conselheiros, mas apenas remunerar o trabalho efetivamente realizado.A questão fática restou bem dirimida pelo magistrado singular, cujo excerto agrego como razões de decidir:"A verba percebida a título de participação nas sessões do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF) não tem natureza indenizatória.Diferenciam-se, portanto e como exposto pela autoridade impetrada, de outras que têm esta natureza, como ajudas de custo. Com efeito, são devidas em razão da atividade exercida pelo impetrante e têm natureza retributiva, independentemente do vínculofuncional mantido com a Administração Pública. E fato que essa atividade poderia ser exercida até mesmo a título gratuito (v.g. serviço eleitoral), mas, não o sendo, sobre a verba recebida incidem os tributos impugnados".No mérito, a controvérsia gira em torno da incidência do imposto de Renda Pessoa Física sobre a gratificação de presença paga aos conselheiros do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais do Ministério da Fazenda (Carf).A gratificação pela participação em órgão de deliberação coletiva, instituída pela Lei 5.708/1971, foi regulada para pagamento aos representantes dos contribuintes no Carf pelo Decreto 8.441/2009, cujo teor ressalto:2º A gratificação de presença estabelecida pela Lei nº 5.708, de 4 de outubro de 1971 , devida exclusivamente aos conselheiros representantes dos contribuintes no CARF, corresponderá à sexta parte da remuneração do cargo em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS nível 5, conforme estabelecido na Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007 , por sessão de julgamento.§ 1º Serão remuneradas pela gratificação de presença de que trata o caput até, no máximo, seis sessões de julgamento por mês.§ 2º Para a caracterização da presença de que trata o caput , deverá ser comprovada a participação efetiva na sessão de julgamento, na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado da Fazenda.Com efeito, a Constituição estruturou o Imposto de Renda como imposto pessoal, geral, universal e progressivo, nos termos do art. 153 da Carta Magna:Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre:(..)III - renda e proventos de qualquer natureza;(..)§ 2º O imposto previsto no inciso III:I - será informado pelos critérios da generalidade, da universalidade e da progressividade, na forma da lei;A Universalidade determina que o IR deve alcançar todo tipo de rendas e proventos auferidos pelo contribuinte de maneira igual, não sendo juridicamente válido distingui-los de acordo com suas fontes de origem e outras circunstâncias das atividades desenvolvidas pelo contribuinte. Dessa forma, na tributação pelo referido imposto, qualquer acréscimo patrimonial deve ser tratado de maneira idêntica, sem distinções derivadas de quaisquer critérios discriminatórios.A partir das linhas delineadas pela Carta Magna, o Código Tributário Nacional descreve as hipóteses de incidência do imposto de renda no art 43, o qual transcrevo abaixo:Art. 43. O imposto, de competência da União, sobre a renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica:I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos;II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no inciso anterior.§ 1o A incidência do imposto independe da denominação da receita ou do rendimento, da localização, condição jurídica ou nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percepção. (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)§ 2o Na hipótese de receita ou de rendimento oriundos do exterior, a lei estabelecerá as condições e o momento em que se dará sua disponibilidade, para fins de incidência do imposto referido neste artigo. (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)É possível afirmar, portanto, que o pagamento de montante que não seja produto do capital ou do trabalho ou que não implique acréscimo patrimonial afasta a incidência do imposto de renda e, por esse fundamento, não deve ser cobrado o tributo sobre as indenizações que visam recompor a perda patrimonial. Outrossim, devem ser consideradas, ainda, as hipóteses de isenção ou não incidência legalmente previstas.Conforme acima transcrito, o Decreto 8441/2015 estabelece uma série de restrições à autação do Conselheiro do Carf, conferindo-lhe retribuição pelo trabalho desenvolvido de participação nas sessões do referido conselho.Assim sendo, não existe natureza indenizatória na referida gratificação, uma vez que não existe lesão a ser reparada ao patrimônio dos conselheiros ou conversão de direito que eles possuam, mas apenas a retribuição em função do trabalho.A gratificação por presença é a forma com que os conselheiros do contribuinte são remunerados por participar de julgamentos no Carf. Passou a ser adotada em abril de 2015, por meio de decreto acima transcrito, em substituição ao modelo em que os conselheiros recebiam ajuda de custo, para viagem a Brasília e hospedagem.Portanto, a remuneração deixara de ser ajuda de custo para ser uma contraprestação e, portanto, sujeita a incidência do IRPF.Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.Por tudo isso, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.