DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de JUNIOR BELINGER BEZERRAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro noHCn.0074769-76.2020.8.19.0000.<br>Consta dos autos queo Paciente foi preso em flagrante em 05/07/2019, tendo a prisão sido convertida em preventiva em audiência de custódia de 07/07/2019.<br>Posteriormente, foi denunciado pela conduta tipificada no art. 157, § 2.º, inciso II, por duas vezes, e art. 157, § 2.º, inciso II, na forma do art. 14, inciso II, todos do Código Penal.<br>Vencidas as fases instrutórias, o Réu foi condenado pelas práticas dos crimes acima mencionadosà pena de 8(oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime fechado, mantendo-se a prisão anteriormente decretada.<br>Ao argumento de que a manutenção da custódia seria desnecessária, sendo certo que o Condenado estaria preso há mais de um ano, a Defesa impetrou ohabeas corpus, pugnando pelo direito de recorrer em liberdade.<br>O Tribunal a quo denegou a ordem (fls. 26-36), em julgado assim ementado:<br>"Habeas Corpus. Condenação pelos delitos previstos nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes;e 157, parágrafo 2º, inciso II, n/f do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. Prisão em flagrante convertida em preventiva. Denegação do direito de recorrer em liberdade. Pedido de revogação da prisão cautelar por ausência de trânsito em julgado da sentença condenatória, além de se alegar, em síntese, que, diante da pandemia de COVID-19, devem ser impostas ao paciente medidas cautelares diversas da prisão. Pretensões inconsistentes.<br>Manutenção da custódia cautelar ao longo de toda a instrução criminal e no decreto condenatório, face à necessidade de preservação da ordem pública. Decisão suficientemente fundamentada e alicerçada em elementos concretos, inexistindo qualquer vício a maculá-la.<br>Condenação em primeiro grau que torna ainda mais certa a presença da materialidade e dos indícios de autoria.Medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal que se mostram insuficientes aos escopos do processo. Pandemia de COVID-19. Adoção de diversas medidas sanitárias e de saúde pública para oenfrentamento da emergência em questão. Edição da Portaria Interministerial n.º 07, de 16/03/2020, dos Ministérios da Justiça e Segurança Pública e Saúde, no âmbito do Sistema Prisional, que prevê procedimentos a serem adotados de forma a evitar a propagação do vírus no interior dos estabelecimentos prisionais.Recomendação n.º 62/20, expedida pelo Conselho Nacional de Justiça, com previsão de que as prisões preventivas, durante a pandemia, hão de ser mantidas em caráter excepcional, o que não significa dizer que os presos deverão ser indistintamente colocados em liberdade ou que somente permanecerão no cárcere aqueles que não se incluam no rol de prioridades elencado pelo CNJ. Até porque, trata-se de mera recomendação, sem força de lei. Paciente que, por responder a processo por crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, decerto não figura, por esse fundamento, no rol dos contemplados pela citada Recomendação, acrescentando-se que não se trata de pessoa que se insira no chamado grupo de risco. Prisão cautelar que não ofende o princípio da presunção de inocência. Verbete n.º 09 das Súmulas do STJ. Ausência de ilegalidade. Ordem denegada."<br>Sustenta o presente writ substitutivo que o Pacientesofre constrangimento ilegal, na medida em que lhe deve ser permitido recorrer em liberdade, porque a sentença não transitou em julgado e porque, diante da pandemia da covid-19, devem ser aplicadas a ele medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, liminarmente, a revogação da prisão preventiva e a expedição de alvará de soltura ou a imposição de prisão domiciliar. No mérito, pugna pela concessão definitiva da ordem.<br>O pedido liminar foi indeferido pela Presidência desta Corte (fls. 39-40).<br>Foram prestadas informações às fls. 43-47.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 53-56).<br>É o relatório. Decido.<br>Conforme informações disponibilizadas no endereço eletrônico da Corte a quo, o recurso de apelação defensivo foi desprovido e o recurso ministerial provido para fixar a pena do Paciente em9 (nove)anos, 2 (dois) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, com baixa definitiva dos autos no dia 09/12/2021. O feito transitou em julgado para a acusação e aguarda intimação dos Réus do resultado do julgamento, motivo pelo qual ainda não transitou em julgado para a defesa.<br>Pois bem.<br>Ao negar o apelo em liberdade, a sentença condenatória consignou que (fl. 28):<br>"Os réus MARCELO E JUNIOR deverão ser mantidos na prisão em que se encontram como efeito da condenação, sendo certo que íntegros permanecem os pressupostos que autorizaram a custódia cautelar dos mesmos durante a instrução deste feito. O crime pelo qual os acusados são ora condenados é grave, sendo ainda certo que o crime de roubo qualificado foi realizado na forma qualificada, não se recomendando, portanto, a liberdade dos condenados."<br>Ao homologar o flagrante, o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva com a seguinte fundamentação (fls. 21-22):<br>"Considerados os requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, entendo presentes os elementos necessários à conversão da prisão de flagrante em preventiva, conforme requerido pelo Ministério Público.O custodiado RAMON ARAUJO DE BARROS foi preso em flagrante pela prática do crime de receptação(artigo 180 do CP), e os custodiados MARCELO ROBERTO GONÇALVES ANDRÉ DA CONCEIÇÃO e JUNIOR BELINGER BEZERRA por roubo majorado (artigo 157, §2º, I, do CP), tratando-se, portanto, de crime doloso, punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos (artigo 313, I, CPP).Com efeito, estão presentes os indícios de autoria e a prova da existência do crime, facilmente extraídos do Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Auto de Reconhecimento de Pessoa, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial  .. O delito em tela merece total reprovabilidade por parte do Poder Estatal, haja vista ter sido praticado em superioridadenumérica, sob grave ameaça e violência, o que demonstra a periculosidade dos custodiados e o iminente risco à ordem pública.SALIENTO QUE OS CUSTODIADOS FORAM PRESOS EM FLAGRANTE NAPOSSE DO BEM SUBTRAÍDO, TENDO SIDO, MARCELO e JUNIOR RECONHECIDO DE FORMAINEQUÍVOCA PELAS VÍTIMA COMO OS AUTORES DO DELITO.EM QUE PESE O CUSTODIADORAMON TENHA SIDO AUTUADO PELA PRÁTICA DO DELITO DE RECEPTAÇÃO, HÁ FORTESINDÍCIOS DE SUA PARTICIPAÇÃO NO DELITO DE ROUBO, O QUE DEVERÁ SER MELHORESCLARECIDO PELA AUTORIDADE POLICIAL SEM QUALQUER TIPO DE INFLUÊNCIAEXTERNA, conforme afirmou o Ministério Público em audiência.Insta ressaltar que o fato de o custodiado ser primário e/ou apresentar comprovante de residência fixa e ocupação lícita por si só não impede a decretação de sua prisão preventiva, devendo o magistrado atentar também para as circunstâncias do crime e sua gravidade em concreto  .. O periculum libertatis pode ser aferido ante às circunstâncias do delito, haja vista ter sido praticado em superioridade numérica, sob grave ameaça e violência. Assim, mostra-se que a manutenção da custódia cautelar medida necessária, haja vista ido, não há nos autos a comprovação de que o custodiado reside no endereço indicado ou mesmo que exerçam ocupação lícita, de forma que a decretação da cautelar em questão assegura igualmente a aplicação da lei penal. Isto porque, ausente qualquer demonstração de vínculo com esta localidade, a colocação em liberdade poderia impedir a localização posterior. Diante de tais fatos, inequívoca a presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, bem como a necessidade da custódia cautelar para garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e para que se assegure a aplicação da lei penal, evitando-se, também, a reiteração criminosa.Note-se que o princípio da não culpabilidade não está sendo violado, uma vez que a prisão ora decretada é de natureza cautelar, com previsão legal, servindo ao bom andamento do processo e garantindo sua eficácia.Falar-se em princípio da homogeneidade é precoce porque os antecedentes do custodiado e as circunstâncias da prisão serão levados em consideração pelo juiz sentenciante no momento de aplicação da pena, majorando-a, bem como para aplicar regime de pena mais gravoso do que aquele previsto em lei.No presente caso, a determinação de medida cautelar diversa da prisão, conforme art. 319não seria adequada ou suficiente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal pelas razões acima expostas. Ante o exposto, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE DOS CUSTODIADOS EMPRISÃO PREVENTIVA. EXPEÇAM-SE MANDADOS DE PRISÃO."<br>Constato quea custódia cautelar foi devidamente fundamentada para a garantia da ordem pública, ante omodus operandiempregado na conduta delitiva.<br>Narra o acórdão que julgou a apelação, disponibilizado no endereço eletrônico da Corte fluminense, que as vítimas"foram abordadas pelos Réus Marcelo e Júnior. Marcelo agarrou a depoente e Júnior segurou Jerusa. Os meliantes proferiram ameaças e diziam que estavam armados. Em seguida, Jurema correu. Ato contínuo, os roubadores exigiram a entrega dos pertences da declarante e de Jerusa. Marcelo desferiu uma mordida na depoente porque esta resistiu à entrega da bolsa. Então, Marcelo arrancou a carteira, o celular e os óculos de grau da declarante e Júnior subtraiu os pertences de Jerusa. Os Réus evadiram-se juntos."Tais circunstâncias, somadas às ameaças de morte e as diversas anotações de antecedentes e atos infracionais,revelam apericulosidade do Agente e, por consequência, opericulum libertatis.<br>Anote-se que, conforme jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, "omodus operandi, os motivos, entre outras circunstâncias, em delito grave, são indicativos concretos da periculosidade do agente, o que justifica a sua segregação cautelar para a garantia da ordem pública". (HC 417.891/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 06/03/2019.)<br>No mesmo sentido:<br>" .. 2. A gravidade concreta da conduta, evidenciada pelomodus operandi, é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constitui fundamentação idônea para o decreto preventivo. .. " (RHC 119.549/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 26/02/2020; sem grifos no original.)<br>De igualmodo, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que" a decretação da custódia preventiva paragarantia da ordem pública que tem como fundamento a gravidade concreta do crime, evidenciada pelomodus operandida conduta,encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Precedentes: HC 157.290-AgR, Segunda Turma, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 27/11/2018; e HC 170.980-AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Alexandre de Moraes,DJe 5/8/2019" (HC 176.559 AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/03/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-082 DIVULG 02-04-2020 PUBLIC 03-04-2020).<br>Ressalto que a suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre,in casu. Exemplificativamente:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETADA CONDUTA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO. PREDICADOS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.<br> .. <br>3.Condições subjetivas favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>4. Recursodesprovido." (RHC 90.306/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018; sem grifos no original.)<br>Outrossim, mostra-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública (HC 550.688/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 17/03/2020; e HC 558.099/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 05/03/2020).<br>Nessa linha, oTribunal de Justiçaa quo denegou a ordem originária considerando que (fls. 33-35):<br>"Nos termos do decreto condenatório, os motivos que ensejaram a medida extrema, até então inalterados, justificaram a manutenção da prisão preventiva ao longo da ação penal e, com o surgimento do decreto condenatório, mais robustos se tornaram, sendo as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, insuficientes aos escopos do processo.<br>Ademais, em consulta ao sistema informatizado deste Tribunal de Justiça, verifica-se que a sentença, prolatada em 13/03/2020, foi combatida pela defesa por meio de apelação.<br>Com relação à pandemia de COVID-19, o Brasil, seguindo o exemplo de outros países, adotou diversas medidas sanitárias e de saúde pública para enfrentamento da emergência em questão e, no âmbito do Sistema Prisional, foi editada a Portaria Interministerial n.º 07, de 16/03/2020, dos Ministérios da Justiça e Segurança Pública e Saúde, que prevê procedimentos a serem adotados de forma a evitar a propagação do vírus no interior dos estabelecimentos prisionais, a fim de proteger a saúde dos detentos e servidores neles lotados, o que vem sendo efetivamente observado, ao menos no Estado do Rio de Janeiro, conforme noticiam as matérias jornalísticas veiculadas na imprensa formal, única à qual se pode conferir crédito.<br> .. <br>E o paciente, a bem dizer, por responder a processo por crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, decerto não figura no rol dos contemplados pela citada Recomendação.<br>Por outra perspectiva, não se pode olvidar que a liberação do detento não implica em maior garantia para a sua integridade física, pois, fora dos presídios, o Estado do Rio de Janeiro já contabiliza, na data de hoje, milhares de casos.<br>Acrescente-se que não se trata de paciente que se insira no chamado grupo de risco."<br>De fato, o cárcere cautelar foi devidamente justificado na garantia da ordem pública, e os Tribunais Superiores compartilham o entendimento "de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar"(STF, HC 89.824/MS, Rel. MinistroCARLOS BRITTO, PRIMEIRA TURMA, DJ de 28/08/2008).<br>Com efeito, seria paradoxal possibilitar ao condenado o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação, se antes do seu advento já se fazia necessária a sua segregação provisória. Agora-encerrada a instância ordinária-, com muito mais razão se encontra justificada a manutenção do Paciente em cárcere.<br>Portanto, constatada, como no caso, a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade.<br>Nesse diapasão:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO.FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF).<br>2. Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. No caso em exame, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da manutenção da medida, em razão da gravidade do delito (transporte de 3 kg de cocaína) bem como o fato de o paciente ter permanecido preso durante toda a instrução processual.<br>4. As circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a variedade, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos, podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>5. Ademais,tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau e confirmada pelo Tribunal local no julgamento da apelação.<br>6. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 671.347/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021.)<br>Apesar de não ter havido, ainda, o trânsito em julgado da condenação, o fato de estar encerrada a instância ordinária e o Réu condenado no processo, afasta o alegado constrangimento ilegal na custódia preventiva.<br>Afinal, a superveniência de prolação de sentença condenatória, seguida de julgamento do recurso de apelação, torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado.<br>Por fim, écerto que, para evitar a disseminação do novo coronavírus nas prisões, o Conselho Nacional de Justiça recomendou a análise de situações de risco caso a caso, como realizada na hipótese em apreço.<br>Afundamentação exarada pela instância de origem para negar a concessão de prisão domiciliar ao Paciente nos termos da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não se mostra desarrazoada.<br>No âmbito da Quinta Turma deste Superior Tribunal, inclusive, há precedentes no sentido de ser necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da Covid-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa maior risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida; circunstâncias cumulativas não demonstradas no caso. A propósito: AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020 (DJe 04/05/2020).<br>Ante o exposto, DENEGO A ORDEM dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE DO RÉU. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. APELO DEFENSIVOJULGADO. INSTÂNCIA ORDINÁRIA ENCERRADA.PRISÃO DOMICILIAR NOS TERMOS DA RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS NÃO ATENDIDOS. ORDEM DEHABEAS CORPUSDENEGADA.