DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recursoespecialinterpostoem face de decisão que inadmitiu o recurso especial por incidência da Súmula 7/STJ.<br>Alega o recorrente violação doart. 619 do CPP c/c arts. 489,§1º e 1.022 do CPC, e dosarts. 155 do CPP e 59 do CP.<br>Aduz: (i) que o acordão é omisso quanto à análise dos pontos essenciais para a análise da controvérsia, poisnão teria enfrentado as teses defensivas deausência de provas da autoria do agravante edeinexistência de dolo; (ii)que inexistemprovas do nexo de causalidade entre aconduta do agravante e o delito imputado; (iii)que o réu foi condenado com base emprovas produzidas na fase extrajudicial; e (iv)que é indevida a exasperação da pena-base pelasconsequências do delito, diante doprejuízo suportado pelo erário, uma vez desconsiderado que parte do valor teria sido adimplido pelo recorrente.<br>Contrarrazões apresentadas, oMinistério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Inicialmente, não se verificailegalidade por alegada ofensa ao art. 619 do CPP, na medida em que o acórdão recorrido enfrentou todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, adotando, contudo, solução jurídica contrária aos interesses do recorrente.<br>É o que se extrai dos seguintes excertos (fls. 452-454):<br>À luz da prova oral colhida em juízo, a autoria delitiva é certa, não havendo, pois, qualquer dúvida em relação à efetiva gerência exercida pelo acusado. Nesse sentido, saliente-se que o réu estava totalmente integrado à dinâmica administrativa da empresa à época dos fatos, vez que atuava concretamente na interlocução com o contador, inclusive sendo responsável por entregar a documentação fiscal a ele (tanto ao antigo, quanto ao recém contratado), de maneira que demonstrava ter pleno conhecimento da situação fiscal e contábil da pessoa jurídica, sobretudo de suas irregularidades. Além domais, estava a par de todas as necessidades relacionadas ao exercício de suas atividades, principalmente no que diz respeito ao cumprimento das exigências legais para fins de participação em processos licitatórios.<br>Nesse aspecto, os elementos de prova são firmes em apontar que o réu exercia a administração da pessoa jurídica de forma exclusiva à época dos fatos. Ainda que a defesa tenha atribuído esse encargo ao pai doacusado, note-se que os depoimentos colhidos em juízo, bem como as razões recursais da defesa, não indicaram quais funções o Sr.Osmar, genitor do réu, desempenhava na empresa, enquanto que em relação ao réu, lado outro, aprova oral foi suficiente para delinear, de forma clara e harmônica, seu papel de gestor da VIGILÂNCIA FIEL, com efetivo poder de mando quanto à direção da empresa desde sua constituição.<br>Assim, observe-se que a tese defensiva não encontra amparo no conjunto probatório. Não há qualquer elemento de prova que aponte que a assunção da administração por parte do acusado somente tenha ocorrido posteriormente ao período indicado na denúncia, vez que os elementos de prova são firmes em situar o réu no exercício da administração na época dos fatos e demonstram que o mesmo possuía atribuições de comando no desempenho do empreendimento. Destarte, os indícios de autoria apresentados na fase extrajudicial restaram devidamente comprovados em juízo, de modo que é inequívoca a ingerência do réu à época dos fatos.<br> .. <br>Diferente do exposto na r. sentença, não há dúvidas quanto à intenção de suprimir ou reduzir tributos mediante fraude. No caso dos autos, o acusado, na qualidade de administrador, conhecendo a necessidade do cumprimento das exigências legais, livre e conscientemente, declarou renda tributária menor do que a efetivamente auferida pela empresa no desempenho de suas atividades, a saber, apenas 15% do real faturamento, de modo que resta evidente a intenção deliberada de fraudar a fiscalização tributária.<br>Ausente, portanto, a alegada negativa de prestação jurisdicional.<br>Ressalte-se que não está o Magistrado obrigado a rebater, pormenorizadamente, todas as questões trazidas pela parte, configurando-se a negativa de prestação jurisdicional somente nos casos em que o Tribunal de origem deixa de emitir posicionamento acerca de matéria essencial, o que não ocorreu na presente hipótese.Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. EVASÃO DE DIVISAS. INÉPCIA DA DENÚNCIA E PROVA PERICIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. CÓPIA INTEGRAL DO PROCESSO DO QUAL FORAM EXTRAÍDAS PROVAS EMPRESTADAS. DESNECESSIDADE. COMPARTILHAMENTO DE DADOS SIGILOSOS. INSTITUIÇÕES DE CONTROLE. POSSIBILIDADE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTA DEVIDAMENTE INDIVIDUALIZADA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO PROCEDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> ..  5. O simples fato de não se refutarem expressamente todos os argumentos expostos pela defesa, de per si, não significa ausência de prestação jurisdicional quando a motivação apresentada possibilita aferir as razões pelas quais se acolheram ou rejeitaram as pretensões deduzidas.<br>6. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1322125/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 08/11/2018.)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 619 DO CPP.VIOLAÇÃO NÃO CONFIGURADA. ACÓRDÃO FUNDAMENTADO. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO. DESCABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA- BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VALORAÇÃO NEGATIVA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PENA DE MULTA. SUBSTITUIÇÃO. PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. REVISÃO DO QUANTUM FIXADO. DESCABIMENTO. ANÁLISE DE PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Não há falar em ofensa ao art. 619 do Código de Processo Penal se todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia foram analisadas e decididas, ainda que de forma contrária à pretensão da parte agravante, não havendo nenhuma omissão ou negativa de prestação jurisdicional.<br>2. A pretensão de desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias de origem, buscando a desclassificação da conduta, importa o revolvimento fático-probatório disposto nos autos, providência incabível na via especial, em decorrência do óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, a Corte estadual, ao analisar o caso em concreto, apresentou fundamentação idônea e não elementar, as quais desdobram do tipo penal, não havendo o que ser reparado.<br>4. Mostra-se igualmente legítima a fundamentação utilizada para a fixação da pena de multa, nos exatos termos dos arts. 49, § 1º, e 60 do Código Penal, sendo descabida a revisão do entendimento firmado pela Corte a quo que, além de destacar a desfavorabilidade de uma das circunstâncias judiciais, também levou em consideração não apenas particularidades fáticas do caso concreto, mas também as subjetivas do ora agravante, para arbitrar o quantum da pena pecuniária. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 875.794/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/09/2017, DJe 13/09/2017).<br>Quanto ao pleito absolutório por alegada ausência de dolo e de nexo de causalidade, assentou o Tribunal de origem que, "À luz da prova oral colhida em juízo, a autoria delitiva é certa, não havendo, pois, qualquer dúvida em relação à efetiva gerência exercida pelo acusado" (fl. 452), uma vez que"o réu estava totalmente integrado à dinâmica administrativa da empresa à época dos fatos, vez que atuava concretamente na interlocução com o contador, inclusive sendo responsável por entregar a documentação fiscal a ele (tanto ao antigo, quanto ao recém contratado), de maneira que demonstrava ter pleno conhecimento da situação fiscal e contábil da pessoa jurídica, sobretudo de suas irregularidades" (fl. 452).estando "a par de todas as necessidades relacionadas ao exercício de suas atividades, principalmente no que diz respeito ao cumprimento das exigências legais para fins de participação em processos licitatórios" (fl. 452).<br>Como se vê a conclusão do Tribunal no que diz respeito à autoria decorreu de análise minuciosa do conjunto probatório, em especial da prova oral colhida em juízo, daí porquea pretendida revisão do julgado, para fins de absolvição, encontra óbice na Súmula 7/STJ, por demandar reexamedo material cognitivo produzido nos autos. A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. CONDENAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. CONTINUIDADE DELITIVA. FRAÇÃO ADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para entender-se pela absolvição do recorrente, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência que, conforme cediço, é incabível na via do recurso especial, consoante o enunciado na Súmula n. 7 do STJ.<br> ..  4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1275114/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 03/09/2018.)<br>Como já assinado, tampouco há falar em ofensa ao art. 155 do CPP, já que a conclusão da Corte a quonão decorreu apenas de provas colhidas na fase inquisitorial, mas também das produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa;<br>Com efeito,nos termos da jurisprudência desta Corte, "não se admite a nulidade do édito condenatório sob alegação de estar fundado exclusivamente em prova inquisitorial, quando baseado também em outros elementos de provas levados ao crivo do contraditório e da ampla defesa (HC n. 155.226/SP, rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe de 1º/8/2012).<br>Relativamente ao aumento da pena-base pelas consequências do delito também não se constata a alegada ilegalidade, tendo em vista que foram declinados fundamentos válidos para tal consideração, consubstanciados no alto valor sonegado, no importe deR$ 262.288,15 (duzentos e sessenta e dois mil, duzentos e oitenta e oito reais e quinze centavos), na linha da jurisprudência do STJ, segundo a qual:"nos crimes contra a ordem tributária e contra a Administração Pública, os prejuízos causados aos cofres públicos, quando expressivos os montantes apropriados/sonega- dos, constituem fundamentação idônea para afastar a pena-base do seu mínimo legal, medi- ante valoração negativa da vetorial consequências do delito"(AgRg no AgRg no AREsp 186072/RJ, rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 8/9/2021).<br>Ressalte-se que eventual adimplemento de parte do débito não foi apreciado pelo Tribunal de origem, não podendo, assim, ser analisado diretamente por esta Corte, por ausência de prequestionamento.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.