DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto pela UNIÃOcontra decisão da Vice-Presidência do Tribunal Regional Federal da 1ª Região que não admitiu o seu recurso especial, fundado naalíneaa do permissivo constitucional.<br>Depreende-se dos autos que a UNIÃO foi condenada a promover a revisão dos valores de todos os itens dispostos na Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do Sistema Único de Saúde - SUS, aplicando, no mínimo, a tabela TUNEP, bem como a pagar os valores retroativos aos últimos 5 anos, contados da data da propositura da demanda (e-STJ fls. 473-476).<br>A apelação e a remessa oficial foram desprovidas (e-STJ fls. 572-602), sobrevindo embargos de declaração, que foram rejeitados (e-STJ fls. 638-648).<br>O recurso especial manejado pela UNIÃO, em que foi alegada a violação dos arts. 17, II e IX, 18, I e X, 26 e 47, todosda Lei n. 8.080/1990, 114 do Código de Processo Civil, e 32 da Lei n. 9.656/1998,não foi admitido ante a incidência do óbice contido na Súmulan. 7/STJ, haja vista a necessidade de revolvimento de questões fático-probatórias para modificar o acórdão recorrido (e-STJ fls. 741-742).<br>No agravo em recurso especial, a UNIÃO sustenta a desnecessidade de reexame fático-probatório para o julgamento da pretensão recursal deduzida (e-STJ fls. 751-757).<br>Os autos vieram conclusos em razão de impedimento do eminente Ministro-Presidente Humberto Martins (e-STJ fl. 833).<br>É o relatório.<br>No tocante à controvérsia aduzida pela UNIÃOno recurso especial, estes foram os motivos apresentados pelo Tribunala quopara negarprovimento à apelação, mantendo a sentença que condenou o ente públicoa promover a revisão dos valores de todos os itens dispostos na Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do Sistema Único de Saúde - SUS (e-STJ fls. 576-584):<br>Cinge-se a controvérsia dos autos à plausibilidade da revisão dos valores constantes da "Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do Sistema Único de Saúde - SUS", para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro da relação jurídica havida entre o particular e o Poder Público, na complementação aos serviços de saúde prestados pela rede pública.<br>2. Inicialmente, examino as questões preliminares, arguidas pela União, de ilegitimidade passiva e de litisconsórcio necessário com os outros entes federativos, sob o argumento de que, respectivamente, em decorrência do princípio da descentralização, não celebra contrato com prestadores de serviços, cabendo tal atribuição, e, portanto, responsabilidade pelos fatos advindos da contratação, aos gestores municipais e estaduais; e deque o Estado e o Município onde se localiza a parte autora devem compor o polo passivo, tendo em vista que poderão sofrer prejuízos financeiros no caso de eventual não provimento do recurso.<br>3. Em que pesem seus argumentos, não prosperam as insurgências preliminares da União, uma vez pacífico o entendimento jurisprudencial, tanto no que diz respeito à sua legitimidade para compor o polo passivo da lide, quanto no que se reporta à possibilidade decompô-lo isoladamente, sem a necessidade de citação, na qualidade de litisconsortes, dos demais entes.<br>4. Com efeito, tratando a questão de fundo posta a julgamento de revisão de valores constantes da Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do SUS, e, levando-se em consideração que o responsável pela fixação dos valores para a remuneração dos serviços e os parâmetros de cobertura assistencial é a direção nacional do Sistema Único de Saúde - SUS, as preliminares arguidas pela União são de todo esvaziadas no confronto com o que dispõe a Lei n.8.080, de 19 de setembro de 1990, que disciplina a Participação Complementar da iniciativa privada no serviço de assistência à saúde, e a intitula representante da direção nacional de saúde, por meio do órgão ministerial respectivo, consoante os excertos:<br> .. <br>5. Em exercendo a função de direção nacional do Sistema Único de Saúde o referido órgão ministerial, conforme disposto no art. 9º da Lei 8.080/90, a legitimidade passiva para a demanda é da União Federal, pessoa jurídica a cuja personalidade se vincula o órgão Ministerial, não cabendo, no caso, a menção a litisconsórcio necessário, pois este, se observado, estaria restrito ao âmbito facultativo.<br>6. A exemplo dessa orientação jurisprudencial, os precedentes que destaco:<br> .. <br>7. Nessa perspectiva, correta a sentença que concluiu pelo não acolhimento das preliminares de nulidade arguidas.<br>8. No mérito, a r. sentença entendeu pela procedência do pedido, em observância ao princípio da isonomia, contemplado na integração entre a efetividade e a qualidade da prestação de serviços de saúde, por meio da garantia do equilíbrio econômico-financeiro da relação jurídico-contratual entre o SUS e a rede de assistência complementar à saúde, conforme os termos que retomo, em síntese:<br>"..<br>Com efeito, os documentos que instruem a inicial demonstram a contento que se trata de relação jurídica material entabulada entre o Estado e Instituição Privada que tem atuado de forma complementar ao Sistema Único de Saúde (SUS), e que a requerida tem imposto o alegado desequilíbrio econômico-financeiro do mencionado contrato, na medida em que deixa de observar, quando da fixação dos valores constantes na "Tabela de Procedimentos do SUS", o significativo aumento dos custos dos procedimentos, médico-hospitalares e demais insumos ao longo dos anos. Daí a necessidade de se restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro da relação contratual.<br>Registre-se, a propósito, que nos termos do art.26 da Lei 8.080/90, os critérios, valores, formas de reajuste e pagamento da remuneração de serviços prestados deforma complementar ao SUS deverão observar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, a fim de se garantir a devida qualidade na prestação dos serviços à população.<br>Como é sabido, no âmbito do contrato administrativo, a teoria da imprevisão depende de prova concreta do desequilíbrio econômico-financeiro por fato superveniente que não pudesse ser do conhecimento ou que não houvesse possibilidade de ocorrência. Consiste, portanto, na revisão forçada do contrato, quando, por eventos imprevisíveis e extraordinários, a prestação de uma das partes se tornar exageradamente onerosa. Eis a hipótese dos autos.<br>Portanto, é imperioso o acolhimento do pleito inaugural, no sentido de se garantir o almejado reajuste dos valores da Tabela de Procedimentos Ambulatoriaise Hospitalares do SUS, proporcionalmente aos valores despendidos pela parte autora, a fim de se evitar a manutenção do deficit financeiro ao parceiro privado, o que também lhe é imposto pelo natural aumento do custo dos procedimentos médico-hospitalares e demais insumos necessários à prestação dos respectivos serviços.<br>Vale também registrar que, muito embora o Sistema Único de Saúde remunere seus parceiros da iniciativa privada com valores notadamente defasados, provenientes da Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do SUS, espera receber das operadoras de Planos de Saúde os valores constantes na "Tabela Única Nacional de Equivalência de Procedimentos - TUNEP", a qual apresenta valores proporcionais aos custos de mercado.<br>A controvérsia ora em comento tem sido apreciada pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, oportunidade em que, por unanimidade, vem sendo reconhecida a discrepância entre os valores pagos pela União, com base na Tabela de Procedimentos do SUS, pelos serviços de saúde prestados por unidades hospitalares privadas, em sede de assistência complementar, e os valores recebidos pela União, quando em situação oposta, a rede pública presta serviços a pacientes e/ou dependentes beneficiários de planos de saúde da rede privada, ocasião em que as operadoras de saúde devem proceder ao ressarcimento, com base na Tabela Única Nacional de Equivalência de Procedimentos - TUNEP, elaborada pela Agência Nacional de Saúde (AC 0002393-19.2017.4.01.3400/DF;AC 0036162-52.2016.4.01.3400/DF; AC 0012966-19.2017.4.01.3400; AC 0045217-27.2016.4.01.3400/DF; AC 0045217-27.2016.4.01.3400; AC 0045220-79.2016.4.01.3400, entre outros). Constatada, portanto, a mencionada e flagrante dissonância, impõe-se a uniformização de tais valores, em obséquio aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade, da isonomia e da segurança jurídica e, sobretudo, para se garantir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.<br>.."<br>9. A r. sentença concluiu, portanto, pela procedência do pleito inicial, determinando à União Federal que promova, em relação ao autor, a revisão da Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do Sistema Único de Saúde - SUS, tendo como base a tabela do serviço público reembolsado, a ser apurado em liquidação de sentença, condenando, ainda, a ré a ressarcir à parte autora os valores pagos a menor nos últimos 5 (cinco) anos anteriores ao ajuizamento da presente ação.<br>10. Para melhor elucidar a questão posta nos autos, relevante observar a legislação de regência, no que pertinente à lide.<br>11. O regime de participação complementar da iniciativa privada na assistência à saúde é comando constitucional, art. 199, § 1º, da CF/88, assim como é previsto na Lei Orgânica da Saúde, n. 8.880/1990, consoante os excertos:<br> .. <br>12. Nessa métrica, dispõe o art. 26 da Lei n. 8.880/90, em seu capítulo sobre a participação complementar, acerca da remuneração dos serviços e os parâmetros de cobertura assistencial:<br> .. <br>13. Pelo panorama legislativo apresentado, observo que a revisão dos valores constantes da Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do SUS, para o fim de se equacionar o desequilíbrio econômico-financeiro instalado na relação contratual estabelecida entre a União e a instituição privada, no âmbito da prestação de assistência complementar à saúde, encontra amparo nos princípios da isonomia, da razoabilidade e da proporcionalidade, assim como na Lei Orgânica da Saúde, que preceitua a observância da manutenção do equilíbrio econômico e financeiro do contrato, assim como a necessidade de fundamentação das regras de estabelecimento dos critérios e valores para a remuneração dos serviços, por meio de demonstrativo econômico-financeiro, apto a garantir a efetiva qualidade de execução dos serviços contratados.<br>14. Com efeito, o entendimento da sentença, ao amparo de princípios constitucionais, não foi infirmado pelos argumentos aventados no recurso de apelação da União Federal - inviabilidade do pedido, pela ausência da prova física do instrumento de contrato administrativo de prestação de serviços junto à Administração Pública e pela possibilidade de aparte autora desconstituir o contrato na hipótese de não lhe ser mais de interesse; ser a Tabela SUS apenas uma referência de valores, estando facultado aos gestores de saúde negociar pagamentos a maior; e ter realizado ao longo dos últimos anos diversos reajustes e criado novas formas de pagamento, afastando, assim, eventual omissão nessa seara, além da alegada violação ao princípio da separação dos poderes.<br>15. Isso porque as razões do recurso se diluem ante a demonstrada discrepância dos valores pagos pela União, com base na Tabela de Procedimentos do SUS, pelos serviços de saúde prestados por unidades hospitalares privadas, em sede de assistência complementar, e os valores recebidos pela União, quando, em situação oposta, a rede pública presta serviço apacientes e/ou dependentes beneficiários de planos de saúde da rede privada, ocasião em que as operadoras de saúde devem proceder ao ressarcimento, porém com base na Tabela Única Nacional de Equivalência de Procedimentos - TUNEP, elaborada pela Agência Nacional de Saúde.<br>16. Em que pesem os argumentos recursais, ao utilizar-se a União de Tabelas distintas, para pagamento aos hospitais e para o próprio ressarcimento - pois toma por base a Tabela SUS para pagamento pelos serviços de saúde prestados por unidades hospitalares privadas, e, para ressarcimento dos seus cofres, quando, em situação oposta, a rede pública presta serviço a pacientes e/ou dependentes beneficiários de planos de saúde da rede privada, cobra das operadoras de saúde com base na Tabela Única Nacional de Equivalência de Procedimentos - TUNEP -, viola princípios constitucionais como isonomia, razoabilidade e proporcionalidade.<br>17. Diferentemente da administração privada, a Administração Pública não pode visar ao lucro, porém, no particular, atendimento às necessidades de saúde da população. Assim, se, ao pretender se ressarcir dos planos de saúde pelo que ela (União) pagou, via SUS, aos hospitais, cobra valor acima da Tabela SUS, obviamente, deve utilizar, ao pagar os procedimentos médicos aos nosocômios, não mais pela Tabela SUS, porém, pela Tabela TUNEP, pois ela mesma conclui que os serviços médico-hospitalares valem tais cifras.<br>18. Em mesma linha de orientação, precedente deste Tribunal, da relatoria do e. Desembargador Federal Souza Prudente, que se retrata na ementa:<br> .. <br>19. Ademais, não prevalece a alegação de falta de prova física do contrato ou convênio, diante dos documentos de fls. 56 e seguintes, os quais demonstram a prestação dos serviços relativos a procedimentos hospitalares e ambulatoriais no Sistema Único de Saúde por parte do hospital autor, assim como não prevalece o argumento de possibilidade de, havendo insatisfação, o particular desconstituir o vínculo contratual com a União, uma vez que não equaciona a questão posta, de desequilíbrio existente entre o que se paga e o que se recebe como pagamento pelos mesmos serviços prestados, de um lado, pela União, de outro, pelo particular.<br>20. Assim, a União Federal não apresenta dados concretos, capazes de afastar as alegações da parte autora acerca da defasagem de preços - pagos e gastos com os serviços prestados -, ainda que alegue a implementação de reajustes em alguns procedimentos constantes da Tabela do SUS, bem como de políticas visando à adoção de novas formas de pagamentos, motivo pelo qual estaria desqualificada a omissão da Administração Pública no acompanhamento de tais valores e desconfigurada a possibilidade de intervenção do Judiciário na causa.<br>21. Por fim, mesma sorte rebate os argumentos da União de que o objetivo da Tabela TUNEP é evitar o enriquecimento sem causa das operadoras de planos privados de assistência à saúde, evitar o custeio de atividades privadas com recursos públicos, e regular os planos de assistência à saúde coibindo fraudes no sistema de saúde complementar, porquanto tal argumentação não suplanta o princípio constitucional da igualdade perante a lei, que jaz na base do direito ao ressarcimento igualitário das operadoras de saúde pelos mesmos procedimentos médicos realizados pela União, via SUS, uma vez não demonstrada a plausibilidade para o pretendido tratamento desigual no estabelecimento dos valores diferenciados, porquanto ausente relação de proporcionalidade entre tal medida e a alegada finalidade pretendida.<br>22. Conforme visto, a revisão dos valores com o fim de se manter o equilíbrio econômico-financeiro da relação jurídico-contratual estabelecida entre o instituto privado e a União, na implementação da política de assistência complementar à saúde, prevista no art. 199 da Constituição da República, é medida que se alinha aos princípios da isonomia, da razoabilidade e da proporcionalidade, além de amparar-se sob a norma inscrita na Lei Orgânica da Saúde, que preceitua a observância da manutenção do equilíbrio econômico e financeiro do contrato, assim como da necessidade de fundamentação das regras de estabelecimento dos critérios e valores para a remuneração dos serviços, por meio de demonstrativo econômico-financeiro, apto a garantir a efetiva qualidade de execução dos serviços contratados.<br>23. Nesse contexto, deve ser mantida a r. sentença, que julgou procedentes os pedidos, para condenar a União "a promover, em relação à autora, (..) a revisão da Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do Sistema Único de Saúde - SUS, tendo por basea tabela do serviço público reembolsado, a ser apurado em liquidação de sentença, por arbitramento, nos termos do art.509, I, CPC, a fim de ressarcir à autora os valores pagos a menor no período concernente aos cinco anos anteriores ao ajuizamento da presente ação."<br>Pelo exposto, nego provimento ao recurso de apelação da União Federal e ao reexame necessário, mantendo a sentença por seus próprios fundamentos. Honorários recursais, à luz do art. 85, § 11, do CPC, que ora são fixados em 1% (um por cento) sobre a mesma base de cálculo da sentença.<br>Da leitura das referidas passagens, depreende-se que eventual modificação do acórdão recorrido dependeria necessariamente do revolvimento de questões fático-probatórias, o que, no âmbito do recurso especial, constitui medida vedada pelo óbice contido na Súmula n. 7/STJ,in verbis:<br>Súmula n. 7. A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESSARCIMENTO AO SUS. AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE. PODER REGULAMENTAR. TABELA TUNEP. PRESERVAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA N. 7 DO STJ.<br>I - Na origem, trata-se de ação anulatória de atos administrativos e de nulidade de débito, relacionado ao pedido de ressarcimento ao SUS. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Nesta Corte, negou-se provimento ao recurso especial.<br>II - No que concerne à alegação de violação do art. 1.022, I e II, do CPC/2015, verifica-se não assistir razão à recorrente, pois o Tribunal a quo decidiu a matéria de forma fundamentada, tendo analisado todas as questões que entendeu necessárias para a solução da lide, mormente aquelas indicadas como omitidas (fls. 2.075-2.078 e 2.087-2.089), não obstante tenha decidido contrariamente à sua pretensão.<br>III - Nesse panorama, a oposição dos embargos declaratórios caracterizou, tão somente, a irresignação da embargante diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso. Tem-se, ainda, que o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.<br>Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.046.644/MS, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 5/9/2017, DJe 11/9/2017; AgInt no REsp 1.625.513/SC, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 2/2/2017, DJe 8/2/2017.<br>IV - Em relação à alegada violação do art. 206, IV, § 3º, do CC, e do art. 1º do Decreto n. 20.910/1932, sem razão a recorrente a esse respeito, estando o acórdão recorrido em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que "nas demandas envolvendo pedido de ressarcimento ao SUS pelas operadoras de planos ou segurados de saúde, incide o prazo prescricional quinquenal, previsto no Decreto 20.910/1932, e não o disposto no Código Civil, em observância a isonomia".<br>V - Ademais, também escorreito o decisum ao não reconhecer o prazo inicial da contagem do prazo prescricional como sendo o último dia do atendimento que se pretende ressarcir, porquanto, de acordo com o entendimento deste STJ, é a partir da notificação da decisão do processo administrativo que se apuram os valores a serem ressarcidos (constituição do crédito), uma vez que, somente a partir de tal momento, o montante de crédito será passível de ser quantificado.<br>Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.601.262/SP, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, Julgamento em 5/3/2020, DJe 17/3/202; REsp 1.728.843/RS, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, Julgamento em 27/11/2018, DJe 17/12/2018; REsp 1.726.962/ES, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, Julgamento em 21/6/2018, DJe 22/11/2018.) VI - No que trata apontada violação do art. 32, caput, e § 8º, da Lei n. 9.656/1998, o Tribunal a quo, na fundamentação do decisum recorrido, assim firmou entendimento (fls. 2.081-2.085): "não prospera a eventual alegação de incidência da irretroatividade das normas aplicáveis à espécie, uma vez que os atendimentos aqui guerreados ocorreram todos após o início da vigência da referida Lei nº 9.656/98, restando hígidas as normas regulamentadoras dela advindas, em especial do seu artigo 32 que, como já se disse aqui, conferiu à ANS o poder de regulamentar as diversas demandas envolvendo o ressarcimento por parte das operadoras. Em igual andar, não restou comprovado qualquer violação aos princípios do contraditório e à ampla defesa, não se encontrando, nos autos, qualquer elemento que demonstre irregularidade nos processos administrativos, ora e aqui, postos a exame.  .. "<br>VII - Consoante se verifica dos excertos reproduzidos do aresto vergastado, o Tribunal a quo, com base na análise do acervo fático dos autos, notadamente, nesta questão, a tabela TUNEP, instituída pela ANS, concluiu pela regularidade dos valores constantes na referida tabela de preços e, por conclusão óbvia, pela adequação da base de cálculo para o ressarcimento ao SUS (IVR), tendo em vista ter sido aquela elaborada no âmbito do Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, com a participação dos entes federados estadual e municipal e, ainda, com a colaboração, inclusive, de representantes das operadoras e das diversas unidades prestadoras de serviços integrantes do SUS.<br>VIII - Ademais, também concluiu o julgador ordinário que a sociedade empresária recorrente não se desincumbiu do ônus de comprovar a ocorrência de cobranças e atendimentos realizados em infringência de cláusulas contratuais, tendo deduzido, ainda, pela legalidade do ressarcimento vindicado pelo SUS. Desse modo, constata-se a impossibilidade, pela via estreita do recurso especial, de refutação dos fundamentos apresentados no acórdão recorrido, de modo a concluir pela inaplicabilidade da tabela TUNEP ou inadequação da base de cálculo (IVR) para cobrança de ressarcimento ao SUS, pois, para tanto, seria necessário proceder ao revolvimento do mesmo acervo fático-probatório já analisado, providência inviável ante a incidência do enunciado da Súmula n. 7/STJ. Assim: AgInt no AREsp 1.495.902/SP, Relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, Julgamento em 17/2/2020, DJe 20/2/2020; REsp 1.805.856/SP, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, Julgamento em 6/6/2019, DJe 18/6/2019.<br>IX - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1658057/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 22/10/2020)<br>No mesmo diapasão:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. EXISTÊNCIA.REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADOS 5 E 7/STJ. INCIDÊNCIA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Na hipótese, a Corte de origem negou provimento à apelação aos seguintes fundamentos, in verbis: "No que concerne as razões de recurso da União esta não apresenta dados concretos, capazes de afastar as alegações da parte autora acerca da defasagem de preços  pagos , e gastos com os - serviços prestados  , apenas reitera argumentos já abordados na contestação, de que houve, nos anos entre "2007 e - 2014, a implementação de reajustes em "alguns procedimentos constantes da ,Tabela do, SUS, bem Como de políticas visando a mudanças no modelo de "financiamento e à indução de novas formas de pagamentos de gestores a prestadores, incluindo medidas de incentivos financeiros, motivo pelo qual estaria desqualificada a omissão da Administração Publica no acompanhamento de tais valores e desconfigurada a possibilidade de intervenção do Judiciário na causa" (fl. 975, e-STJ).<br>2. Desse modo, verifica-se que a análise do pleito recursal que busca inverter tal conclusão, no sentido de retificar a decisão recorrida, demanda novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, além de implicar análise de cláusulas editalícias do referido contrato, providência inviável em Recurso Especial, conforme os óbices previstos nos Enunciados 5 e 7 da Súmula do STJ, que assim dispõem: "A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial." e "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". No mesmo sentido: AgInt no AREsp 1.084.655/RJ, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 17/8/2017, DJe 25/8/2017 e REsp 1.654.997/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 14/9/2017.<br>3. Assim, para aferir se os valores cobrados a título de ressarcimento, previstos na Tabela TUNEP, superam ou não os que são efetivamente praticados pelas operadoras de plano de saúde, é necessário reexaminar os aspectos fáticos, o que é vedado no Recurso Especial, em razão do óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes.<br>4. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1696836/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/11/2020, DJe 24/11/2020)<br>Com igual orientação:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESSARCIMENTO AO SUS. TABELA TUNEP. REANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. DESCABIMENTO. PRECEDENTES DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. ARGUMENTAÇÃO INSUFICIENTE PARA INFIRMAR A DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA. AGRAVO INTERNO DA EMPRESA A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Cinge-se a controvérsia em determinar se os valores de ressarcimento ao SUS, definidos com base na Tabela TUNEP, apresentam-se exacerbados, gerando assim enriquecimento ilícito para o Estado sob o preceito de não gerar enriquecimento ilícito aos prestadores privados de serviços de saúde.<br>2. No entanto, é entendimento pacífico nesta Corte que tais alegações sobre a adequação do quantum debeatur do ressarcimento, definido na Tabela TUNEP, ensejaria a análise do contexto fático-probatório de cada caso concreto, porquanto não ser possível se mensurar o que é adequado, ínfimo ou exacerbado sem tal análise.<br>Neste sentido são os seguintes precedentes: AgInt no REsp.1.680.593/RJ, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, DJe 4.12.2019; AgInt no REsp. 1.675.749/RJ, Rel. Min. ASSUSETE MAGALHÃES, DJe. 23.8.2019;AgInt no AREsp. 1.151.326/RJ, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJe.23.8.2019. Incide assim, sobre o feito, o óbice da Súmula 83/STJ.<br>3. Por fim, verifica-se que as alegações da parte agravante se configuram insuficientes para infirmar a decisão ora agravada, porquanto não afastam o entendimento explicitado pelos precedentes desta Corte.<br>4. Agravo Interno da Empresa a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 837.445/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 11/03/2020)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 21-E,V, combinado com o art. 22, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,conhece-sedo agravo paranão conhecerdorecurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSISTÊNCIA COMPLEMENTAR DE SAÚDE. REDE PRIVADA. TABELA DE PROCEDIMENTOS AMBULATORIAIS E HOSPITALARES DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE - SUS. REVISÃO. LEGITIMIDADE PASSIVAAD CAUSAM DA UNIÃO. DESNECESSIDADE DE INCLUSÃO DOS ENTES FEDERADOS LOCAIS COMO LITISCONSORTES PASSIVOS. DIVERGÊNCIA ENTRE OS VALORES PREVISTOS NA TABELA ÚNICA NACIONAL DE EQUIVALÊNCIA DE PROCEDIMENTOS - TUNEP E OS CONSTANTES DA TABELA DE PROCEDIMENTOS AMBULATORIAIS E HOSPITALARES DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE - SUS. NECESSIDADE DE UNIFORMIZAÇÃO. MATÉRIAS QUE DEPENDEM DEREEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ÓBICE CONTIDO NO VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.