DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de MARCO AURELIO RODRIGUES HEGELE, em que aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que opaciente foi condenadoà pena de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime semiaberto, e de 1 ano de detenção, em regime aberto, mais pagamento de 572 dias-multa, como incursonas sanções do art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 e 12 da Lei n. 10.826/2003, respectivamente (e-STJ, fls. 374-384).<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo para afastar a condenação pelo delito do art. 12 da Lei n. 10.826/2003. Eis a ementa do julgado:<br>"APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. DELITOS DE ARMAS. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. PRELIMINAR. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. ART. 28-A DO CPP. INAPLICABILIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. Não há necessidade de mandado de busca e apreensão para ingresso na residência, tendo em vista que o delito de tráfico de drogas possui natureza permanente, no qual o estado de flagrância prolonga-se notempo. Ademais, no caso dos autos, os policiais constataram, antes do ingresso na residência, fundadas razões que suficientemente demonstraram a necessidade de entrar no imóvel, e, segundo se pode depreender dos autos, não houve oposição à entrada dos policiais, não sendo forçado, portanto, o ingresso dos milicianos, inexistente a alegada violação de domicílio. MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA. CARACTERIZAÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Comprovada a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, inviável a absolvição pretendida. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos, ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes. O tráfico de drogas é tipo múltiplo de conteúdo variado, havendo diversos verbos nucleares que o caracterizam; portanto, o flagrante do ato da venda é dispensável parasua configuração, quando restar evidente que a destinação dos entorpecentes é a comercialização - como no caso restou comprovado. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DOART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. INVIABILIDADE. Não pode ser acolhido o pedido de desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, formulado pela defesa, porque a prova dos autos demonstra que o réu praticava o tráfico de drogas e não era mero usuário. DELITO DE ARMA. ART. 12 DA LEI N.º 10.826/03. CIRCUNSTÂNCIAS ELEMENTARES DO DELITO NÃODESCRITAS NA DENÚNICA. AFASTAMENTO DACONDENAÇÃO. INIMPUTABILIDADE. INOCORRÊNCIA. Improcede o pedido de isenção de pena com base no art. 45 da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que o réu é inimputável, porquanto ausente nos autos laudo pericial apto a comprovar a alegada inimputabilidade do agente, nem verificou o juízo qualquer evidência de prejuízo na capacidade do réu de entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento a fazer necessária realização do exame respectivo. PENA. PENA-BASE. MANUTENÇÃO. NATUREZA EQUANTIDADE DA DROGA DESFAVORÁVEIS. ART. 42 DA LEI Nº 11.343/06. MINORANTE. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. A privilegiadora do tráfico de drogas é uma benesse e, portanto, exceção à regra; destarte, não deve ser objetiva e indiscriminadamente aplicada, mas reservada a casos excepcionais em que a pena mínima do tráfico (que, por si só, é um crime grave e usualmente merece a mais severa repressão) se mostre desproporcional. Faz-se, então, necessária a análise do caso concreto para garantir que a minorante seja reservada não apenas a réus primários, mas a traficantes realmente eventuais, que não fazem do tráfico sua "profissão". Caso concreto em que o acusado não demonstrou exercer qualquer atividade lícita e responde a outra ação penal, além do presente feito, circunstância que indica o envolvimento do réu em atividade criminosa. Deve-se considerar,ainda, a quantidade considerável de drogas apreendida com o réu. Inviável, pois, falar-se em tráfico eventual e ausência de dedicação à atividade ilícita. MULTA. ISENÇÃO DA MULTA. IMPOSSIBILIDADE. PENACUMULATIVAMENTE COMINADA AO TIPO. DETRAÇÃO. DESCABIMENTO. Não vinga o pedido de detração da pena, pois tal matéria é afeta ao juízo da execução, consoante preceitua o artigo 66, inciso III, alínea "c", da LEP. PREQUESTIONAMENTO. Quanto ao pedido de enfrentamento expresso dos dispositivos mencionados na apelação, para fins de prequestionamento, registro que não se nega vigência a qualquer dos dispositivos legais citados, traduzindo a decisão o entendimento acercada matéria analisada. APELO PARCIALMENTE PROVIDO." (e-STJ, fls. 28-30)<br>Nestehabeas corpus, o impetrante sustenta, em suma, constrangimento ilegal decorrente do excesso de pena, ao argumento de que a pena-base do paciente foi exasperada na primeira fase de forma exacerbada e sem fundamentação idônea.<br>Alega que ser o caso dereconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, sobretudo por ser oréu primárioe de bons antecedentes.<br>Aduz que a ação penal mencionada para afastar a incidência do benefício aopaciente ainda está em curso, não contando com trânsito em julgado, de modo que não podeserconsiderada para negar a aplicação da minorante em comento sob o argumento de que o paciente se dedica a atividades criminosas.<br>Requer, como medida liminar e no mérito, a revisão da pena do paciente, com o reconhecimento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no grau máximo, o estabelecimento do modo prisional aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sob tal contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor análise da impetração, trago a baila os seguintes trechos da sentença e do acórdão impugnado, respectivamente:<br>"Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não desdobra do ordinário. O réu não registra antecedentes criminais. Sua conduta social não foi desabonada. Nada veio aos autos quanto à personalidade do réu. Os motivos dos crimes são os da espécie. Nada a valorar quanto às circunstâncias do crime. As consequências dos crimes são próprias dos tipos. Não há que se falar, por fim, em comportamento da vítima, que é o Estado. Atento, ainda, ao que dispõe o art. 42 da Lei 11.343/2006, entendo que deva ser valorado negativamente a circunstância da natureza da droga - crack, que, em comparação com outras drogas ilícitas, causa dependência com maior rapidez e intensidade, de modo que fixo apena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão." (e-STJ, fls. 381-382)<br>"Passo ao exame do apenamento quanto ao delito de tráfico de drogas. O Juiz de Direito fixou a pena-base, corretamente, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, considerando desfavoráveis a natureza e quantidade da droga (crack e cocaína), ou seja, 16g de crack e 84g de cocaína, o que poderia render, respectivamente, até 160 e420 porções para a venda, o que justifica, por si só, a manutenção da pena-base imposta na sentença, porque, como se sabe, o crack e a cocaína são das drogas mais prejudiciais à saúde pública, dotadas de alto potencial de vício e degradação. Logo, mantenho a pena-base fixada na sentença." (e-STJ, fl. 62)<br>A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas,o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>Na hipótese, as instâncias ordinárias, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza e a quantidade de drogas apreendidas -84g decocaínae 16gde crack-, para elevar a pena-base em 7 meses e 15 diasacima do mínimo legal.<br>Tendo sido apresentados elementos idôneos para a majoração da reprimenda básica,elencados inclusive como circunstâncias preponderantes, e levando-se em conta as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos), não se mostra desarrazoado o aumento operado pela instância ordinária, a autorizar a intervenção excepcional desta Corte.<br>Confiram-se alguns julgados que respaldam esse entendimento:<br>" ..  2. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006. No caso dos autos, a pena-base do paciente se afastou do mínimo com lastro na natureza da droga (crack), o que encontra amparo na jurisprudência desta Corte.<br> .. <br>8.Habeas corpusnão conhecido. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para redimensionar a pena e fixar o regime semiaberto".<br>(HC 471.413/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 26/10/2018);<br>"5. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade noquantumaplicado.<br>6. Hipótese em que as instâncias antecedentes, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legalmente previsto.<br> .. <br>11.Habeas corpusnão conhecido.<br>(HC 461.769/MS, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018).<br>Por outro lado, quanto ao pedido de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, razão assiste à defesa.<br>No caso dos autos, o afastamento da minorante em questão foi assim fundamentado na sentença:<br>"Na terceira fase, saliento não ser possível o reconhecimento do tráfico privilegiado(art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), já que é mencionado pelos policiais militares que o local em que o autuado foi preso é conhecido ponto de tráfico de drogas, estando no local, à evidência, com permissão de outros traficantes. Ademais, a quantidade e variedade de drogas apreendida, somado à apreensão de balança de precisão e armamento, são fatos que, somados, demonstram dedicação a atividades criminosas." (e-STJ, fl. 382)<br>A Corte de origem, ao desprover o recurso da defesa, manteve afastado o redutor do tráfico privilegiado com base nos seguintes fundamentos:<br>"Entretanto, entendo que não se aplica a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº11.343/06, como pretende a defesa.<br>A privilegiadora do tráfico de drogas é uma benesse e, portanto, exceção à regra, destarte, não deve ser objetiva e indiscriminadamente aplicada, mas reservada a casos excepcionais em que a pena mínima do tráfico (que, por si só, é um crime grave e usualmente merece a mais severa repressão) se mostre desproporcional. Faz-se, então, necessária a análise do caso concreto para garantir que a minorante seja reservada não apenas a réus primários, mas a traficantes realmente eventuais, que não fazem do tráfico sua "profissão".<br>Caso concreto em que o acusado não demonstrou exercer qualquer atividade lícita e responde a outra ação penal por crimes de furto (001/2.15.0022054-8), além do presente feito, circunstância que indica o envolvimento do réu em atividade criminosa. Deve-se considerar, ainda, a quantidade considerável de crack e cocaína apreendida com o réu, sendo 16g de crack e 84g de cocaína, que poderiam render, respectivamente, até 160 e 420 porções para a venda." (e-STJ, fls. 62-63)<br>A teor do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>No caso, observa-se que osargumentos para as instâncias ordinárias negaram aopaciente o tráfico privilegiado foi o fato deleter sido apreendido em conhecido ponto de venda de drogas, com considerável quantidade e variedade de entorpecentes e com balança de precisão, além de responder a outra ação penal, o que denotaria sua habitualidade delitiva.<br>Todavia, o Supremo Tribunal Federal já se manifestou reiteradas vezes que inquéritos e processos em curso não devem ser aferidos em desfavor do agente na dosimetria da pena, sob pena de violação ao princípio da não culpabilidade. Apoiado nesse entendimento, vem decidindo ser inadmissível a utilização de ação penal em curso para afastar a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.<br>A seguir os julgados que respaldam esse entendimento:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INQUÉRITOS POLICIAIS E PROCESSOS CRIMINAIS EM CURSO. ANTECEDENTES CRIMINAIS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA NÃO CULPABILIDADE. RE 591.054-RG/SC. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>I - O Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. Precedente.<br>II - A aplicação da causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal.<br>III- Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(RE 1283996 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-285 DIVULG 02-12-2020 PUBLIC 03-12-2020);<br>"HABEAS CORPUS- RECURSO EXTRAORDINÁRIO - SUBSTITUTIVO. O fato de, em tese, ser cabível, contra o ato impugnado, recurso extraordinário não inviabiliza ohabeas corpus.<br>PENA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO - ATIVIDADE CRIMINOSA - DEDICAÇÃO - PROCESSO EM CURSO. Revela-se inviável concluir pela dedicação do acusado a atividade criminosa, afastando-se a incidência da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerado processo-crime em tramitação."<br>(HC 199309, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 24/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 16-06-2021 PUBLIC 17-06-2021)<br>Ressalta-se, ademais, que circunstânciascomo "apreensão de balança de precisão" e "variedade de drogas apreendidas" são aptas a configurar a traficância, mas não conduzem, necessariamente, à conclusão de participação do agente em organização criminosa ou de dedicação à atividade criminosa.<br>Portanto, tratando-se de agente primário, de bons antecedentes e inexistindo outros elementos que denotem sua habitualidade delitiva ou seu envolvimento com grupo criminoso, deve incidir o benefício na fração de 2/3.<br>Passo ao redimensionamento da pena.<br>A pena-base foi estabelecida em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 562 dias-multa, a qual fica mantida na segunda etapa, diante da ausência de atenuantes ou agravantes de pena. Na terceira fase, reconhecida a minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas na fração máxima, reduzo a sanção para 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 187 dias-multa.<br>O regime prisional também merece alteração.<br>Estabelecida a pena em patamar inferior a 4 anos e verificada a primariedade da agente, oregime abertoé o suficiente e adequado para a reprovação do delito, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME FECHADO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. HEDIONDEZ DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. VEDAÇÃO. ART. 44, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. É pacífica nesta Corte Superior a orientação segundo a qual a fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal - CP ou de outro dado concreto que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo, de acordo com o enunciado n. 440 da Súmula desta Corte, bem como os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.In casu, em razão da primariedade do paciente, doquantumde pena aplicado, inferior a 4 anos (art. 33, § 2º,"c", do CP), da inexistência de circunstância judicial desfavorável (art. 59 do CP), bem como da fixação da pena-base no mínimo legal, o regime a ser imposto deve ser o aberto. Precedentes.<br>3. A quantidade e/ou natureza dos entorpecentes é fundamentação idônea para justificar a vedação da substituição da pena por medidas restritivas de direitos, de acordo com o disposto no inciso III do art. 44, do Código Penal, e em consonância com a jurisprudência desta Quinta Turma.<br>Na hipótese, constata-se que, o Tribunala quofundamentou a vedação da substituição da pena por restritiva de diretos com base na gravidade concreta do delito, revelada pela variedade de drogas apreendidas.<br>Habeas corpusnão conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, ratificando a liminar anteriormente deferida, fixar o regime inicial aberto para cumprimento de pena."<br>(HC 379.637/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/2/2017, DJe 24/2/2017).<br>Pelas mesmas razões acima alinhavadas (primariedade da agente), é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a ser definida pelo Juízo de Execução, valendo-se anotar que esta Corte e o Supremo Tribunal Federal entendem que não existe óbice na Lei de Drogas para a concessão do citado benefício, quando preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal.<br>Cito, a propósito:<br>" .. <br>3. O STF, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, com a redação dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados.<br>4. Com base no julgamento do HC 97.256/RS pelo STF, declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do § 4º do art. 33 e do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/2006, o benefício da substituição da pena passou a ser concedido aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos insertos no art. 44 do Código Penal.<br>5. Hipótese em que a sentença, mantida pelo acórdão que julgou a apelação, referiu-se apenas à gravidade abstrata do tráfico de drogas para fixar o regime inicial fechado e negar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>6. Oquantumda condenação (1 ano e 8 meses), a primariedade e a análise favorável das circunstâncias judiciais permitem à paciente iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, conforme art. 33, § 2º, alínea "c", do CP, além da substituição por restritiva de direitos.<br>7.Habeas corpusnão conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial aberto, bem como substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo da Vara de Execuções Criminais."<br>(HC 377.765/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/6/2017, DJe 13/6/2017).<br>Anota-se, por fim, que, a despeito da existência de circunstância judicial desfavorável, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 (natureza da droga), a fixação do regime inicial semiaberto pelas instâncias ordinárias observou somente o quantitativo da pena, de sorte que havendo redução da pena nesta Instância Superior, cabível é a alteração do regime para o aberto.<br>Na mesma toada, a negativa do benefício da substituição da pena corporal por restritivas de direitos cingiu-se ao argumento da pena corporal ser superior a 4 anos, razão pela qual, havendo redução da reprimenda, não subsiste mais fundamento para a negativa da benesse.<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.Contudo,concedoa ordem, de ofício, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no grau máximo, redimensionando a pena para 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão mais 187 dias-multa, em regime aberto, bem como para substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a ser definida pelo Juízo de Execução.<br>Publique-se. Intimem-se.