DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por JOSÉ ANTONIO BELUSCI, MAGALI LAURENTE BELUSCI, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 207):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO LOCAÇÃO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA DECISÃO QUE REJEITOU IMPUGNAÇÃO INTERPOSTA PELOS AGRAVANTES ACÓRDÃO EXEQUENDO QUE, AO CONTRÁRIO DO ALEGADO, NÃO DETERMINOU A INSTAURAÇÃO DE LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA PARA A APURAÇÃO DA MULTA RESCISÓRIA BOLETO JUNTADO PELA AGRAVADA QUE COMPROVA O VALOR DO ALUGUEL MÍNIMO VIGENTE NA DATA QUE FOI CONSIDERADA COMO SENDO A DE RESCISÃO ANTECIPADA DO CONTRATO, DANDO, POIS, CUMPRIMENTO À DETERMINAÇÃO POSTA NO ACÓRDÃO DEMAIS ALEGAÇÕES QUE ULTRAPASSAM OS LIMITES DO TÍTULO EXECUTIVO DECISÃO MANTIDA.<br>Agravo de instrumento improvido.<br>Opostos sucessivos embargos de declaração pelo recorrente (fls. 215-219 e 223-232), foram todos rejeitados (fls. 220-221 e 240-245).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 248-272), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 413, caput, 884, 885, 966, V e VII, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que "a multa foi fixada em patamar totalmente desproporcional, manifestamente excessiva, ensejando enriquecimento sem causa em favor da Recorrida (vedado pelo art. 884 do CC), independentemente da sua incidência sobre a hipótese do contrato atípico de shopping Center previsto no art. 54 da Lei nº 8.245/91, como alegado pelos Eméritos Julgadores no acórdão do Agravo de Instrumento.O que não houve atenta observação fora de que o valor devido de multa implicaria aos Recorrentes a pagarem muitos meses a mais de locação, com consequências devastadoras para a empresa e o comerciante."<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial (fl. 290).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Ao analisar a demanda, a Corte de origem assentou (fls.210-213):<br> ..  Constou do acórdão:<br>"A cláusula 18.3 do contrato atípico de locação, no tópico relacionado àmulta rescisória, estabelece que "..o locatário pagará às locadoras multa equivalente a 15 (quinze) vezes o valor do aluguel mínimo mensal devido no mês anterior ao que se operar a rescisão" (fls. 36). O contrato de locação tinha prazo determinado e houve rescisão antecipada solicitada pelos autores, tendo por termo o dia 31/03/2017, conforme o distrato de fls.<br>52/54. Ocorre que o distrato não foi assinado por divergência com relação ao valor da multa rescisória a ser paga, visto que os locadores estipularam o valor de R$ 156.317,70 para a referida penalidade. O artigo 54 da Lei nº 8.245/91 é categórico ao dispor que prevalecem as condições pactuadas entre as partes em contratos atípicos de locação, nos quais seja parte empreendimentos de "shopping center". A aplicação do artigo 413 do Código Civil teria lugar somente em caso de não haver estipulação específica de regulação do contrato que é objeto da ação consignatória.<br>Ademais, o locatário de loja em shopping center, ao celebrar contrato da espécie, certamente tem ciência da peculiariedade da cláusula penal em tratos dessa natureza, porquanto não está locando meramente um estabelecimento em rua comercial. Como corretamente asseverou a sentença, não há lei impondo que a multa rescisória, em contrato atípico, deva ser limitada a 3 alugueres, entendimento este que tem amparo em julgados desta Câmara: (..). Conforme se constata dos autos, o contrato de locação teve início em 18/10/2014, com vigência de 60 meses, ou seja, até 17/10/2019 (fls. 27/39). A notificação para rescisão antecipada foi recebida em 10/02/2017 (fls. 40/51). As partes não assinaram o distrato por não haver acordo com relação ao valor da multa rescisória. Assim, correta se afigura a sentença ao firmar o termo na data da entrega das chaves, em 13/04/2017 (fls. 80). O cálculo da multa, portanto, considerará o tempo que restava para o término do contrato. Com relação ao recurso da requerida, há parcial razão em seu pleito. De fato, o aluguel mínimo a que alude a cláusula 18.3 do contrato não pode ser o valor nominal estipulado na cláusula IV, item X, de R$ 16.787,15, visto que tal valor deveria incidir, anualmente, atualização pelo índice estipulado pelas partes. Assim, considerando-se que aquele valor era válido para o ano da celebração docontrato, 2014, o montante a ser considerado para o cálculo da multa rescisória deve ser aquele válido para o ano de 2017, devidamente atualizado. É fato que a requerida não trouxe aos autos prova de que a locatária pagava aluguel mínimo de R$ 20.842,36 no mês da rescisão, não bastando o mero cálculo lançado na contestação (fls. 103). Assim, deverá fazê-lo em cumprimento de sentença. Nesse sentido, deve ser afastado do dispositivo da sentença o valor fixado para pagamento restante da multa rescisória. Essa quantia deverá ser calculada após a juntada, pela locadora, do comprovante de pagamento do aluguel mínimo que alega ser o correto. A sentença, portanto, é reformada tão somente para afastar o valor determinado no dispositivo, prevalecendo em seus demais termos, inclusive no tocante à sucumbência recíproca. Ante o exposto, dou provimento parcial ao recurso da ré e nego provimento ao recurso dos autores."<br>Como se vê, não há determinação de instauração de liquidação de sentença para a apuração da multa rescisória, e sim de novo cálculo aritmético a ser efetuado pela locadora, considerando-se o valor do aluguel mínimo para a data fixada como sendo a do término da locação. Isto restou lídimo no acórdão.<br>Constata-se, pelo documento de fls. 28, relativo ao boleto bancário para pagamento de encargos locatícios, que o aluguel mínimo relativo a março de 2017, com vencimento em 05/04/2017, foi de R$ 29.771,42.<br>Pelo cálculo de fls. 29, foi considerado o valor do aluguel mínimo em 13/04/2017 para o cálculo da multa rescisória contratual de 15 alugueres, e sobre o montante incidiu desconto relativo ao período remanescente, ou seja, a multa foi calculada em proporção ao tempo que restava para o término do contrato. Expurgou-se do cálculo o valor reconhecidamente pago pelos agravantes. Sobre o resultado foram aplicados os encargos legais e honorários advocatícios.<br>A prova relativa ao valor do aluguel mínimo vigente para a data fixada pela sentença como sendo a de rescisão antecipada do contrato de locação competia à credora, eela a fez em conformidade com o que foi disposto no acórdão exequendo. Não há se falar, pois, em cerceamento de defesa em sede de cumprimento de sentença, tendo em vista que compete ao impugnante comprovar excesso de execução, o qual não foi demonstrado.<br>Os agravantes insistem em revisar cláusulas relativas ao cálculo dos encargos da locação e à área ocupada dentro do shopping center. Ocorre que tal discussão não cabe no presente cumprimento de sentença, devendo os recorrentes buscar o que de direito pela via autônoma.<br>Para desconstituir a convicção formada pelas instâncias ordinárias a esse respeito, far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório dos autos, bem como na interpretação de cláusula contratual, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial, conforme se depreende do teor dos Enunciados sumulares n. 5 e 7 do STJ.<br>3. Da mesma forma, inviável o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional, pois a análise do dissenso pretoriano depende do revolvimento de matéria fático-probatória.<br>4.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.