DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por IVANIRA ALVES COUTINHO e OUTRAS,fundamentado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, apresentado contra o v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios (TJDFT), assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO CIVIL. DIREITOPROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE FAMÍLIA. AÇÃO DEINVENTÁRIO. INDENIZAÇÃO POR ANISTIA. BEMADQUIRIDO POR FATO EVENTUAL. MEAÇÃO. ART. 1.660CC. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. DECISÃOMANTIDA POR FUNDAMENTAÇÃO DIVERSA.1. Trata-se de agravo em face de decisão que entendeu que o valor da indenização por anistia deverá ser dividido entre os espólios do pai dos agravantes e o espólio de suacompanheira.2. Conforme a Lei nº 10.559 de 2002, que, dentre . outras questões, trata da concessão de anistia, a indenização por anistia tem caráter de reparação econômica e não cunho salarial. (artigos 1º e 3º).3. Desta forma, necessário entender a indenização por anistia como bem adquirido em caráter eventual.4. Sendo a comunhão parcial de bens o regime da uniãoestável, necessário aplicar o disposto no art. 1.660 do Código Civil e inserir o valor da indenização por anistia na meação.5. Assim, indubitável o direito da companheira do pai dos agravantes à meação do valor da indenização por anistia.6. Recurso conhecido e não provido. Decisão mantida por fundamentação diversa. (fls. 452/453)<br>As razões do recurso especial, fundamentadas na alínea "a" do permissivo constitucional, apontam a violação do art. 1º da Lei n. 10.559/2002, ao argumento de não ser partilhável o valor relativo à indenização de anistia política.<br>Parecer do Ministério Público Federal para julgar prejudica do recurso especial (fls. 487/491).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial manejado tem por objeto aponta a infringência do art.1º da Lei n. 10.559/2002, ao argumento de não ser partilhável o valor relativo à indenização de anistia política. Ocorre, todavia, que o recurso encontra-se prejudicado. Consoante disposto no v. acórdão objurgado, a partilha do valor da indenização decorrente da anistia ficaria condicionada à disponibilização pelo Ministério do Planejamento, de modo que, em caso de eventual negativa, a matéria deverá ser discutida pelas vias pertinentes, e não no juízo sucessório. Para melhor elucidar esse entendimento, segue transcrição correlata do v. acórdão objurgado (fl. 459)<br>Conforme relatado, a parte agravante interpôs o presente agravo de instrumento em face de decisão o qual entendeu que o valor da indenização por anistia deverá ser dividido entre os espólios do Sr. lsael e sua falecida companheira Sra. Alaíde. Transcrevo parte da decisão:<br>(..)<br>Diante do quadro fático, portanto, o valor da indenização, nos termos da fundamentação acima exposta e da jurisprudência colacionada deverá ser dividido entre os Espólios de lsael e Alaíde, uma vez que o fato gerador da indenização, ocorrido entre 14.12.1996 a 22.11.2002, operou-se durante o período de convivência do casal, reconhecido entre 1988 e a data do óbito do Sr. lsael, em 07.12.2003. Essa é a orientação que será adotada para a partilha desse valor, caso seja disponibilizado pelo Ministério do Planejamento, sendo certo que eventual negativa daquele órgão, sob qualquer fundamento, deverá ser combatida pelos herdeiros de lsael e Alaíde nas vias que julgarem pertinentes, não perante este juízo sucessório.<br>Em consulta ao endereço eletrônico do TJDFT, verifica-se que fora proferida decisão na Ação de Inventário n.º 2004.01.1.017532-4, através da qual o juízoa quo consignou que"considerando a resposta do Ministério do Planejamento, fls. 379-380, noticiando a litigiosidade sobre o valor da indenização devida ao extinto", e, com isso, determinou "a exclusão do inventário, relegando-o a sobrepartilha(art. 1.040, inc. III,CPC  de 1973 )".<br>Nessa perspectiva, houve perda superveniente do objeto, motivo pelo qual o recurso deve ser julgado prejudicado.<br>Diante do exposto, julgo prejudicado o recurso especial ante a perda superveniente do objeto.<br>Publique-se.