DECISÃO<br>Trata-se de Agravo de decisão que inadmitiu Recurso Especial (art. 105, III, "a", da CF) interposto contra acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. Ação pelo procedimento comum ordinário, visando à demolição do imóvel em que reside o réu, sob alegação de ter sido irregularmente construído em área non aedificandi, contígua à adutora da autora. Reconvenção, em que perseguido direito de retenção, bem como indenização pelo valor do imóvel e por dano moral, independentemente do resultado do julgamento. Sentença de improcedência do pedido principal, com extinção parcial, sem apreciação do mérito, dos pedidos reconvencionais de retenção e de indenização pelo dano material; e, por fim, de procedência do pedido reconvencional de indenização por dano moral, condenada a autora/reconvinda ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de juros desde a data da citação, com correção monetária incidente a partir do julgado. Irresignação da autora/reconvinda, limitada à condenação ao pagamento de indenização por dano moral, sob alegação de que não pode ser considerado abusivo o mero exercício do direito de ação. Dano moral, todavia, que deriva d a manifesta desídia da autora/reconvinda, que não registrou devidamente a área em que instalada sua adutora, deixando de realizar manutenção; e, nem mesmo após ocorrência de acidente que inundou várias casas da vizinhança do réu/reconvinte, providenciou a realização de perícia técnica para avaliar a segurança das residências da área, optando por notificar indiscriminadamente todos os moradores, com acusação de que assentados irregularmente. Imóvel em questão que foi construído em 1923 e se encontra fora da faixa non aedificandi. Prática da ré que ensejou enormes transtornos, insegurança e apreensão ao réu, ao longo de quase uma década, além da ofensa à sua dignidade, ante a acusação de construção irregular e má-fé. Honorários de sucumbência, fixados em 20% (vinte por cento) da condenação, que não merecem redução, consideradas a duração, o trabalho desenvolvido e a complexidade da causa, devendo-se considerar o fato, sobretudo, de a verba sucumbencial fixada englobar a ação principal e a reconvenção.<br>RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados (fl. 617, e-STJ).<br>A parte agravante, nas razões do Recurso Especial, sustenta que ocorreu violação dos arts. 85, § 2º, 489, II e III, e 1.022, I, do CPC/2015 e dos arts. 186, 407 e 927 do Código Civil, sob o argumento de que não está configurado o dano moral no presente caso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 9.12.2021.<br>Não se configura ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, porquanto o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou, de maneira amplamente fundamentada, a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado.<br>O simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os Embargos de Declaração, que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só muito excepcionalmente é admitida. In casu, fica claro que não há vícios a serem sanados e que os Aclaratórios veiculam mero inconformismo com o conteúdo da decisão embargada, que foi desfavorável à recorrente.<br>Recorde-se, ademais, que o órgão julgador não é obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Precedentes: AgInt nos EDcl no AREsp 1.290.119/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 30.8.2019; AgInt no REsp 1.675.749/RJ, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 23.8.2019; REsp 1.817.010/PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 20.8.2019; AgInt no AREsp 1.227.864/RJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 20.11.2018.<br>Quanto ao mérito, o Tribunal de origem dirimiu a controvérsianestes termos (fls. 595-600, e-STJ):<br>6. Todavia, não deriva o dano moral em questão de tal prática, tanto que o pedido reconvencional de indenização foi formulado, independentemente do resultado da demanda. Com efeito, na qualidade de concessionária de serviço público, aplica-se à apelante o disposto no artigo 37, §6º, da CRFB: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.<br>7. Nesse contexto, constata-se a manifesta desídia da autora/reconvinda, que não registrou devidamente a localização de sua adutora e não realizou a manutenção necessária, o que resultou no acidente que inundou algumas casas da vizinhança, no ano de 2010, atingindo também a que pertence ao réu/reconvinte, no momento em que a concessionária, ao invés de realizar uma perícia de engenharia cuidadosa para avaliar a segurança das demais casas das imediações de sua adutora, optou por simplesmente notificar seus ocupantes, sob alegação de risco iminente de desastre e acusando-os de assentamento irregular. Tampouco averiguou a data das construções antes de lançar acusações de má-fé ao réu e seus vizinhos.<br>8. Entendo, neste contexto, que está configurado o dano moral, na medida em que a negligência da autora causou ao réu, além de enormes transtornos, insegurança e apreensão, que perduraram ao longo de quase uma década, inegável ofensa à sua dignidade, ante as acusações de construção irregular e má-fé. Quanto ao valor da indenização, foi arbitrada em valor que atende aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, consideradas as peculiaridades do caso em análise.<br>(..)<br>10. Finalmente, descabido o pedido de redução dos honorários advocatícios de sucumbência, seja porque evidente que não se trata de causa de baixa complexidade, conforme argumentado pela apelante, na medida em que o processo tramita há quase uma década, trata de matéria de vital importância para o réu/reconvinte, demandou realização de perícia; seja porque, ademais, comportou ação principal e reconvenção, o que, por si só, já ensejaria a fixação de honorários no percentual mínimo para cada uma das ações em que sucumbiu a autora/reconvinda.<br>Como se vê, a instância de origem decidiu a questão com fundamento no suporte fático-probatório dos autos, cujo reexame é inviável no Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Diante do exposto, conheço do Agravo para conhecer parcialmente do Recurso Especial, apenas no que diz respeito à alegação de ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.