DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração, opostos por TANCREDO MITERNIS TEIXEIRA LOBO, contra decisão monocrática de minha relatoria, que não conheceu do Recurso em Habeas corpus, às fls. 499-506.<br>Nos presentes embargos de declaração, alega, em suma, que: "não ficou claro qual o realmotivo do não conhecimento do recurso ordinário em sede de HabeasCorpus, se o procedimento seria aguardar o recurso em sentido estritointerposto no Tribunal de Justiça do Estado de origem, ou se a matéria nãoé pertinente para a competência do Superior Tribunal de Justiça" (fl. 1.053).<br>Requer, ao final, o provimento dos embargos de declaração.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Ressalte-se, ab initio, conforme pacífica jurisprudência desta eg. Corte, que são cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão (art. 619 do CPP). Além disso, é cediço que os embargos declaratórios não constituem recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão embargada não padecer dos vícios que autorizam a sua interposição.<br>Na lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, RT, 4ª edição, 1999, p. 1045):<br>"Os EDcl têm finalidade de completar a decisão omissa ou, ainda, de aclará-la, dissipando obscuridades ou contradições. Não têm caráter substitutivo da decisão embargada, mas sim integrativo ou aclaratório. Como regra, não têm caráter substitutivo, modificador ou infringente do julgado".<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes: EDcl no AgRg no AREsp 292.108/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 20/2/2015; EDcl no RHC 35.243/MG, Quinta Turma, Rel. min. Felix Fischer, DJe 10/12/2014; EDcl no AgRg no AREsp 527.022/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Gurgel de Faria, DJe 9/10/2014; EDcl no REsp 1.290.073/ES, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 1º/7/2014.<br>Não se verifica, ainda, não obstante os combativos argumentos trazidos pelo embargante, qualquer elemento apto a integrar ou reformar a decisão proferida às fls. 1.044-1.049 que não conheceu do recursohabeas corpus, conforme extrai-se, in verbis:<br>"Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por TANCREDO MITERNIS TEIXEIRA LOBO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco.<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi pronunciado e encontra-se preso preventivamente pela suposta prática dos crimes previstos no art. 121, §2º, I e IV c/c 29, do Código Penal, em relação à vítima Luciano Pereira da Silva; e art. 121, §29, I e IV, c/c 14, II e 29, do Código Penal, em relação à vítima Eduardo da Silva Leite (fl. 67).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal de origem. O Tribunal a quo não conheceu da ordem em v. acórdão ementado nos seguintes termos:<br>"EMENTA: HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO CONSUMADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO EM SUA FORMA TENTADA. PROVA PERICIAL ILÍCITA. ANULAÇÃO. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO INTERPOSTO. VIA PRÓPRIA PARA REEXAME DA MATÉRIA. PRECEDENTES DO STF E STJ. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. NECESSIDADE DO REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. PEDIDO NÃO CONHECIDO. DECISÃO UNÂNIME. I - Trata-se de habeas corpus que aborda a mesma matéria contida no recurso em sentido estrito interposto pela defesa, o qual foi enviado para este Tribunal. Diante disso, não há como se conhecer deste remédio heroico, diante da existência de recurso próprio em trâmite a respeito do mesmo assunto, sobretudo considerando a orientação do STF e STJ, que busca restringir o uso do habeas corpus à tutela imediata da liberdade de locomoção, não o admitindo em substituição a recursos ordinários, especialmente quando inexiste ilegalidade flagrante, como ocorre no presente caso. II - Além disso, verifica-se que a análise da pretensão aventada, necessita do revolvimento do conjunto probatório, o que se afigura inviável na presente via eleita. III - Habeas corpus não conhecido. Decisão unânime" (fls. 79-80).<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual alega a defesa do recorrente o reconhecimento da nulidade das provas colhidas na ação penal que apura os crimes de homicídio c de tentativa de homicídio de sua autoria.<br>Argumenta que o Delegado de Polícia participou dos exames de corpo de delito e que, portanto, feriu toda a investigação e imparcialidade do perito que periciou o veículo alvejado no momento do crime.<br>Salienta que as cápsulas de projéteis encontradas dentro do veículo, somente apareceram depois três dias depois da perícia, quando o veículo estava na posse do Delegado de Polícia. Sustenta haver nulidade das provas dos autos, visto ter havido a quebra da cadeia de custódia e pediu, portanto, o reconhecimento da nulidade absoluta das provas.<br>Requer, ao final, o provimento do recurso para que haja "a nulidade absoluta das duas provas ilícitas anexadas aos autos, com sua retirada dos autos e desta forma, deve o paciente esperar a produção de prova idônea em liberdade como determina a lei, fazendo expedir o competente alvará de soltura" (fl. 127).<br>Sem pedido de liminar.<br>O d. Ministério Público Federal, às fls. 1034-1037, manifestou-se pelo não provimento do recurso, em parecer que restou assim ementado:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO. ALEGADA NULIDADE EM RAZÃO DA QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA DAS PROVAS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA NULIDADE.1. O recorrente alega nulidade da ação penal em razão da quebra da cadeia de custódia das provas. No entanto, a matéria não foi objeto de debate pelas instâncias anteriores e sua análise por esta Superior Corte implicaria supressão de instância. Ademais, mesmo que a matéria tivesse sido debatida, a ordem não deveria ser concedida.2. A cadeia de custódia é essencial e tem como objetivo preservar as provas, materiais e informações coletados, a sua documentação, a ordem cronológica das evidências, garantir a inviolabilidade do material e indicar quem foram os responsáveis pelo seu manuseio, tudo para permitir o rastreamento das evidências, evitar a perda de confiança do elemento comprobatório e garantir, à defesa, o direito à ampla defesa e ao contraditório.3. No entanto, no caso dos autos o recorrente não logrou demonstrar interferência externa nas provas durante o trâmite processual que resultasse na iniprestabilidade das provas.- Parecer pelo não provimento do recurso em habeas"(fl. 1034).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.<br>Pretende o recorrente, em síntese, por meio do presente recurso, "a nulidade absoluta das duas provas ilícitas anexadas aos autos, com sua retirada dos autos e desta forma, deve o paciente esperar a produção de prova idônea em liberdade como determina a lei, fazendo expedir o competente alvará de soltura" (fl. 127).<br>Contudo, da análise dos autos, verifico que o presente recurso não merece ser conhecido porque da leitura do acórdão objurgado, verifica-se que tal matéria não foi alvo de deliberação pelo Tribunal de origem, circunstância que impede qualquer manifestação desta Corte Superior de Justiça sobre o tópico, sob pena de se configurar a prestação jurisdicional em indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. ART. 41 DO CPP. ATIPICIDADE. NÃO AFASTADA DE PLANO. APROFUNDADO REEXAME DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NESTA VIA ESTREITA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO PREVENTIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal constitui medida de exceção, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, inépcia da inicial acusatória, atipicidade da conduta, presença de causa de extinção de punibilidade ou ausência de prova da materialidade ou de indícios mínimos de autoria. II - Nos termos do art. 41 do CPP, a denúncia conterá a "exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas". III - No caso, a exordial acusatória descreveu os fatos criminosos, em tese, praticados, individualizando as condutas dos recorrentes de forma até mesmo exaustiva para a complexidade da causa, assim, compatível com a fase processual, além de adequada a garantir o exercício da ampla defesa e do contraditório. IV - Segundo pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a prova da materialidade e a presença de indícios mínimos de autoria. Prevalece, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate. V - No presente caso, é possível verificar a presença dos indícios mínimos necessários para a persecução penal, sendo certo que o acolhimento da tese defensiva - atipicidade das condutas - demandaria necessariamente amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Precedentes. VI - A decisão que recebe a denúncia (CPP, art. 396) e aquela que rejeita o pedido de absolvição sumária (CPP, art. 397), não demandam motivação profunda ou exauriente, considerando a natureza interlocutória de tais manifestações judiciais, sob pena de indevida antecipação do juízo de mérito, que somente poderá ser proferido após o desfecho da instrução criminal, com a devida observância das regras processuais e das garantias da ampla defesa e do contraditório. Precedentes. VII - No caso concreto, não tendo se manifestado o eg. Tribunal a quo acerca das medidas cautelares diversas da prisão preventiva, não compete a esta Corte Superior analisar a matéria em supressão de instância, nos termos do entendimento consolidado neste Tribunal Superior, verbis:"No seio de habeas corpus, não é possível conhecer de temas não tratados na origem, sob pena de supressão de instância" (AgRg no HC n. 400.382/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 23/06/2017). Recurso ordinário em habeas corpus desprovido."(RHC 109.737/PR,Quinta turma,rel. min. Felix Fischer, DJe 04/06/2019-grifei.)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA EXTREMA. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRIÇÃO CORPORAL FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. HISTÓRICO CRIMINAL DA AGENTE. ATOS INFRACIONAIS PELO MESMO DELITO. FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.1. Não há como se examinar a alegada desproporcionalidade da prisão ante tempus, uma vez que tal questão não foi objeto de exame e deliberação pelo colegiado estadual ao exarar o acórdão combatido, circunstância que inviabiliza a aspirada análise direta por este Sodalício, sob pena de indevida supressão de instância.2. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na garantia da ordem pública, em razão das circunstâncias em que cometido o delito e do histórico criminal do agente.3. Caso em que as particularidades do delito que ora se examina - em que a acusada, em comparsaria, mediante violência real ("gravata" e luta corporal) e grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, subtraiu veículo e objeto pessoal da vítima, motorista do aplicativo "99POP", que atendeu o chamado do grupo criminoso de madrugada, sendo surpreendido com o assalto no final da corrida - evidenciam a ousadia e a maior periculosidade da agente, mostrando que a prisão é mesmo devida para o fim de acautelar-se o meio social, evitando-se, inclusive, com a medida, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade, risco que se pode afirmar concreto, diante do modus operandi empregado. 4. Além disso, a segregação justifica-se ainda pelo fundado risco de reiteração delitiva, pois, apesar da primariedade, a autuada possui passagens pelo mesmo delito quando menor.5. Concluindo-se pela imprescindibilidade da preventiva, fica clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, cuja aplicação não se mostra adequada para a preservação da ordem pública. 6. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, na extensão, desprovido."(RHC 109.850/MG,Quinta turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 06/06/2019-grifei.)<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço o presente recurso."<br>Ressalte-se que, no decisum embargado resta claro que o recurso não poderia ser conhecido porque o Tribunal não conheceu da matéria já que: "da leitura do acórdão objurgado, verifica-se que tal matéria não foi alvo de deliberação pelo Tribunal de origem, circunstância que impede qualquer manifestação desta Corte Superior de Justiça sobre o tópico, sob pena de se configurar a prestação jurisdicional em indevida supressão de instância".<br>Portanto, diferente do alegado pelo embargante, não há que se falar em obscuridade e omissão.<br>Dessa forma, o que pretende o embargante, na verdade, é o reexame da matéria analisada, situação que não se coaduna com a estreita via dos declaratórios.<br>Desse modo, inexistindo vícios na decisão, rejeito os embargos de declaração.<br>P.I.