DECISÃO<br>KRISTOFER GALVÃO LEITE alega sofrer coação ilegal em face de acórdão do Tribunal de Justiça a quo. Busca a revogação ou a substituição de sua prisão preventiva, sob a assertiva de que possui condições pessoais favoráveis e não está justificado o periculum libertatis, sendo suficientes ao casu a aplicação de medidas cautelares do art. 319 do CPP.<br>Decido.<br>A teor da denúncia (fl. 48):<br>No dia 28 de outubro de 2021, p ..  KHRISTOFER GALVÃO LEITE, juntamente com o menor MATHEUS  ..  transportavam e traziam consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 645 g  ..  da substância entorpecente  ..  "maconha" (tetrahidrocanabinol), e 01 (um)  ..  de"ecstasy"  .. .<br>A prisão preventiva do suspeito foi assim determinada (fl. 26):<br> .. <br>Em que pese a negativa por parte do autuado, e confissão pelo adolescente  .. , as provas preliminares acostadas aos autos dão conta do envolvimento do autuado no tráfico de drogas, com a participação do adolescente, pois o fato de ele ter se mostrado nervoso no momento da abordagem policial, levam ao indicativo de que ele tinha ciência de que transportavam substâncias entorpecentes, bem como da origem ilícita do veículo, sendo certo que o adolescente prestava auxílio na empreitada criminosa, não se podendo descartar eventual associação criminosa. Portanto, há nos autos o consubstanciado pelos indícios de fumus comissi delicti, materialidade e autoria por parte do autuado. Da mesma forma, encontram-se presentes o em especial o risco à ordem periculum libertatis, pública, em razão da gravidade concreta dos fatos evidenciada pela participação de adolescente na empreitada criminosa, aliada à elevada quantia em dinheiro, além da droga e, ainda, o fato de o veículo no qual se encontrava possuir placas adulteradas, o que demonstra a tentativa de burlar as autoridades administrativas e policiais, sendo inegável a necessidade de sua segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>A um primeiro olhar, a quantidade de droga (645g de maconha), a participação de adolescente e o transporteem veículo com placas adulteradas,são dados concretos, evidenciadores de periculosidade do suspeito, que evidenciam o risco de reiteração delitiva ejustificam a prisão preventiva para acautelar a ordem pública. Ao menos por ora, não é patente a suficiência de medidas do art. 319 do CPP.Ademais: "As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada"(AgRg no HC 706.282/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).<br>À vista do exposto, indefiro a liminar.<br>Solicitem-se informações ao Juiz, inclusive sobre o estágio do processo, encarecendo o envido da certidão de antecedentes do réu. Depois da resposta, encaminhem-se os autos ao Ministério Público Federal.<br>Publique-se e intimem-se.