DECISÃO<br>DANIEL BELZ alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloque rejeitou os Embargos de Declaração na Apelação Criminal n. 0001670-67.2014.8.26.0104.<br>Consta nos autos que o paciente foi condenado a 2 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais 21 dias-multa, como incurso no art. 299, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal.<br>A defesa afirma que não houve intimação dos advogados "da distribuição dos autos, da data de julgamento ou da abertura do prazo para oposição ao julgamento virtual" (fl. 8). Requer que sejam "declarados nulos os julgamentos virtuais e todos os atos processuais realizados após sua realização" (fl. 9).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 416-420).<br>Decido.<br>Em informações prestadas a esta Corte Superior de Justiça, o Tribunal local esclareceu (fls. 156-159, grifei):<br>A apelação criminal, que tramita em formato físico, foi recebida nesta Corte aos 14 de julho de 2016 e distribuída em 22 de julho seguinte para o Desembargador Carlos Monnerat, da Oitava Câmara de Direito Criminal.<br>Aos 23 de março de 2017, houve alteração de relatoria em razão de remoção, assumindo o feito o Desembargador Eduardo Andrade Sampaio, e, em 24 de maio seguinte, houve a redistribuição para o Desembargador Fernando Simão, da Sétima Câmara Criminal Extraordinária, em cumprimento à Resolução nº 737/2016 e à Ordem de Serviço nº 18/2017, desta Casa.<br>A advogada constituída à época, Dra. Adriana Fernandes de Oliveira, OAB/SP 132.699, foi intimada da distribuição, da redistribuição e da sessão de julgamento do apelo, por publicações disponibilizadas no Diário de Justiça Eletrônico, respectivamente, aos 28 de julho de 2016, 25 de maio de 2017 e 14 de fevereiro de 2018.<br>A Sétima Câmara Criminal Extraordinária, em sessão de julgamento realizada aos 26 de fevereiro de 2018, sem discrepância de votos, afastadas as preliminares, no mérito, conheceu e deu parcial provimento ao reclamo, ficando o réu condenado definitivamente como incurso no art. 299, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Estatuto Repressivo, às reprimendas de 02 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 21 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, mantida, no mais, a sentença.<br>Opostos embargos de declaração pela causídica supramencionada, foram os autos encaminhados ao Relator que os remeteu à Mesa em 25 de abril de 2018.<br>Juntados pedido de vista dos autos fora de cartório formulado pelo advogado Rodrigo Guimarães Nogueira, bem como embargos de declaração com efeitos infringentes opostos por esse causídico, com apresentação de substabelecimento da advogada Adriana F. De Oliveira, sem reserva de poderes, a ele, OAB/SP 292.903, e aos advogados Paulo Sérgio Galvão Nogueira, OAB/SP 165.903, Kelly Cristina Salvador Nogueira, OAB/SP 313.544 e Heloisa Guimarães Nogueira, OAB/SP 192.941, foi o feito concluso, tendo o Relator anotado que os embargos de declaração já haviam sido opostos, determinando a remessa dos autos à Mesa para julgamento, deferindo, ainda, vista dos autos em cartório e, caso houvesse interesse, carga rápida.<br>Os novos advogados foram intimados, conforme publicação disponibilizada no Diário de Justiça Eletrônico de 08 de junho de 2018, para a sessão de julgamento dos aludidos embargos, designada para o dia 19 de junho seguinte, os quais foram rejeitados pela Turma Julgadora, sem discrepância de votos.<br>Publicado o acórdão, foram juntadas aos autos petição apresentada pela Defesa pelo protocolo integrado em 04 de junho de 2018, informando que havia interesse na sustentação oral, quando do julgamento dos embargos de declaração, bem como de oposição de embargos de declaração, com a intimação dos patronos acima mencionados pelo DJE de 28 de setembro de 2018 para a sessão de julgamento designada para o dia 09 de outubro seguinte.<br>Rejeitados os aclaratórios pela Câmara Julgadora, por unanimidade, opôs a Defesa novos embargos de declaração em favor de Daniel, sendo os referidos causídicos intimados, em conformidade com o art. 186 do Código de Processo Civil, para se manifestar acerca de eventual oposição ao julgamento virtual, nos termos do art. 1º da Resolução nº 549/2011, com redação estabelecida pela Resolução nº 772/2017, ambas do Órgão Especial deste Tribunal, mediante disponibilização do Diário de Justiça Eletrônico em 08 de abril de 2019.<br>Em razão da juntada de manifestação de oposição ao julgamento virtual pelo Doutor Rodrigo Guimarães Nogueira, OAB/SP 292.903, pelo Relator, aos 04 de junho seguinte, foi determinado que a Defesa justificasse o motivo da oposição, uma vez que o julgamento se referia aos embargos de declaração, em que não se admite sustentação oral.<br>Publicada a determinação aos 12 de junho de 2019, em 25 de junho seguinte foi certificado que não houve manifestação por parte da Defesa. Conclusos os autos, o Relator determinou que se prosseguisse no julgamento virtual, tendo a Câmara Julgadora, em julgamento virtual finalizado aos 19 de julho de 2019, à unanimidade, rejeitado os embargos.<br>Publicado o acórdão, foi juntada aos autos petição da Defesa encaminhada pelo protocolo integrado ocorrido aos 19 de junho de 2019 manifestando oposição ao julgamento virtual, independentemente de motivação declarada, bem como de embargos de declaração.<br>A Turma Julgadora, em julgamento virtual finalizado aos 25 de novembro seguinte, rejeitou os embargos e determinou fosse certificado o trânsito em julgado quanto à matéria fática, anotando o esgotamento da prestação da tutela jurisdicional nesta Instância, sem discrepância de votos.<br>Na sequência vieram aos autos petições da Defesa manifestando oposição ao julgamento virtual e de interposição de recursos especial e extraordinários.<br>Diante do não conhecimento dos recursos ajuizados, por intempestividade, a Defesa interpôs agravos, os quais estão em processamento.<br>Ao analisar o último recurso integrativo, o Tribunal a quoconsignou: "o embargante não justificou o motivo pelo qual se opunha ao julgamento virtual (fls. 513 e 519), e, principalmente, não apontou prejuízo que poderia ter advindo do julgamento virtual. Como se sabe, não existe nulidade sem prejuízo" (fl. 136).<br>No caso, não constato a ocorrência danulidade suscitada, porquanto o julgamento virtual de embargos de declaração não acarreta prejuízo à parte, uma vez que este, em regra, nem sequer é incluído em pauta (é julgado em mesa) e tampouco comporta sustentação oral, conforme o disposto no art. 620, § 1º, do CPP, in verbis:<br>Art. 620. Os embargos de declaração serão deduzidos em requerimento de que constem os pontos em que o acórdão é ambíguo, obscuro, contraditório ou omisso.<br>§ 1o O requerimento será apresentado pelo relator e julgado, independentemente de revisão, na primeira sessão.<br>§ 2o Se não preenchidas as condições enumeradas neste artigo, o relator indeferirá desde logo o requerimento.<br>Ademais,consoante esclareceu a Corte estadual, o julgamento dos embargos de declaração ocorreu em conformidade com as Resoluções n. 549/2011 e 772/2017, ambas do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Por fim, é importante o registro de que o impetrante não demonstrou, concretamente, qual eventual prejuízo teria sido suportado pela defesa do paciente, de maneira que, também à luz da máxima pas de nulitté sans grief, não há como acolher a ventilada nulidade processual.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.