DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ROSELY SCHAFER contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA . PRETENSÃO DO COMPRADOR DE RESILIÇÃO DO NEGÓCIO. ALEGAÇÃO DE FALTA DE CAPACIDADE ECONÔMICA PARA ARCAR COM AS PARCELAS DO FINANCIAMENTO. 1. Caso em que o promitente comprador requer a resolução do contrato de promessa de compra e venda, sob alegação de insuportabilidade da prestação devida. 2. A jurisprudência firmada pelo STJ é no sentido de que "deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento" (Súmula 543) . 3. Quanto ao montante a ser restituído, a Corte Superior tem considerado razoável, em resolução de contrato de compra e venda de imóvel por culpa do comprador, que o percentual de retenção, pelo vendedor, de parte das prestações pagas, seja arbitrado entre 10% e 25%, conforme as circunstâncias de cada caso, avaliando -se os prejuízos suportados. 4. Impõe -se, desta forma, a declaração de nulidade da cláusula do Contrato, que prevê retenção superior a 25% do montante pago pelo promitente -comprador. 5. Considerando que a obra já foi devidamente concluída , razoável a retenção de 25% dos valores pagos . 6. Deve, então, ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador , no percentual de 75% dos valores pagos, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros legais desde a citação . 7. Recurso conhecido e parcialmente provido .<br>Opostos embargos de declaração, um foi rejeitado e o outro parcialmente acolhido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS CONTRA DECISÃO COLEGIADA EM APELAÇÃO CÍVEL. I- Os Embargos de declaração têm a finalidade de esclarecer obscuridade, eliminar contradição entre os fundamentos do julgamento, supri-lo de omissão, ou corrigir erro material, nos moldes do art. 1.022 e incisos, do NCPC, requisitos cuja ausência enseja o seu desprovimento. II- Omissão apenas quanto à inversão dos ônus sucumbenciais. Supressão. III- Desprovido o primeiro recurso e parcialmente provido o segundo.<br>Nas razões do recurso especial, apontoua parte recorrente haver ofensa ao disposto nos arts.7º, parágrafo único, 25, §1º, 28, §3º, 14 e 18, do Código de Defesa do Consumidor - CDC.<br>Informou que celebrou contrato de promessa de compra e venda de imóvel em planta em 18/04/2012, não teve mais como honrar com os pagamentos no curso do cumprimento do contrato e assim ajuizou demanda de rescisão contratual e devolução dos valores pagos. Registrou que, todavia, a sentença extinguiu o processo em relação à 2ª Ré, João Fortes Engenharia S/A e julgou improcedente o pedido quanto à 1ª Ré, dando ensejo à interposição de apelação. Narrou que o Tribunal de origem reformou a sentença para admitir a resolução do contrato, declarar a nulidade da cláusula 6.1.2. e determinar a restituição de 75% dos valores vertidos pela ora agravante, mantendo a sentença quando à extinção do processo relativamente à 2ª Ré.<br>Anotou que o caso dos autos é de responsabilidade solidárias das agravadas, pois o código de defesa do consumidor adota a teoria da aparência para os fornecedores de bens e serviços e as agravadas integram o mesmo grupo econômico, fizeram anúncio do empreendimento, conforme se extrai das provas produzidas nos autos, sendo irrelevante que a 2ª Ré não conste expressamente no contrato formalizado.<br>Defendeu que as duas agravadas devem responder solidariamente pelo pagamento do valor estabelecido na condenação.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 675-679), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 702-711), ao qual se seguiu a apresentação de contraminuta ao agravo (fls. 719-724).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 605-609):<br>"No que tange à segunda ré, a participação na publicidade do empreendimento não me parece suficiente para justificar a sua responsabilidade nesse caso concreto, tendo em vista que a causa de pedir não se funda na propaganda ou na oferta do negócio, tampouco em atraso na entrega de chaves, e, sim, no próprio contrato de promessa de compra e venda firmada com a primeira ré, sem a participação da João Fortes, como reconhecem os próprios autores na inicial. Por tal motivo, correta a sentença neste ponto." (g n).<br>3. Observe-se, então o que dispôs a sentença sobre o tema (fl. 307): "ao contrário do sinaliza equivocada jurisprudência sobre o tema, pouco importa que a corre seja do mesmo grupo econômico, ou que, por esforço de criação pretoriana, venha a ser inserida na falada "cadeia de prestação do serviço", pois o fato indisputável é que não consta da causa de pedir e do negócio jurídico subjacente nada que concretamente possa ser imputado à arguente da preliminar."<br>Portanto, as instâncias ordinárias levaram em consideração a causa de pedir, formulada na petição inicial,e os termos do negócio jurídico firmado para estabelecer que nada na causa há que possa ser concretamente imputado à agravada indicada como Segunda Ré pela ora agravante. Para rever aludido entendimento seria indispensável o exame do acervo fático e probatório dos autos e a reinterpretação das cláusulas contratuais confrontando os referidos elementos com a causa de pedir formulada em petição inicial.<br>De tal modo, o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, reinterpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos dos enunciados das Súmulas 5 e 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos, mas está restrito a questões puramente de direito.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. ARRENDAMENTO RURAL. SOLIDARIEDADE ENTRE OS ARRENDATÁRIOS E INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. SÚMULAS 7 E 5/STJ. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO CONFIGURADA. PRINCÍPIO DA LIVRE APRECIAÇÃO DA PROVA PELO MAGISTRADO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. NÃO APLICAÇÃO DO ART. 42 DO CDC. NECESSIDADE DA CARACTERIZAÇÃO DE MÁ-FÉ.<br>SÚMULA 7/STJ. PROVIMENTO NEGADO.<br>1. O Tribunal de origem, de acordo com a prova dos autos, concluiu que no contrato em discussão consta a previsão de incorporação das benfeitorias ao imóvel rural arrendado, bem como de solidariedade entre os arrendatários.<br>2. Desse modo, o acolhimento das pretensões atinentes à inexistência de impedimento para recebimento de indenização pelas benfeitorias realizadas, bem como a falta de previsão contratual prevendo a solidariedade entre os arrendatários do imóvel rural, como ora perseguido, ensejaria o revolvimento de matéria fática, bem como a interpretação de cláusulas contratuais, o que, na hipótese dos autos, encontra empeço, respectivamente, nas Súmulas 7 e 5 deste Pretório.<br>3. O Superior Tribunal de Justiça entende que não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa quando o Tribunal de origem entender substancialmente instruído o feito, declarando a prescindibilidade de produção probatória, por se tratar de matéria devidamente analisada quanto ao seu caráter probante.<br>4. A Segunda Seção desta Corte firmou o entendimento de que a devolução em dobro dos valores pagos pelo consumidor somente é possível quando demonstrada a má-fé do credor. Precedentes.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 553.649/MG, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 03/11/2015, DJe 01/12/2015).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.