DECISÃO<br>FILIPE FERREIRA GOMESalega sofrer coação ilegal em razão de aresto proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinano HC n. 5047148-44.2021.8.24.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisória ao réu, por considerar desproporcional a conversão de sua prisão em flagrante, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, em custódia preventiva, sobretudo diante de sua primariedade e demais condições pessoais favoráveis.<br>O Juízo singular convolou o flagrante em prisão preventiva em decisão assim motivada (fls. 242-243, grifei):<br>É que, pelos elementos de prova colacionados ao presente feito, existem fortes indícios de autoria e materialidade delitivas. Com efeito, os policiais militares Marcos Isaías Alves Barbosa e Eduardo Lorenz e Silva, relataram que o setor de inteligência da Polícia Militar já havia recebido informações de que um funcionário da balsa estaria realizando tráfico de entorpecentes, motivo pelo passaram a fazer o monitoramento do local e identificaram o conduzido como suspeito de realizar a narcotraficância. Assim, o setor de inteligência passou a fazer o acompanhamento de Felipe, sendo que, na data dos fatos, visualizaram o conduzido chegando em sua residência com o veículo Peugeot 207HB XR, placas AEW-0092, estacionando de ré na garagem, retirando do interior de sua casa e colocando no porta-malas dois sacos pretos grandes. Os policiais informaram que a companheira do conduzido, Yara Patrícia Couto, também estaria na casa nesse momento. Em seguida, após armazenar os sacos pretos no carro, de acordo com os declarantes, o conduzido saiu dirigindo e, na rua José Francisco Laurindo, estacionou e saiu caminhando, momento em que a guarnição do setor de inteligência solicitou apoio do tático para abordagem, que foi efetuada no local.<br>Em busca pessoal no conduzido Felipe Ferreira Gomes nada de ilícito foi encontrado, porém, no porta-malas do veículo Peugeot 207HB XR, placas AEW-0092, encontraram os dois sacos pretos carregados pelo conduzido e constataram tratar-se de cerca de 20kg de maconha, separados em diversas porções. Diante dessa apreensão, a polícia foi até a residência do conduzido Felipe e encontraram sua companheira no local, porém, não encontraram mais droga na residência (depoimentos audiovisuais adaptados - vídeos 2 e 3, evento 1).<br> .. <br>A partir disso, conclui-se que existem fundados indícios acerca da prática do crime de tráfico de drogas pelo conduzido - notadamente pelas circunstâncias em que se deu a prisão, e, ainda, pela confissão extrajudicial do próprio indiciado -, cuja gravidade e reprovabilidade são significativas e, por si só, já indicam que o agente e não possui qualquer apego às regras de convivência pacífica em sociedade, restando evidenciado, por derradeiro, o perigo gerado pelo seu estado de liberdade, sendo imprescindível a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.<br>No ponto, inclusive, vale destacar que os policiais militares responsáveis pela prisão, relataram que há algum tempo já vinham recebendo denúncias de que o conduzido estaria praticando o crime de tráfico de drogas. Somado a isso, deve-se lembrar que foram apreendidas 78 porções da droga, totalizando aproximadamente 20 quilos de maconha. Ou seja, há indícios de que o conduzido já praticava o crime há mais tempo e, ainda, em grande escala, atingindo um grande número de usuários.<br>Outrossim, cabe pontuar que a gravidade da conduta do tráfico de drogas é elevada quando são considerandos os efeitos nefastos causados à sociedade, porquanto caracteriza-se como a gênese da maioria dos fatos criminosos que atualmente ocorrem.<br>Logo, tenho que outra solução não resta senão manter o conduzido segregado, uma vez que trata-se de medida que, ao mesmo tempo, serve para garantia da ordem pública e para evitar a reiteração criminosa, e ainda que tangencialmente, para garantia da instrução processual, já que as investigações policiais ainda não se encerraram, bem como da aplicação da lei penal.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Na hipótese, são idôneos os motivos elencados para justificar a prisão preventiva do paciente, por evidenciarem a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada, diante da apreensão de cerca de 20 kg de maconha, além dosindícios da dedicação habitual do acusado ao comércio espúrio, dados suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para justificar a imposição da cautela extrema. Nesse sentido:<br> .. <br>2. O Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial a garantia da ordem pública, evidenciada pela gravidade concreta da conduta delitiva, ao destacar a quantidade de droga apreendida, a saber, 325 g de crack, 1,725 kg de maconha e 164 g de cocaína, além de petrechos. Essa circunstância revela a periculosidade da agente e o risco de reiteração delitiva, dada a aparente habitualidade da conduta.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 631.792/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 14/4/2021, destaquei)<br>À vista do exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.