DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 83):<br>HABEAS CORPUS LIBERDADE PROVISÓRIA Tráfico de entorpecentes Prisão preventivaRevogação Inviabilidade Decisão fundamentada Presença dos requisitos autorizadores da custódia cautelar Gravidade concreta da conduta Pandemia da COVID-19Constrangimento ilegal não demonstrado. Ordem denegada.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, pela suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo a prisão sido convertida em preventiva e sobrevindo a denúncia em seu desfavor.<br>Impetrado prévio writ na origem, a ordem foi denegada.<br>No presente habeas corpus a defesasustentaa existência deflagrante ilegalidade no caso, ante a ausência de fundamentação concreta da decisão que decretou a prisão preventiva do agente, bem como desproporcionalidade da prisão.<br>Pontua as condições pessoais favoráveis do paciente, argumentando a possibilidade de substituição da custódia pelas medidas cautelares menos gravosas previstas no art. 319 do CPP.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Consta da decisão de conversão do flagrante em prisão preventiva (fls. 137-138):<br>O estado de flagrância decorre da notícia da apreensão do material ilícito, que seria relacionado ao autuado. Oportunamente, redistribua-se e aguarde-se a vinda dos autos principais. 2 Acolho o requerimento ministerial, para converter a prisão em flagrante em prisão preventiva, na forma do art. 310, inc. II, do CPP, em sua atual redação. Existem, nos autos, prova da materialidade do delito (tráfico de drogas, em tese), punido com reclusão (pena máxima superior a 4 anos), e indícios suficientes da autoria, conforme exsurge dos elementos colhidos no auto de prisão em flagrante, notadamente os depoimentos dos agentes encarregados da diligência.<br>A conduta praticada, em tese, pelo autuado, é daquelas que tem subvertido a paz social. Presentes, neste instante, circunstâncias justificadoras da manutenção de sua custódia, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Com efeito, não há nos autos indicativos seguros da vinculação ao distrito da culpa. Não há, ainda, comprovante de ocupação lícita.<br>Não há como ser deferida a liberdade, neste momento, pois necessário resguardar a ordem pública, já que a sociedade se vê constantemente atormentada pela prática de fatos como o presente, ensejadores de crimes patrimoniais, de desestabilização familiar e de violência, em termos gerais, bem como por presente o risco de se frustrar a aplicação da lei penal, já que não há garantias de que, uma vez concedida a liberdade, não se frustrará o regular andamento do feito, subtraindo-se à ação da justiça criminal.<br>Importante, ainda, a custódia, para impedir eventuais recidivas, prováveis em razão da aparente inserção em ambiente pernicioso. O delito em questão é insuscetível de fiança; não há possibilidade de aplicação de outras medidas cautelares, pois não há aparato de fiscalização adequado. Ademais, prematura incursão aprofundada no mérito, inclusive quanto a eventual privilégio, cuja aplicação somente será viável após regular instrução, a possibilitar melhor compreensão dos fatos, e aferição concreta das situações pessoais. Plenamente justificada, pois, a manutenção da custódia cautelar, que ora determino, restando prejudicados os pleitos benéficos à defesa.<br>Na hipótese, a decisão que decretou a prisão preventiva do agente faz menção "A conduta praticada, em tese, pelo autuado, é daquelas que tem subvertido a paz social. Presentes, neste instante, circunstâncias justificadoras da manutenção de sua custódia, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Com efeito, não há nos autos indicativos seguros da vinculação ao distrito da culpa. Não há, ainda, comprovante de ocupação lícita".<br>Apreendidas, contudo, 96g de maconha e 6g de cocaína (fl. 86), a prisão do agente mostra-se desproporcional pela inexpressiva quantidade de droga apreendida, considerando, ainda, a ausência de justificativa concreta para sua decretação, especialmente considerando a sua primariedade.<br>Ante o exposto, defiro liminarmenteo habeas corpus para a soltura do paciente, se por outro motivo nãoestiverpreso.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.