DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ROGERIO NOGUEIRA LIMA e SERGIO PAULO BOONE SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia proferido no HC n. 0807023-43.2021.8.22.0000.<br>Consta dos autos que os Pacientes forampresos em flagrante delito no dia21/07/2021, com posterior conversão em prisão preventiva, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, em razão da apreensãode 240g de skank.<br>Inconformada, a Defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 81-94).<br>Nestewrit, a Impetrante alega, em suma, a ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar.<br>Informa que os Pacientes possuem condições pessoais favoráveis.<br>Aduz a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede dehabeas corpuse de recurso emhabeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria". (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020.)<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL. HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS.PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME. OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIAIN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART. 112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação doParquetantes do julgamento dowrit, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente ohabeas corpus.<br>2."O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito dohabeas corpusimpetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta."(AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3.Para conferir maior celeridade aoshabeas corpuse garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático dowritantes da ouvida doParquetem casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediantefundamentos concretosextraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva mediante os fundamentos a seguir (fls. 76-79; sem grifos no original):<br>"5. Os custodiados foram presos em razão da prática, em tese, dos crimes capitulados nos arts.33 e 35 da Lei 11.343/06, estando, assim, atendido o pressuposto contido no art. 313, I, do Código de Processo Penal.<br>6. É certo que a prisão foi levada a efeito em razão de informações precedentes recebidas pelo Núcleo de Inteligência da Polícia Militar. Abordados, com o réus Sérgio e Rogério foram localizadas, na cintura de Sérgio, aproximadamente 100g de skank, cujo valor aproximado é de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Na residência de Alan, de onde Sérgio e Rogério saíram e que, segundo o contexto indicado pelos policiais responsáveis pela prisão, buscaram a substância entorpecente, foram localizados 08 (oito) invólucros de Skanke plásticos para embalar a droga. Seguidamente, por indicação do próprio Alan, foi arrecadada uma balança de precisão na residência de um vizinho e outras 140g de skank na casa de sua irmã.<br>7. Com efeito, a quantidade de droga apreendida com os custodiados e a forma de acondicionamento, inclusive em locais diversos, além da apreensão de apetrechos típicos da traficância, notadamente a balança de precisão e plásticos para acondicionamento, evidenciam agravidade concreta do delito em razão da maior potencialidade de disseminação das substâncias entorpecentes.<br>8. Ante estas considerações, ao menos neste momento, a prisão tem lugar para salvaguardar a ordem pública através da qual não se busca somente proteger o meio social, mas também evitar a possível repetição das condutas, porquanto a liberdade poderia, em tese, poderia servir de estímulo à práticas delitivas.<br> .. <br>10. Também não se pode olvidar que a gravidade concreta do delito também indica a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, restando claro que eventuais condições subjetivas favoráveis como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, por si só, não obstam a prisão cautelar se há elementos hábeis a recomendar a prisão, veja-se:<br> .. <br>11. Atento ao mesmo fundamento, tenho por bem não aplicar as medidas cautelares diversas da prisão, porquanto necessário, repita-se, salvaguardar a ordem pública suprimindo a possibilidade de repetição dos atos. Assim sendo, ao menos neste momento, medidas outras não se mostram pertinentes."<br>O Tribunal de origem manteve a segregação cautelar dos Pacientes e assim consignou,in verbis(fl. 85):<br>"Sob esta perspectiva, entendo que a segregação provisória dos pacientes devem ser mantidas, sendo insuficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas, tendo em vista as circunstâncias em que a priori o delito foi praticado e pelo modus operandi com que agiram, que revelam sua periculosidade incompatível com o estado de liberdade, havendo necessidade de ser resguardada a ordem pública, porquanto foram encontrados com eles considerável quantidade de substância entorpecente, aproximadamente 240g de skank, além de balança de precisão e diversos apetrechos utilizados para endolar drogas, fatores que, de acordo com a jurisprudência dominante, legitimam a decretação da prisão preventiva, considerando o potencial danoso que pode trazer à ordem pública, diante das suas induvidosas consequências (Precedente:HC 167428/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 6/12/2011, DJe 1º/2/2012), assim como a probabilidade concreta de reiteração criminosa, visto que o delito era praticado nas residências apontadas no auto de flagrante, o que dificulta a fiscalização do Entes Públicos."<br>Verifica-se, assim, que a prisão cautelar foi devidamente fundamentada para garantia da ordem pública, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, além de petrechos relacionados à traficância.<br>Todavia, constata-se que, apesar da fundamentação concreta acerca da necessidade da prisão preventiva,a quantidade de entorpecente cuja propriedade foi atribuída aos Pacientes (240g de skank) não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS.ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. PRISÃO CAUTELAR. MOTIVO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PROCESSOS EM CURSO. CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. QUANTIDADE NÃO EXORBITANTE DE DROGA (279 G DE MACONHA). SUFICIÊNCIA DA FIXAÇÃO DE MEDIDAS DIVERSAS. LIMINAR CONFIRMADA.<br>1.A prisão preventiva deve ser imposta somente comoultima ratio.Não obstante a alegada circunstância de o ora paciente responder a dois outros processos em liberdade provisória, em se tratando de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e de quantidade não exorbitante de droga (279 g de maconha), mostra-se suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>2. Ordem concedida, confirmando-se a liminar antes deferida, a fim de substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas diversas: a) comparecimento periódico em Juízo, no prazo e nas condições a serem fixadas pelo Juiz, para informar e justificar atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de acesso ou frequência a lugares a serem identificados pelo Magistrado de piso, relacionados com a prática criminosa (art. 319, II, do CPP); c) proibição de se ausentar da comarca, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP), sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juízo singular ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou caso haja motivos novos e concretos para tanto."(HC 675.684/BA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. IMPROVIDO.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste opericulum libertatis.<br>2. De fato, na linha da orientação firmada nesta Corte, a gravidade concreta da conduta, evidenciada pela quantidade da droga apreendida, e a reiteração delitiva denotam a periculosidade do agente e, por conseguinte, sinalizam a necessidade da prisão cautelar como forma de assegurar a ordem pública. Todavia,a despeito de existir fundamentação capaz de justificar a custódia cautelar, verifica-se que o crime perpetrado, em tese, de tráfico de drogas teve a apreensão de 192g (cento e noventa e dois gramas) de maconha e 75g (setenta e cinco gramas) de cocaína, quantidade que, apesar de ser razoável, não se mostra exacerbada a ponto de evidenciar alto grau de periculosidade, e o delito anterior é de mesma natureza.<br>3. Além do mais, em razão da atual pandemia decorrente da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa e, especialmente, este relator vêm olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos neste momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos, em que se está diante do crime de tráfico de entorpecentes.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no HC 612.867/MG, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 12/08/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem dehabeas corpuspara substituir a prisão preventiva dos Pacientes,se por outro motivo não estiverem presos, pelas medidas cautelares descritas nos incisosI(comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades);III(proibição de manter contato - pessoal, telefônico ou por meio virtual - com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante); eIV(proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas impostas, sendo certo que o Magistrado poderá, também, acrescer outras cautelares necessárias, desde que devidamente justificadas.<br>Alerte-se aos Pacientes que a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou de superveniência de fatos novos.<br>Comunique-se ao Juízo de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃOPARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDA.