EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO VERIFICADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS.1. Trata-se de Embargos de Declaração opostos contra acórdão que negou provimento ao Agravo Interno.2. O Recurso Especial  alegando afronta aos arts. 108 e 180 do CTN  não foi admitido por entender incidir a Súmula 83/STJ. A presidência do Superior Tribunal de Justiça entendeu não impugnado o fundamento do Juízo de admissibilidade, fazendo Incidir a Súmula 182/STJ. O Agravo Interno não foi provido.3. Embora a orientação da Primeira Seção do STJ no REsp 839.962/MG também trate da "não incidência de multa e juros de mora em relação ao período em que o crédito tributário permaneceu com sua exigibilidade suspensa por força de liminar concedida em Mandado de Segurança", tal precedente não pode ser aplicado ao caso concreto.4. Ocorre que, ao adotar a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça  no sentido da aplicação do art. 63, § 2º, da Lei 9.430/96, para afastar a multa de ofício  , o Tribunal a quo não atentou para a existência de Lei Estadual, a impedir o uso da analogia, conforme o art. 108 do CTN.5. Reza o art. 63 e § 2º, da Lei 9.430/96: "Na constituição de crédito tributário destinada a prevenir a decadência, relativo a tributo de competência da União, cuja exigibilidade houver sido suspensa na forma dos incisos IV e V do art. 151 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966, não caberá lançamento de multa de ofício.  .. § 2º A interposição da ação judicial favorecida com a medida liminar interrompe a incidência da multa de mora, desde a concessão da medida judicial, até 30 dias após a data da publicação da decisão judicial que considerar devido o tributo ou contribuição".6. Portanto, não se pode acolher as conclusões do Juízo prelibatório, que concluiu pela incidência da Súmula 83/STJ.7. Estando a discussão restrita a ofensa aos arts. 108 e 180 do Código Tributário Nacional, dou provimento integral ao Recurso Especial. Determino a devolução dos autos à origem para que prossiga no julgamento da Apelação no tocante à ofensa a Lei Estadual invocada.8. Embargos de Declaração acolhidos, nos termos da fundamentação.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça: ""A Turma, por unanimidade, acolheu os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Francisco Falcão votaram com o Sr. Ministro Relator."RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Embargos de Declaração opostos contra acórdão com a seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. Trata-se de Agravo Interno contra decisão da Presidência do Superior Tribunal de Justiça que não conheceu do Agravo em Recurso Especial por incidência da Súmula 182/STJ.2. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, cabe à agravante, na petição do seu Agravo Interno, impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada. Era indispensável que a agravante, analiticamente, contrastasse todas as conclusões da decisão combatida, especificamente.3. O entendimento do STJ é de que "não basta, para afastar o óbice da Súmula nº 83/STJ, a alegação genérica de que o acórdão recorrido não está em consonância com a jurisprudência desta Corte, devendo a parte recorrente demonstrar que outra é a positivação do direito na jurisprudência desta Corte, com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada" (AgRg no AREsp 238.064/RJ, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 18.8.2014).4. A falta de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do Agravo Interno, nos termos do art. 1021, § 1º, do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ. AgInt na Pet 10.274/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, DJe 19.12.2017.5. Agravo Interno não provido.O Estado do Rio Grande do Sul defende em seus Embargos de Declaração:Com a devida vênia, entende o Ente Público que o respeitável acórdão contém omissão, porquanto repetiu os fundamentos da decisão monocrática recorrida, sem, contudo, analisar os argumentos expostos no agravo interno no sentido de que não incide o óbice apontado, no caso, o Verbete 182 da Súmula do STJ.2. DA OMISSÃOA colenda Segunda Turma, à unanimidade, negou provimento ao agravo interno do Ente Público e manteve a monocrática anterior que entendeu não ter havido a impugnação do fundamento da decisão que negou seguimento ao recurso especial do Estado, especificamente, a incidência do Verbete 83 da Súmula do STJ.Com efeito, a fim de demonstrar que houve efetiva impugnação à incidência do Súmula 83/STJ, o Ente Público assim se manifestou no agravo interno interposto (e-STJ Fls. 477/483):DA ADEQUADA IMPUGNAÇÃO AO ÓBICE DA SÚMULA 83/STJAnalisando-se a r. decisão que inadmitiu o recurso especial do Estado, extrai-se a seguinte passagem, que constitui o fundamento para a aplicação do óbice da Súmula 83/STJ (e-STJ fl. 414-415): .. Conforme se verifica, no que concerne aos tributos estaduais a posição do STJ é no sentido contrário àquela indicada no despacho agravado, sendo de afastar-se a S. 83, STJ.Logo, o Estado impugnou adequadamente o óbice da Súmula 83/STJ, demonstrando a inaplicabilidade ao caso concreto da suposta jurisprudência consolidada indicada na decisão de inadmissibilidade. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:  Portanto, uma vez que ocorreu a devida diferenciação do caso tratado nos autos da suposta jurisprudência consolidada, não se há que falar no óbice da Súmula 182/STJ, porquanto restou adequadamente impugnado o óbice reconhecido na r. decisão que inadmitiu o recurso especial. (Grifou-se)Veja-se, assim, que o óbice da Súmula 182/STJ restou devidamente enfrentado, por meio da demonstração dos trechos das razões do agravo que bem impugnaram o óbice da Súmula 83/STJ. A omissão que, respeitosamente, ora se aponta, reside justamente na ausência de enfrentamento dos argumentos do Ente Público que demonstraram a inaplicabilidade ao caso concreto da suposta jurisprudência consolidada do STJ, com a análise de cada julgado trazido pelo Tribunal Regional.Não se trata, portanto, de alegações genéricas, conforme consignado pela colenda Segunda Turma, mas sim, da efetiva impugnação ao óbice da Súmula 83/STJ, com a demonstração da inespecificidade da jurisprudência colacionada na decisão de inadmissibilidade ao caso concreto.Assim, faz-se necessário seja sanada a omissão apontada, a fim de se reformar a r. decisão proferida e enfrentar o mérito do recurso especial do Ente Público.3. DO PEDIDODo exposto, o ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL requer sejam conhecidos e acolhidos os presentes embargos de declaração, para que seja sanada a omissão apontada, afastando-se os óbices processuais.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO VERIFICADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS.1. Trata-se de Embargos de Declaração opostos contra acórdão que negou provimento ao Agravo Interno.2. O Recurso Especial  alegando afronta aos arts. 108 e 180 do CTN  não foi admitido por entender incidir a Súmula 83/STJ. A presidência do Superior Tribunal de Justiça entendeu não impugnado o fundamento do Juízo de admissibilidade, fazendo Incidir a Súmula 182/STJ. O Agravo Interno não foi provido.3. Embora a orientação da Primeira Seção do STJ no REsp 839.962/MG também trate da "não incidência de multa e juros de mora em relação ao período em que o crédito tributário permaneceu com sua exigibilidade suspensa por força de liminar concedida em Mandado de Segurança", tal precedente não pode ser aplicado ao caso concreto.4. Ocorre que, ao adotar a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça  no sentido da aplicação do art. 63, § 2º, da Lei 9.430/96, para afastar a multa de ofício  , o Tribunal a quo não atentou para a existência de Lei Estadual, a impedir o uso da analogia, conforme o art. 108 do CTN.5. Reza o art. 63 e § 2º, da Lei 9.430/96: "Na constituição de crédito tributário destinada a prevenir a decadência, relativo a tributo de competência da União, cuja exigibilidade houver sido suspensa na forma dos incisos IV e V do art. 151 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966, não caberá lançamento de multa de ofício.  .. § 2º A interposição da ação judicial favorecida com a medida liminar interrompe a incidência da multa de mora, desde a concessão da medida judicial, até 30 dias após a data da publicação da decisão judicial que considerar devido o tributo ou contribuição".6. Portanto, não se pode acolher as conclusões do Juízo prelibatório, que concluiu pela incidência da Súmula 83/STJ.7. Estando a discussão restrita a ofensa aos arts. 108 e 180 do Código Tributário Nacional, dou provimento integral ao Recurso Especial. Determino a devolução dos autos à origem para que prossiga no julgamento da Apelação no tocante a ofensa a Lei Estadual invocada.8. Embargos de Declaração acolhidos, nos termos da fundamentação.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 25 de novembro de 2021.Acolho os Embargos de Declaração.Melhor compulsando os autos, exerço o juízo de retratação facultado pelo art. 1.021, § 2º, do CPC e 259, § 3º, do RISTJ. Explico.Verifico que houve a respectiva impugnação à Súmula 182/STJ. O óbice da Súmula 83/STJ ficou impugnado. A inaplicabilidade ao caso concreto da suposta jurisprudência consolidada do STJ ficou demonstrada por meio da distinção entre o acórdão combatido e as razões do Agravo.Dessume-se dos autos que a Exceção de pré-executividade foi rejeitada na origem. O Agravo de Instrumento foi provido em parte, apenas para afastar a multa imposta de ofício pelo ente Estadual.O Agravo Interno do Estado do Rio Grande do Sul foi desprovido. Os Embargos de Declaração foram parcialmente acolhidos para declarar exigíveis as multas de natureza moratória ali constantes, excluídas apenas a multa de ofício "objeto da discussão judicial travada no Mandado de Segurança em que posteriormente revogada a liminar".O Recurso Especial  alegando afronta aos arts. 108 e 180 do CTN  não foi admitido por entender incidir a Súmula 83/STJ. A presidência do Superior Tribunal de Justiça entendeu não impugnado o fundamento do Juízo de admissibilidade, fazendo Incidir a Súmula 182/STJ. O Agravo Interno não foi provido.Embora a orientação da Primeira Seção do STJ no REsp 839.962/MG também trate da "não incidência de multa e juros de mora em relação ao período em que o crédito tributário permaneceu com sua exigibilidade suspensa por força de liminar concedida em Mandado de Segurança", tal precedente não pode ser aplicado ao caso concreto.Ocorre que, ao adotar a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça  no sentido da aplicação do art. 63, § 2º, da Lei 9.430/96, para afastar a multa de ofício  , o Tribunal a quo não atentou para a existência de Lei Estadual, a impedir o uso da analogia, conforme o art. 108 do CTN:Art. 108. Na ausência de disposição expressa, a autoridade competente para aplicar a legislação tributária utilizará sucessivamente, na ordem indicada:I - a analogia;Verifica-se que houve a devida invocação de norma Estadual (Lei Estadual 6.537/73, art. 9º, III) a impedir o uso da Analogia.O art. 63 e seu § 2º, da Lei 9.430/96 se refere apenas aos tributos de competência da União. Veja-se:Na constituição de crédito tributário destinada a prevenir a decadência, relativo a tributo de competência da União, cuja exigibilidade houver sido suspensa na forma dos incisos IV e V do art. 151 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966, não caberá lançamento de multa de ofício. .. § 2º A interposição da ação judicial favorecida com a medida liminar interrompe a incidência da multa de mora, desde a concessão da medida judicial, até 30 dias após a data da publicação da decisão judicial que considerar devido o tributo ou contribuição.Portanto, não se pode acolher as conclusões do Juízo prelibatório, que concluiu pela incidência da Súmula 83/STJ.Estando a discussão restrita à violação aos arts. 108 e 180 do Código Tributário Nacional, dou provimento integral ao Recurso Especial. Determino a devolução dos autos à origem para que prossiga no julgamento da Apelação no tocante à afronta à Lei Estadual invocada.Diante do exposto, acolho os Embargos de Declaração, nos termos da fundamentação supra.É como voto.