DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por LUCAS MATHEUS MARQUES BARRETO (fl. 243-252), com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça Militar do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 170):<br>"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. REJEIÇÃO PARCIAL DA DENÚNCIA. INADEQUAÇÃO DA CAPITULAÇÃO JURÚDICA. CONSIDERADA AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PELO MAGISTRADO. ART. 395, III, DO CPP, UTILIZADO POR ANALOGIA AO ARTIGO 78, C. C. ART. 3º, "A", CPPM. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO VISANDO RECEBIMENTO INTEGRAL DA DENÚNCIA. JUSTA CAUSA AFERIDA. PRESENTES OS REQUISITOS DO ART. 77, CPPM. CONTROLE JUDICIAL DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Via de regra, incabível ao Magistrado, no ato do recebimento da denúncia, alterar a tipificação jurídica firmada pelo Ministério Público, o que poderia ocorrer no momento do julgamento, conforme instituto da emendatio libelli. No entanto, excepcionalmente, é possível a realização desse controle judicial para correta fixação da competência, entre o Juízo Singular ou Colegiado. Entendimento doutrinário e jurisprudencial. Presentes na denúncia elementos que indicam indícios claros de autoria e, em tese, de materialidade, constituindo-se, dentro da dogmática do crime, em típicos, antijurídicos e culpáveis, a hipótese não era de rejeição parcial da denúncia, pois presente justa causa para a persecução penal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Fase pro societate. Determinada a análise dos tipos penais e correta fixação da competência pelo Magistrado no momento do recebimento da denúncia. Recurso parcialmente provido. Decisão unânime."<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente sustenta a violação dos artigos 78 e 106 do Código de ProcessoPenal Militare artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal Comum, ao argumento de não estar evidenciada a justa causa para o recebimento da denúncia.<br>Aduz que a descrição das condutas na denúncia não se amoldam aos tipos penais de abuso de autoridade e furto.Alega que as condutas foram praticadas em razão das funçõesexercidas pelos acusados, que se valeram de suas condições de militares.<br>Assevera que a "suposta subtração dos entorpecentes se deu porque os acusados se valeram da facilidade advinda da qualidade de militar, tal como preconizado no MILITAR" (fl. 248).<br>Afirma que "não há se falar em crime de ABUSO DE AUTORIDADE, pois é claro que a violação de domicílio, sem que isto implique em admissão de culpa, ocorreu quando os acusados estavam de serviço, atuando, pois, em razão do oficio que exercem" (fl. 249).<br>Subsidiariamente, sustentaa violação do art. 106 do CPPM, na hipótese de mantido o recebimento da denúncia, pois não é possível a separação dos processos conforme determinado pelo aresto combatido.<br>Alega que aconexão entre os fatos tratados nestes autos e os demais fatos que tiveram a imputação recebida em momento anterior impossibilita o julgamento em autos distintos.<br>Pretende, ao final, a reforma do acórdão a quo para que seja rejeitada a denúncia pelos delitos de abuso de autoridade e furto qualificadoou, subsidiariamente, a reunião desteprocesso àquele em que se apura os delitos de corrupção passiva e associação para o tráfico.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 273-2742), o recurso foi admitido na origem e os autos encaminhados a esta Corte Superior.<br>O Ministério Público Federalapresentou parecer pelo não conhecimento dos recursos especiais(fls. 305-314).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que o recorrente foi denunciado, juntamente com os corréus, pelos delitos deabuso de autoridade (art. 3, alínea b, da Lei 4.898/65), furto (art. 240, § 6º, inciso IV, do CPM) eassociação para o tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/06).<br>O Juízo de primeiro grau, recebeu a denúncia em relação ao delito de associação para o tráfico imputado ao ora recorrente e rejeitou a denúncia em relação aos delitos de abuso de autoridade e furto.<br>Em segunda instância, o eg. Tribunal a quo deu provimento ao apelo ministerial para determinar o recebimento da denúncia, no ponto anteriormente rejeitada, determinando ainda o encaminhamento dos autos a outroJuiz para prosseguimento do processo, garantindo-se, assim, a independência funcional.<br>Cumpre transcrever excerto do voto condutor do acórdão (fls. 182-187):<br>"Ao nosso sentir, o Magistrado detectou liquidez para a ação penalem relação aos crimes acima descritos. Elaborou diversas elucubrações sobre aconduta dos policiais militares, chegando a apontar as capitulações jurídicas que entendia adequadas para os delitos sob exame (artigos 303, § 2º e 226, do CPM - crimes de peculato-furto e violação de domicílio).No entanto, entendendo inadequada a capitulação jurídica atribuída aos crimes pelo Parquet, optou por rejeitar a denúncia nessa parte, reputando, para tanto "ausente a justa causa", inferindo que o prosseguimento da ação penal poderia acarretar nulidades processuais, em face à necessária definição do Órgão processante (colegiado ou singular), ao princípio do juiz natural e para se evitar que os réus fossem processados por delito de Lei revogada.<br>No entanto, a justa causa para a ação penal é cristalina, há lastro probatório mínimo vinculando os denunciados aos fatos criminosos, não soando compreensível que, mesmo vislumbrando problemas quanto à fixação da competência, tenha o Magistrado de piso optado por abandonara possibilidade de que o PoderJudiciário apreciasse condutas de extrema gravidade praticadas pelos policiais militares já nominados, especialmente o crime de peculato-furto/furto qualificado. Até porque a lei, a doutrina e a jurisprudência traziam a solução para a questão.<br>Vejamos.<br>Ainda que os acusados se defendam dos fatos narrados na denúncia - e não da definição jurídica a eles dada pelo Ministério Público - é certo que, via de regra, não se admite que, no ato em que analisada a própria validade da persecução criminal, o Magistrado se manifeste sobre a adequação típica da conduta imputada aos réus, o que configuraria antecipação de juízo de valor acerca do mérito da ação penal. Assim é que, na hipótese de erro na correta tipificação dos fatos descritos pelo órgão ministerial, ou dúvida quanto ao exato enquadramento jurídico a eles dado, cumpre ao togado receber a denúncia tal como proposta para que, no momento em que for prolatar a Sentença, proceda às adequações necessárias, ainda que tenha que aplicar pena mais grave. Trata-se do instituto da emendatio libelli. Esta é a regra, prevista na legislação (art. 437, CPPM).<br>No entanto, doutrina e jurisprudência, há tempos, têm admitido que, em determinados casos, que configuram exceção, a correção do enquadramento típico logo no ato do recebimento da denúncia é possível. São unânimes ao afirmar que essa atuação excepcional do Juiz é possível somente em duas hipóteses: para beneficiar o réu, ou para permitir a correta fixação da competência ou do procedimento a ser adotado.<br>Depreende-se, por conseguinte, que, tendo sido a inicial acusatória oferecida de acordo com as exigências legais, com fulcro em elementos concretos angariados na fase investigativa, com indícios claros de autoria e, em tese, de materialidade, a objeção quanto ao tipo penal escolhido pelo dominus não deveria ensejar a rejeição por falta de justa causa para o exercício da ação penal.<br>A rejeição da denúncia, por colocar termo à ação penal antes mesmo da formação da culpa, exige que o julgador tenha absoluta convicção acerca da inexistência de justa causa para a ação penal. Na hipótese dos autos, não nos parece ter sido essa a situação: o principal entrave ao Magistrado para recebimento da denúncia em relação aos delitos rechaçados foi a questão atinente à tipificação dos delitos. E, realmente, sob o enfoque dado pelo Magistrado, havia problemática relacionada à fixação da competência, entre o Juízo Singular e Colegiado, mas que poderia ter sido contornada, conforme acima explicitado.<br>Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos, ou despidos de qualquer sustentáculo probatório - o que, de todo modo, não era a contingência dos autos - nessa fase processual deve privilegiar-se o princípio do in dubio pro societate. E nem mesmo há que se falar em excesso de acusação, tal qual mencionou a Defesa em contrarrazões. Durante a investigação para apuração de crimes de corrupção de policiais militares, foram detectadas outras ações delituosas, que também careciam de apreciação judicial. Não havia "excesso", nem mesmo em relação ao crime de abuso de autoridade, pela invasão do domicílio onde acondicionadas as drogas mencionadas na denúncia. Se a hipótese era de absorção pelo crime de furto, também essa era uma situação a ser analisada após produção de prova em juízo, e tal alteração poderia ocorrer conforme a regra da emendatio libelli, a depender da prova amealhada. Ademais, nada a obstar que, após o recebimento da denúncia, o próprio Promotor adite a denúncia para as correções que entender pertinentes.<br>Em razão de todo o exposto, não é aceitável que o Magistrado, em juízo de admissibilidade de acusação, termine por cercear o jus accusationis do Estado. Tal situação seria admissível unicamente, conforme já constou, se manifestamente demonstrada a carência de justa causa para o exercício da ação penal. Tendo a inicial narrado fatos que, em tese, constituem-se, dentro da dogmática do crime, em típicos, antijurídicos e culpáveis, a hipótese não era de rejeição da denúncia nos moldes em que ocorreu. Há fundamento probatório razoável e apto para sustentar a instauração da ação penal e aquilatar-se, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, se houve ou não a prática dos delitos ali mencionados.<br>Em razão de todo o exposto, não era hipótese de rejeição da denúncia. No entanto, este não é o momento adequado para que o Tribunal fixe qual a tipificação jurídica adequada às espécies delituosas comentadas, sob pena de supressão de Instância. Razão pela qual não é possível, por ora, determinar que a denúncia seja recebida nos exatos termos em que proposta pelo d. representante do Ministério Público - conforme pleiteou o Recorrente -, mas, tão somente, que a parte da denúncia antes desprezada seja recebida em Primeira Instância e que o Magistrado, com vistas à para fixação correta de competência do Órgão Julgador, efetue, em tal momento processual, se assim entender apropriado, as adequações necessárias."<br>Conforme exposto no v. acórdão recorrido, verifica-se que a inicial acusatória atende os pressupostos processuais para a instauração do processo penal na Justiça Militar, porquanto apresentou a exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, as qualificaçõesdos acusados, as classificações dos crimes imputadose, ainda, o rol de testemunhas.<br>Assim, entendeu o Tribunal de origem que,atendidos os requisitos previstos no art. 77do Código de Processo Penal Militar, aexordial acusatória referente aos fatos classificados como abuso de autoridade e furto também deve ser recebida.<br>Ademais, a equivocada capitulação jurídica das condutasnão conduz necessariamente à inépcia da denúncia, e, do mesmo modo, não impede o exercício do contraditório e da ampla defesa. Isso porque é consabido que o agente se defende dos fatos e não da capitulação jurídica indicada na denúncia, podendo a inicial acusatória ser objeto de aditamento pelo Parquet ou de emendatio libelli na sentença.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 2. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE. 3. CRIME DE PECULATO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA PRESENTES. 4.TIPIFICAÇÃO EQUIVOCADA. IRRELEVÂNCIA. POSSIBILIDADE DE EMENDATIO LIBELLI. 5. RESPOSTA À ACUSAÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. 6. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. AUSÊNCIA DAS HIPÓTESES DO ART. 397 DO CPP. NECESSIDADE DE INSTRUÇÃO. 7. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. A Primeira Turma do STF e as Turmas que compõem a Terceira Seção do STJ, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. O trancamento da ação penal na via estreita do habeas corpus somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>3. Pela leitura da denúncia, bem como do acórdão recorrido, que não há se falar em ausência de justa causa, porquanto devidamente narrada na inicial acusatória a materialidade delitiva, assim como os indícios de autoria, não sendo necessário que se encontrem provados neste momento, uma vez que a produção de provas deve ser realizada durante a instrução processual e não por ocasião da apresentação da denúncia.<br>4. Eventual imputação equivocada do tipo penal não revela ausência de justa causa, porquanto, "é pacífico o entendimento desta Corte Superior de que o acusado se defende dos fatos narrados na denúncia e não da capitulação legal nela contida - que é dotada de caráter provisório -, sendo permitido ao Juiz sentenciante, na oportunidade da prolação da sentença, conferir definição jurídica da conduta diversa, conforme dispõe o art. 383 do Código de Processo Penal".<br>(AgRg no AREsp 231.562/MS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017) 5. Não há se falar em nulidade da decisão que analisou a resposta à acusação, porquanto devidamente motivada, inexistindo, assim, constrangimento ilegal a ser sanado na via eleita. De fato, as matérias passíveis de exame no referido momento processual foram devidamente analisadas, com a finalidade de confirmar o recebimento da denúncia e refutar as hipóteses de absolvição sumária, devendo as demais matérias serem debatidas após a devida instrução processual.<br>6. Destaque-se que não se pode abrir muito o espectro de análise da resposta à acusação, sob pena de se invadir a seara relativa ao próprio mérito da demanda, que depende de prévia instrução processual para que o julgador possa formar seu convencimento. De fato, mostrar-se-ia temerário analisar certas teses, quer para acolher quer para rejeitar, antes da colheita de provas, principalmente em momento processual que autoriza a absolvição sumária apenas nas hipóteses elencadas de forma expressa pelo art.<br>397 do CPP. Nesse contexto, desnecessário exigir que o julgador refute, de forma exaustiva, todas as alegações apresentadas, para concluir que não presentes as hipóteses de absolvição sumária.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 425.073/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE TORTURA. ART. 1º, II, E § 4º, I E II, DA LEI N. 9.455/1997. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. PRESENÇA DE INDÍCIOS MÍNIMOS DE AUTORIA.<br>REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. EMENDATIO LIBELLI. MOMENTO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. O trancamento da ação penal por ausência de justa causa exige comprovação, de plano, da atipicidade da conduta, da ocorrência de causa de extinção da punibilidade, da ausência de lastro probatório mínimo de autoria ou de materialidade, o que não se verifica na presente hipótese.<br>2. Na hipótese vertente, os elementos extraídos da narrativa constante do acórdão vergastado demonstram a presença de suporte mínimo à acusação formulada, assegurando o devido contraditório e a ampla defesa da imputação.<br>3. Ademais, "de acordo com reiterados precedentes desta Corte, o momento adequado para o julgador utilizar-se da emendatio libelli, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, é quando da prolação da sentença e não anteriormente no momento do recebimento da denúncia" (AgRg no REsp 1417555/CE, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 4/11/2014, DJe 17/11/2014) 4. Ordem denegada.<br>(HC 131.758/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/12/2017, DJe 14/12/2017)<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Em relação à separação dos processos, o recorrente afirma que aCorte Militar não observou o disposto no art. 106 do CPPM, pois a situação dos autos não seenquadra nas hipóteses previstas no dispositivo legal.<br>Cumpre transcrever o trecho do v. acórdão a quo acerca da matéria(fl.189):<br>"Convém atentar que o feito teve prosseguimento em relação aos delitos de corrupção passiva e associação para o tráfico, encontrando-se em fase de instrução no Juízo da Primeira Auditoria, O Magistrado prolator da decisão recorrida exprimiu seu convencimento sobre os termos da denúncia na parte em que a rejeitou, devendo, portanto, ser encaminhados estes autos à Corregedoria Geral a fim de que, nos termos da Portaria n º 003-GP, de 8/2/1999, sejam adotadas as providências pertinentes no sentido de que outro Juiz dê prosseguimento a a parte da imputação, com o desmembramento do feito, garantindo-se, desse a total independência do Juiz que presidirá a apuração judicial dos fato mencionados."<br>Da análise dos fundamentos do acórdão recorrido, verifica-se que o Tribunal de Justiça Militardeterminouo desmembramento do feito em relação aos fatos que tiveram a imputação recebida posteriormente, comesteio na preservação garantia daindependência funcional do Juizque anteriormente havia rejeitado a denúncia. Percebe-se, assim, que este fundamentonão foi especificamente atacadopelo recorrente, razão pela qual o recurso não pode ser conhecido, pela aplicação, por analogia, do Enunciado n. 283 da Súmula do c. Supremo Tribunal Federal:"É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Nesse sentido, cito os vv. acórdãos desta Corte:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE QUE NÃO CONHECEU DO RECURSO ESPECIAL PELA INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. DECISÃO MANTIDA.<br>In casu, há fundamento do acórdão recorrido que, per se, sustenta o decisum impugnado, e não foi especificamente atacado pelo recorrente, razão pela qual o recurso não pode ser conhecido, pela aplicação, por analogia, do Enunciado n. 283 da Súmula do c. Supremo Tribunal Federal: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1880386/RJ,Quinta Turma, Rel. MinistroJesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), DJe 31/08/2021)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.ROUBO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.REGIME INICIAL SEMIABERTO. GRAVIDADE CONCRETA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. DETRAÇÃO. APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA PELO JUÍZO DE CONHECIMENTO.CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que não ofende o princípio da colegialidade a prolação de decisão monocrática pelo relator, quando estiver em consonância com súmula ou jurisprudência dominante desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.<br>2. "A ausência de impugnação de fundamento, por si só, suficiente para manter o aresto recorrido, importa a incidência, por analogia, da Súmula n. 283 da Suprema Corte" (EDcl no AgRg no AREsp 1.169.859/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2019, DJe 7/5/2019).<br>3. No caso em apreço, a defesa não impugnou, de forma específica, os fundamentos que levaram o Tribunal de origem a manter o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Embora afirme não ser o agravante possuidor de maus antecedentes, olvidou-se de impugnar o fundamento relativo à gravidade concreta da conduta, que levou ao recrudescimento do regime, na medida em que o delito de roubo fora praticado no interior de um ônibus, cheio de passageiros, tendo o acusado utilizado uma espingarda de pressão.<br>4. A concessão de habeas corpus, de ofício, ocorre por iniciativa do próprio órgão jurisdicional quando constatada a existência de ilegalidade flagrante ao direito de locomoção, o que ocorre na hipótese.<br>5. O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou que a detração prevista no art. 387, § 2º, do CPP é, sim, de competência do Juiz sentenciante, cabendo a ele, no momento da prolação do édito condenatório, considerar o tempo de prisão provisória do réu, naquele mesmo processo, para a definição do regime prisional.<br>6. Agravo regimental desprovido. Concessão de habeas corpus de ofício para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja efetuada a detração da pena."(AgRg no AREsp 1869444/SP,Quinta Turma, Rel. MinistroRibeiro Dantas, DJe 23/08/2021)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, I e II, do Regimento Interno do STJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL PENAL.RECURSO ESPECIAL. CRIMES COMETIDOS POR MILITARES. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. REQUISITOS.TIPIFICAÇÃO EQUIVOCADA DOS FATOS. IRRELEVÂNCIA. SEPARAÇÃO DOS PROCESSOS.RAZÕES RECURSAIS QUE NÃO IMPUGNAM OS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283 DO STF.RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.