DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por SUASOLDA COMÉRCIO E TECNOLOGIA EM SOLDAGEM LTDA em face de decisão que inadmitiu recurso especial fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra v. acórdão do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL IMPENHORABILIDADE DO VALOR BLOQUEADO NÃO RECONHECIMENTO ORDEM DE PREFERÊNCIA PREVISTA NO ARTIGO 835 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Não se verifica, de plano, a impenhorabilidade de capital de giro com fundamento no art. 833, inciso IV, do CPC, por não ter sido listado na lei como impenhorável e, no caso, por se tratar de norma restritiva, deve ser interpretada restritivamente. Cumpre destacar ainda que o princípio da menor onerosidade da execução ao devedor só tem lugar quando observado o interesse do credor segundo o qual a execução se desenvolve. Ora, a penhora recaiu sobre numerário da empresa executada, e não sobre salários de seus funcionários. E essa penhora de dinheiro, via sistema BacenJud, respeita a ordem de preferência prevista no artigo 835 do CPC, não havendo qualquer irregularidade. ART. 252, DO REGIMENTO INTERNO DO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. Em consonância com o princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, inc. LXXVIII, da Carta da República, é de rigor a ratificação dos fundamentos da r. decisão recorrida. Precedentes deste Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça DECISÃO MANTIDA RECURSO IMPROVIDO." (fl. 201)<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante aponta violação do art. 833, IV, do Código de Processo Civil de 2015, sustentando, em síntese, a necessidade de ser levantada a penhora sobre numerário em conta bancária da recorrente, pois "as quantias constritas estavam comprometidas com os pagamentos de funcionários, tanto do salário referente ao mês de dezembro, quanto ao décimo terceiro salário. No mais, as verbas se destinavam, igualmente, ao pagamento de contribuições previdenciárias e FGTS." (fl. 223).<br>Apresentadas contrarrazões ao apelo nobre (fls. 241-247).<br>É o relatório.<br>O eg. Tribunal de origem consigna que "Não se verifica, de plano, a impenhorabilidade de capital de giro com fundamento no art. 833, inciso IV, do CPC, por não ter sido listado na lei como impenhorável e, no caso, por se tratar de norma restritiva, deve ser interpretada restritivamente. Cumpre destacar ainda que o princípio da menor onerosidade da execução ao devedor só tem lugar quando observado o interesse do credor segundo o qual a execução se desenvolve. Ora, a penhora recaiu sobre numerário da empresa executada, e não sobre salários de seus funcionários. E essa penhora de dinheiro, via sistema BacenJud, respeita a ordem de preferência prevista no artigo 835 do CPC, não havendo qualquer irregularidade. Embora seja decorrência lógica que a penhora de numerário da empresa acarrete danos ao seu patrimônio, isso não resulta necessariamente na impossibilidade de manutenção da empresa. E, apesar de alegar que o bloqueio resultará no impedimento ao pagamento dos salários de seus funcionários, a empresa executada não comprovou sua tese." (fl. 204, g.n.).<br>Contudo, tal fundamento, autônomo e suficiente à manutenção do v. acórdão recorrido, ou seja, capital de giro de empresa não está listado no art. 833, IV, do CPC/15, não foi devidamente impugnado pela parte recorrente, convocando, na hipótese, a incidência da Súmula 283/STF, segundo a qual "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Além disso, a modificação do entendimento lançado no v. acórdão recorrido no que tange a ausência de comprovação de que o bloqueio realizado impedirá a recorrente de pagar os salários de seus funcionários, demandaria revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a súmula 7 deste Pretório.<br>Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.