DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de VANDERSSON LUCAS AZEVEDO MELO e JOSE ALEXSANDRO DA SILVA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas.<br>Colhe-se dos autos que os pacientes tiveram a prisão preventiva decretada pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>Nesta Corte, a defesa sustenta a ocorrência de violação de domicílio. Ressalta que "os policiais ingressarem na residência do paciente sem prévia autorização judicial, pautando-se, para tanto, com exclusividade, no fato de terem encontrado certa quantidade de substância entorpecente. Tal fato, contudo, não se mostra suficiente para legitimar a mitigação da cláusula constitucional de proteção do domicílio".<br>No mais, destaca que não há periculum libertatis no caso concreto, argumentando que a gravidade abstrata do delito não é suficiente a justificar o decreto prisional.<br>Pleiteia, assim, a revogação da custódia provisória, com a aplicação de medidas cautelares diversas, se for o caso.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Quanto à alegada violação de domicílio, o acórdão impugnado encontra-se fundamentado nos seguintes termos:<br>"12 - O caso em debate trata, em suma, da insurgência da impetrante quanto a uma suposta violação de domicilio sem que esteja presente prévia justa causa capaz de autorizar a invasão.<br>13 - Pois bem. Inicialmente, transcrevo trecho da decisão proferida pelo Des. Plantonista (fls. 46/51):<br> ..  A situação em testilha sinaliza dois agentes apontados como responsáveis pela prática de um crime permanente, qual seja, a mercancia ilícita de entorpecentes, que embora tenha sido constatada fortuitamente, os policiais somente chegaram ao local após empreenderem diligências acerca de um crime de roubo, praticado contra dois idosos, tendo a câmera de segurança flagrado os agentes no dia da prática delitiva, chegando até a residência onde os pacientes se encontravam após receberem outras informações.<br>16. Inclusive, foi destacado pelo condutora e primeira testemunha, Victor Luís de Almeida Silva (fl. 35), que José Alexsandro da Silva, vulgo "Alexia" confessou que o roubo aconteceu na casa de parentes de Vandersson Lucas Azevedo Melo por falta de dinheiro para comprar drogas e que, após o roubo, trocaram os televisores subtraídos por drogas na "Favela da PRF". O agente de segurança pública esclareceu, ainda, que o referido crime de roubo foi registrado no Boletim de Ocorrência nº 87704/2021, no dia 24 de agosto de 2021.<br>17. Com efeito, tenho que as diligências previamente efetuadas pelos Policiais culminaram com a constatação de fatores idôneos a justificar a entrada forçada no domicílio do paciente de forma legítima, porquanto, a meu sentir, restou evidenciada a justa causa exigida em tais situações, consoante entendimento do STJ.<br> .. <br>14 - De pronto, é evidente que a decisão do Desembargador Plantonista encontra-se em perfeita sintonia com os elementos dos autos, bem como com a jurisprudência pátria, razão pela qual, evitando repetições inoportunas, entendo que não há mais esclarecimentos a serem feitos, dado que se restou demonstrada a existência de prévia justa causa, uma vez que entrada dos agentes policiais se deu após um dos paciente confessar a prática de um crime anterior de roubo, tendo as drogas na residência encontradas de forma fortuita (serendipidade)" (e-STJ, fls. 89-90, grifou-se).<br>Sobre o tema, esta Corte já se manifestou que, sendo o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal.<br>Contudo, na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.<br>A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.<br>2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.<br>3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.<br>4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.<br>5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.<br>6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.<br>7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso." (RE 603.616/RO, Relator Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, DJe 10/5/2016, grifou-se).<br>Como se percebe dos fundamentos apresentados pelo Tribunal a quo, as fundadas razões para o ingresso no imóvel se configurariam no fato de quea busca domiciliar teria sidoprecedida de diligências visando apurar crime de roubo ocorrido anteriormente, tendo sidoverificado, por meio de filmagens de câmeras de segurança, que os pacientes estariam envolvidos, em tese, no delito em questão. Assim, após a entrada na referida residência em contexto de apuração de delito de roubo, teria se encontrado, de forma fortuita, o entorpecente.<br>Todavia, em análise dos autos, verifico que o mencionado delito de rouboteria ocorrido em 24/8/2021 - data do boletim de ocorrência (e-STJ, fl. 67). No entanto, a entrada no domicílio dos pacientes somente ocorreu em 26/8/2021, isto é, 2 dias após o delito em questão, quando não havia mais situação de flagrante em relação ao mencionado roubo, o que teria autorizado a busca domiciliar, mesmo sem mandado judicial.<br>Assim -embora o encontro fortuito de provas seja válido e o delito de tráfico de drogas seja crime permanente -verifica-se que o entorpecente apreendido decorre diretamente de busca domiciliar ilegal, eis que a entrada no referido imóvel se deu em contexto de apuração de delito de roubo, mas sem a configuração de situação de flagrante.<br>Logo, não tendo sido verificada a ocorrência de justa causa para a busca domiciliar sem mandado judicial, é de se reconhecer a indevida violação de domicílio, com a consequente nulidade das provas dela decorrente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem de ofício, para que sejam declaradas ilícitasas provas derivadas da busca na residência em questão.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor dessa decisão ao Tribunal de Justiça de Alagoas e ao Juízo da 11ª Vara Criminal de Maceió/AL.<br>Publique-se. Intimem-se.