DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de MARCO AURELIO AMORETTI contra acórdão do Tribunal Regional Federal da Quarta Região (HC n. 5013482-43.2021.4.04.0000/PR).<br>O Tribunal antecedente concedeu a ordem para revogar a prisão preventiva do paciente, substituindo-a por medidas cautelares diversas, dentre essas o recolhimento de fiança no valor de R$ 100.000,00.<br>Nesta via, a defesa narra ter sido postulado ao Tribunal de origem a observância do entendimento firmado pela Terceira Seção do STJ, nos autos do HC n. 568.693/ES, a respeito da soltura de presos que se enquadrem da Recomendação CNJ n. 62/2020, cuja liberdade provisória esteja condicionada ao pagamento de fiança- pedido indeferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região. Assevera ser "inegável o risco de o paciente suportar prejuízos irreparáveis decorrentes da manutenção do paciente no cárcere. Isso porque, embora a única pendência para soltura do paciente, seja a ilegal imposição da fiança, a qual este col. Corte Superior já assentou ser ilegal, os embargos de declaração opostos pelos impetrantes serão levados em mesa na próxima sessão da Oitava Turma do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região, a ser realizada apenas no dia 26/5/2021" (fl. 12).<br>Requer a concessão daliminar a fim de que sejam revogadastodas as medidas cautelares impostas ao paciente;subsidiariamente, pleiteia a revogação damedida cautelar de imposição de fiança, mantendo-se as demais cautelares impostas(fls. 3-13).<br>A medida liminar foi deferida (fls. 48-50).<br>Prestadas informações, oMinistério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem (fls. 74-79).<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio (HC n. 463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 18/12/2020.) Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade.<br>No caso, embora o Tribunal Regional Federal da 4ª Região tenha concluído pela ausência dos requisitos para a prisão preventiva e suficiência das medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP, para acautelar o meio social, para "vinculação do paciente aos atos do inquérito e da instrução criminal", impôs a fiança no valor de R$ 100.000,00, nos termos seguintes (fls. 40-42, destaquei):<br> ..  3. Após a devida instrução destehabeas corpus,não visualizo mais a necessidade de manutenção da prisão preventiva do paciente.<br>A prisão preventiva foi decretada - e mantida - em face de indícios suficientes de materialidade e autoria e do necessário resguardo à ordem pública, pela provável vinculação do paciente com organização criminosa atuante e estruturada, voltada para a prática de crimes graves, em especial o tráfico de grandes quantidades de entorpecentes para a Europa, bem como para evitar riscos ao processo e à aplicação da lei penal.<br>Oferecida a denúncia, ao paciente foi atribuída a prática do crime de associação criminosa.<br>Esse é o panorama até o presente momento.<br>Pois bem. Embora no momento em que decretada a prisão preventiva o acervo probatório indicasse a necessidade de prisão do paciente para evitar a reiteração delitiva, com a delimitação da conduta imposta na denúncia e o tempo decorrido do fato atribuído ao paciente não verifico mais tal necessidade.<br>Ao contrário, embora denunciado por associação para o tráfico - e, portanto, vinculado ao grupo criminoso que tinha como objetivo a prática de tráfico de drogas - o paciente restou denunciado por associação, porém vinculado a possível (is) ato (s) de tráfico ocorrido no ano de 2018.<br>Ocorre que mesmo após a deflagração da fase ostensiva da operação, e passados mais de 5 meses desde a decretação da prisão preventiva, nada mais recente foi atribuído ao paciente.<br>Com efeito, ainda que haja referência nas decisões impugnadas que a quadrilha não se desarticulou mesmo após a ocorrência das inúmeras prisões preventivas, as investigações chegaram à conclusão que MARCO AURELIO AMORETTI era piloto de aeronave e que estava vinculado a uma das células da organização criminosa, havendo indícios de participação em crime que se deu no ano de 2018.<br>Não se está a proclamar que não há provas da participação do paciente nos crimes atribuídos ao núcleo criminoso, as quais deverão ser produzidas no trâmite da ação penal.<br>Todavia, para fins de verificação da necessidade de manutenção de medida extremada da prisão, não visualizo na manutenção da prisão, neste momento, fundamentos suficientes para inferir que o paciente poderá voltar a contribuir com uma possível reiteração do grupo criminoso e, assim, que sua liberdade represente riscos à ordem pública.<br>Veja-se, repito, que as situações ventiladas na decisão para manter a segregação cautelar já existiam no início das investigações e não restou demonstrada a ocorrência de novos fatos capazes de implicar ameaça à ordem pública.<br>Também não verifico fatos concretos indicando que a liberdade do paciente represente efetiva ameaça à aplicação da lei penal ou à instrução processual. Com efeito, o fato de ser piloto de aeronave e ter contatos em vários pontos do país, e até do exterior, não é motivo concreto de que não irá colaborar com a instrução processual ou que irá fugir para furtar-se de eventual aplicação da lei em caso de condenação -e a necessidade da prisão em razão da garantia da instrução do processo e da aplicação da lei penal não pode ser presumida, mas efetivamente demonstrada.<br>Embora tais constatações não isentem o paciente, a priori, da responsabilidade pelos ilícitos em questão, o fato é que não se constata risco ao processo ou a futura aplicação da lei.<br>Daí se segue que, em que pese a relevância do delito, em tese, atribuído ao paciente, não considero presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, exigidos pelo artigo 312 do CPP.<br>Por outro lado, devem ser aplicadas cautelares substitutivas, a fim de vincular o paciente aos atos do inquérito e da instrução criminal.<br> .. <br>Analisando o caso em concreto, considero adequadas para a vinculação do paciente ao processo:<br>(a) a imposição de fiança, que arbitro no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais);<br>(b) monitoramento por meio de colocação de tornozeleira eletrônica;<br>(c) proibição de deixar o país sem autorização judicial e entrega do passaporte na secretaria da Vara Federal;<br>(d) proibição de contato direto, ou por qualquer meio, telefônico, email, mensagens ou, ainda, por intermédio de terceiros, com corréus do processo de origem;<br>(e) proibição de mudar sua residência ou dela ausentar-se por mais de trinta dias sem permissão do Juízo processante;<br>(f) comparecimento a todos os atos do processo.<br>Registre-se que, de acordo com o § 4º do art. 282 do Código de Processo Penal, no caso de descumprimento das medidas impostas, o Juiz pode, de ofício ou mediante requerimento do Ministério Público Federal, substituir a medida, impor outra em cumulação ou, ainda, decretar a prisão preventiva do paciente.<br>A falta de recolhimento da fiança é, portanto, o único motivo que mantinha o paciente preso.<br>Apesar dos fundamentos da decisão impugnada, a situação retratada nos autos confronta a orientação firmada no julgamento do HC n. 568.693/ES, em que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça confirmou a liminar concedida pelo relator, Ministro Sebastião Reis Júnior, e determinou "a soltura de todas as pessoas do país cuja liberdade provisória fora condicionada ao pagamento de fiança e ainda se encontram submetidas à privação cautelar de liberdade devido ao não pagamento do valor, mantendo a possibilidade de imposição de outras medidas substitutivas da fiança, caso necessária". Confira-se a ementa do julgado:<br>HABEAS CORPUSCOLETIVO. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. PRESOS QUE TIVERAM A LIBERDADE PROVISÓRIA CONDICIONADA AO PAGAMENTO DE FIANÇA. CONTEXTO DA PANDEMIA DE COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ. EXCEPCIONALIDADE DAS PRISÕES. ORDEM CONCEDIDA. EXTENSÃO DOS EFEITOS PARA TODO O TERRITÓRIO NACIONAL.<br> .. <br>19.Ordem concedida para determinar a soltura, independentemente do pagamento da fiança, em favor de todos aqueles a quem foi concedida liberdade provisória condicionada ao pagamento de fiança no estado do Espírito Santo e ainda se encontram submetidos à privação cautelar de liberdade em razão do não pagamento do valor, com determinação de extensão dos efeitos desta decisão aos presos a quem foi concedida liberdade provisória condicionada ao pagamento de fiança, em todo o território nacional.Nos casos em que impostas outras medidas cautelares diversas e a fiança, fica afastada apenas a fiança, mantendo as demais medidas. Por sua vez, nos processos em que não foram determinadas outras medidas cautelares, sendo a fiança a única cautela imposta, é necessário que os Tribunais de Justiça estaduais e os Tribunais Regionais Federais determinem aos juízes de primeira instância que verifiquem, com urgência, a conveniência de se impor outras cautelares em substituição à fiança ora afastada. Oficiem-se os Presidentes dos Tribunais de todos os estados da Federação e os Presidentes de todos os Tribunais Regionais Federais para imediato cumprimento. (HC n. 568.693/ES, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, DJe de 16/10/2020, destaquei.)<br>Assim, é imperiosa a concessão da ordem de ofício, para afastar a fiança arbitrada na origem e revogar a prisão preventiva do paciente sem prejuízo das medidas cautelares alternativas já fixadas.<br>Ante o exposto,não conheço dohabeas corpus, mas concedo a ordem de ofício para confirmar a liminar deferida, às fls. 45-50, eafastar a fiança arbitrada na origem, mantendo as demais medidas cautelares alternativas já fixadas.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.