DECISÃO<br>LUCAS ANTONIO MENDES OLIVEIRA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, que denegou o HC n.1.0000.21.147062-0/000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve a custódia convertida em preventiva, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas.<br>A defesa aduz, inicialmente, que a prisão do réu é ilegal, porquanto lastreada em elementos de informação ilícitos, obtidos por meio de invasão de domicílio. Na sequência, afirma que não está evidenciada nenhuma das hipóteses previstas no art. 312 do CPP.<br>Requer, assim, o provimento do recurso, para que seja revogada a custódia preventiva do acusado ou sejam a ele aplicadas medidas cautelares alternativas à prisão.<br>Depois de as informações haverem sido prestadas, oMinistério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Invasão de domicílio - não ocorrência<br>O caso ora sob julgamento traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após a entrada no interior da residência de determinado indivíduo, sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas, de sorte a configurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.<br>O art. 5º, XI, da Constituição da República consagrou a regra de que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>O texto constitucional estabeleceu, no referido dispositivo, a máxima de que a morada de alguém é seu asilo inviolável, atribuindo-lhe contorno de direito fundamental vinculado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. Ao mesmo tempo, previu, em numerus clausus, as respectivas exceções, quais sejam: a) se o morador consentir; b) em flagrante delito; c) em caso de desastre; d) para prestar socorro; e) durante o dia, por determinação judicial.<br>A jurisprudência e a doutrina pátria entendiam, até recentemente, que, por ser o tráfico de drogas crime de natureza permanente, no qual a consumação se protrai no tempo, estaria autorizado o ingresso em domicílio alheio a qualquer momento e sem necessidade de autorização judicial ou consentimento do morador, o que decorria de interpretação literal do permissivo constitucional, que alude a "flagrante delito" entre as hipóteses de ressalva à inviolabilidade domiciliar.<br>Porém, o Supremo Tribunal Federal aperfeiçoou esse entendimento, a partir do julgamento do RE n. 603.616/RO (Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, julgado em 5/11/2015, DJe-093), com repercussão geral previamente reconhecida. Na oportunidade, o Plenário assentou a seguinte tese, referente ao Tema 280: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".<br>Nossa Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia ou da noite - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que apontem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>No caso, consta dos autos que uma guarnição policial acompanhou o andamento de uma ocorrência de tráfico de drogas na data dos fatos; o COPOM transmitiu, via rádio, a informação de que o possível autor de um crime de homicídio ocorrido no dia anterior (28/7/2021) estaria transitando pela Avenida Guimarães Rosa, na cidade de Sete Lagoas - MG (fl. 61).<br>Ao tomar conhecimento dos fatos, cada guarnição policial seguiu por uma direção distinta. Uma delas seguiu em direção ao bairro Montreal. Lá chegando, o suposto autor do homicídio estava parado na porta de uma residência e, no momento em que a viatura policial passava no local, a guarnição visualizou um outro indivíduo saindo do imóvel, que posteriormente foi identificado como sendo o ora recorrente, entregando algum objeto para outro rapaz, que estava com dinheiro na mãos, a sugerir, ao menos em tese, movimentação de pessoas típica de tráfico de drogas.<br>Segundo consta dos autos, antes que o objeto fosse entregue, os indivíduos viram a viatura, momento em que os policiais deram ordem de parada; o recorrente, no entanto, desobedeceu à ordem policial e saiu correndo para o interior do imóvel. Já o outro indivíduo foi abordado na porta da residência e identificado como sendo Wanderson Vitor Soares Marques.<br>Consoante narrativa constante do boletim de ocorrência, "o Sargento Waldeir e o tenente Silvano correram atrás de Lucas e conseguiram pegá-lo quanto ele, após correr pata dentro do imóvel, retornou correndo para a frente do mesmo, sendo abordado na parte externa do imóvel" (fl. 61). Houve, portanto, perseguição policial.<br>Ainda, consta do referido boletim que, com Lucas, "foi localizada a quantia de R$ 190,00 (cento e noventa reais) e uma bucha semelhante à maconha; que Lucas afirmou, ao ser questionado, que ira vender a bucha de maconha para a pessoa de Wanderson; que, ao ser questionado se havia mais drogas no local, Lucas indicou um pote de vidro sobre o guarda roupas onde havia uma porção esfarelada de substância semelhante à maconha e um cigarro da mesma substância" (fl. 61).<br>Verifico, portanto, que, antes mesmo de ingressarem no domicílio do recorrente, os policiais puderam angariar elementos suficientes o bastante, externalizados em atos concretos, que fizeram surgir a desconfiança de que, naquele lugar, estaria havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrar que estava presente o elemento "fundadas razões", a autorizar o ingresso no domicílio.<br>Segundo bem salientou o parecer do Ministério Público Federal, in verbis (fl. 198):<br>A situação desenhada era efetivamente de flagrante de crime permanente, tanto que o recorrente foi surpreendido pelos policiais em via pública entregando um objeto a outra pessoa em troca de dinheiro. Em razão de sua fuga para o interior da residência, os policiais o perseguiram e apreenderam outra quantidade de substância entorpecente dentro da residência do recorrente, além de petrechos destinados ao tráfico.<br>Esse era o quadro retratado nos autos, evidenciando a existência de fundadas razões para a atuação policial naquele momento, que colheu provas legítimas da materialidade de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo-o feito em cumprimento a mandado de busca e apreensão previamente expedido.<br>Assim, uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, considero haver sido regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, frise-se, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão de domicílio, motivo pelo qual são lícitos todos os elementos de informação obtidos por meio do ingresso em domicílio, bem como todos os que deles decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional.<br>II. Prisão preventiva - fundamentação idônea<br>No que tange à apontada ausência de quaisquer dos fundamentos previstos no art. 312 do CPP, faço lembrar que aprisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>No caso, há motivos concretos e idôneos para embasar a ordem de prisão, porquanto o Juízo de origem, ao converter a custódia em flagrante do recorrente em preventiva, salientou "a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, além da presença de diversos objetos característicos da prática da conduta em apreço e da existência de informações indicativas da reiteração de Lucas na conduta criminosa em comento" (fl. 75).<br>Ressaltou, na sequência, que, "embora tecnicamente primário, o autuado  possui  outraspassagens por delitos de mesma espécie, com especial destaque para o fato de que foi preso em 18/09/2020 pela prática de crime análogo àquele que se apura nos presentes autos, sendo colocado em liberdade na data de 19/09/2020, mediante monitoração por tornozeleira eletrônica (conforme FAC de fls. 09/11)" (fl. 76).<br>Diante de tais elementos, concluiu: "Assim, além de ter supostamente reiterado na conduta delitiva em curso espaço de tempo, se viu envolvido em conduta criminosa similar enquanto monitorado eletronicamente pela justiça, a indicar seu total descompromisso em cumprir com as decisões judiciais e demonstrar sua intenção de se aprofundar cada vez mais no meio criminoso" (fl. 76).<br>Tais circunstâncias evidenciam não apenas a gravidade concreta do delito em tese cometido, como tambéma efetiva possibilidade de reiteração criminosa, a ensejar, por conseguinte, a necessidade de manutenção da segregação preventiva do recorrente para a garantia da ordem pública.<br>A respeito do tema, a jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que, nas hipóteses em que a quantidade e/ou a natureza das drogas apreendidas e outras circunstâncias do caso revelem a maior reprovabilidade da conduta investigada, tais dados são bastantes para demonstrar a gravidade concreta do delito e, por conseguinte, justificar a custódia cautelar para a garantia da ordem pública.<br>Ilustrativamente, menciono: RHC n. 112.390/MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/9/2019.<br>Concluo, então, haver sido demonstrada a exigência cautelar justificadora da prisão preventiva do acusado.<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, c/c o art. 246, ambos do RISTJ, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.