DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto pela Caixa Econômica Federalem face de decisão que negou seguimento a recurso especial, fundamentado na alínea "a" do inciso III do artigo 105 da Constituição, interposto visando à reforma de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, assim ementado (fls. 300/308):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. COBRANÇA INDEVIDA DE CONSÓRCIO NÃO CONTRATADO. PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DA CONTA CORRENTE. IMPUGNAÇÃO À EXECUÇÃO. ACORDO FIRMADO ENTRE WS HOLDING PARTICIPAÇÕES EIRELI E A 2ª RÉ NÃO REFUTADO PELA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. PRECLUSÃO.<br>1 - Agravo de Instrumento, com pedido liminar, interposto pela CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF em face da WS HOLDING PARTICIPAÇÕES EIRELI objetivando cassar a decisão proferida pelo Juízo da 23ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro que acolheu parcialmente a impugnação apenas para reduzir pela metade o valor executado a título de ressarcimento das custas.<br>2 - Em análise perfunctória, própria desta esfera recursal, compulsando os autos originários, verifica-se que o Juízo a quo proferiu sentença homologatória do referido acordo, às fls. 268/270. Conquanto esta Agravante tenha sido intimada acerca do teor do ajuste, fls. 272, firmado entre a WS Holding Participações Eireli, ora Agravada, e a Caixa Consórcios, a CEF se manteve inerte, conforme certificado às fls. 273 dos autos originários.<br>3 - Tendo em vista que o fundamento central do inacolhimento da impugnação à execução apresentada pela Caixa Econômica Federal, ora Agravante, considerou "(..) que o item 4 previu, sem qualquer prejuízo, o prosseguimento do feito em relação à CEF. Desta forma, inviável a aludida Empresa Pública querer diminuir o valor do seu débito da indenização por dano material com base em transação celebrada exclusivamente pela outra ré. (..)", cláusula do mencionado acordo e, não tendo se insurgindo a Caixa Econômica Federal, ora Agravante, contra os termos da avença, ocorreu a preclusão para a discussão.<br>3 - Cumpre assinalar que descabe discutir, na hipótese, se a condenação, nos autos originários, da Caixa Econômica Federal e da Caixa Consórcios é solidária ou pro rata, até porque o título executivo judicial reconheceu a inexistência da relação contratual, haja vista que a Caixa Econômica Federal não apresentou a respectiva cópia do contrato de adesão ao consórcio, o que poderia delimitar a responsabilidade de cada devedor no cumprimento da obrigação.<br>4 - Manutenção da decisão objurgada na sua integralidade, com o regular prosseguimento da execução.<br>5 - Agravo de Instrumento desprovido. Cassada a liminar deferida na decisão de fls. 15/17.<br>Opostos embargos de declaração foram eles rejeitados (fls. 71/81).<br>A agravante alega, em seu recurso especial, que o acórdão recorrido teria contrariado o disposto no art.1022, I e II, do CPC e nos arts. 265 e 884 do Código Civil, indicando, também, haver divergência jurisprudencial.<br>Aduz que, "ausente a solidariedade, a condenação é dividida na forma da responsabilidade de cada parte e, no caso de impossibilidade, de forma igualitária, como revelado no presente caso.Com a realização do acordo entre a autora e a CAIXA CONSÓRCIO S/A, é incabível que a autora execute o valor integral da condenação contra a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, sob pena de violação ao princípio da vedação ao enriquecimento sem causa, inserido no art. 884 do CCB".<br>Sustenta quea inércia da CAIXA com relação à homologação do acordo realizadoentre duas partes do processo, não autoriza a cobrança nos autos fora dos parâmetros dos dispositivos legais, tão pouco autoriza que a autora receba duas vezes pela mesma condenação.<br>Afirma que "ofundamento utilizado pelo Tribunal recorrido de que não haveria o que se falar em condenação solidária ou pro rata, já que não haveria relação contratual entre as partes, não se sustenta, já que é certo que houve condenação de dois réus pela sentença, sendo imperiosa a aplicação do art. 265 do CCB ao caso.Dessa forma, imperioso o reconhecimento de que não houve condenação solidária e sim, pro rata.De qualquer forma, entendendo pela condenação pro rata ou pela solidariedade, o art. 277 ou 844 do ccb, impedem a execução integral da dívida pelo credor ao devedor remanescente".<br>Contrarrazões às fls. 105/111.<br>O recurso especial não foi admitido na origem (fls. 118/121).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Não é omisso, nem carece de fundamentação a decisão judicial que, embora decida em sentido contrário aos interesses da parte, examina suficientemente as questões que lhe foram propostas, adotando entendimento que ao órgão julgador parecia adequado à solução da controvérsia.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REGULAR PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INÉPCIA DA INICIAL. HONORÁRIOS. COMPENSAÇÃO.<br>1. Ausência de violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, pois, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada.<br>2. Inviabilidade de acolher a alegação de inépcia da inicial, pois a convicção formada pela Corte local decorreu dos elementos existentes nos autos, os quais não são possíveis de ser reexaminados nesta via especial. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>3. Fixada a compensação de honorários na vigência do CPC/1973, deve ser mantida já que acolhida até então pelo ordenamento jurídico, conforme elucidado no enunciado da Súmula n. 306/STJ, tendo em vista que a sucumbência é regida pela lei vigente à data da deliberação que a impõe ou modifica.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1131853/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 8/2/2018, DJe 16/2/2018)<br>No caso, entendo que o Tribunal de origem se manifestou de clara forma sobre as questões importantes ao deslinde da controvérsia, in verbis (fls. 36/46):<br>Para melhor compreensão da questão, faz-se necessário um breve relato dos fatos relevantes ocorridos nos autos originários.<br>Na origem a WS Holding Participações Eireli ajuizou a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais pleiteando a suspensão liminar das cobranças indevidas realizadas através de débito automático em sua conta corrente existente na Caixa Econômica Federal ag. 4203-0, conta nº 23-9 por consórcio não contratado. No mérito requereu a procedência da ação para condenar a parte Ré ao cancelamento da referida avença, bem como, à restituição, em dobro, dos valores pagos indevidamente. Decisão de fls. 73/75 incluiu no polo passivo a Caixa Consórcios S/A. A sentença julgou parcialmente procedente o pedido apenas para anular o contrato e condenar a CEF e a Caixa Consórcios S/A ao pagamento em dobro dos valores descontados indevidamente das contas bancárias da parte Autora. Petição de fls.<br>224/225 onde a WS Holding Participações Eireli e a Caixa Consórcios informam a realização de acordo onde esta empresa se comprometeu a rescindir o contrato de consórcio e ao pagamento de R$75.000,00 depositados na respectiva conta corrente da parte Autora. Sentença homologatória do acordo, às fls. 268/270. A CEF não se manifestou acerca da sentença de homologação, apesar de regularmente intimada, conforme certificado às fls. 272. Acórdão, fls.<br>283/284, proferido por esta Eg. Sexta Turma Especializada que deu parcial provimento à Apelação da CEF para excluir a devolução em dobro, bem como, parcial provimento à apelação da Parte Autora para incluir na condenação os juros e o IOF sobre os valores indevidamente debitados. Transitado em julgado o acórdão, a decisão, de fls. 311, deu início à fase decumprimento de sentença. Apresentados os cálculos exequendos, fls. 314/315, a Caixa Econômica Federal ofereceu impugnação ao cumprimento de sentença, fls. 320/323.<br>Neste contexto, após este breve resumo, passo a analisar o presente agravo.<br>Nos presentes autos, a decisão objurgada acolheu parcialmente a impugnação da CEF somente para "(..) reduzir pela metade o valor executado a título de ressarcimento das custas, (..)", uma vez que em relação ao valor do débito considerou que os termos do acordo celebrado entre parte autora e 2ª ré (fls. 224/225), vislumbra-se que o item 4 previu, sem qualquer prejuízo, o prosseguimento do feito em relação à CEF. Desta forma, inviável a aludida Empresa Pública querer diminuir o valor do seu débito da indenização por dano material com base em transação celebrada exclusivamente pela outra ré." Após a publicação da sentença, fls. 218/220, proferida nos autos originários e antes da interposição da Apelação, de fls. 228/228, a WS Holding Participações Eireli e a Caixa Consórcios comunicaram, através da petição, de fls. 224/225, a realização de acordo, nos seguintes termos:<br>"(..) 1 - A Caixa Consórcios S/A se compromete, neste ato, a rescindir o contrato de consórcio existente em nome da Autora (Grupo 1009 - Cota 41- 0005), bem como a pagar no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis contados do protocolo da presente, a importância de 75.000,00 (setenta e cinco mil reais), mediante depósito na conta corrente nº01000112-2, agência 3947, do Banco Santander, conta corrente esta de titularidade do patrono da Autora, Luiz Carlos Fávaro, inscrito no CPCF sob o número 397.982.677-53.<br>2 - Efetuado o depósito, a Autora outorgará à Caixa Consórcios S/A, automaticamente, plena, geral e irrevogável quitação, para nada mais reclamar, em qualquer tempo ou instância, judicial ou extrajudicialmente, relativamente ao grupo de consórcio e cota objetos da lide, bem como aos fatos e pedidos deduzidos na inicial.<br>3 - (..) 4 - A Caixa Consórcios S/A., desde já, renuncia ao Recurso de Apelação interposto, e, juntamente com a WS Holding Participações Eireli., renunciam ao prazo para interposição de recursos em face da sentença homologatória do presente Acordo podendo a WS Holding Participações Eireli, prosseguir, em qualquer instância, sem qualquer prejuízo, contra a CEF - Caixa Econômica Federal.<br>5 - (..)" Alega a Agravante que "(..) aquelas partes jamais poderiam dispor sobre a obrigação da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL sem a participação desta naquele acordo. (..)" Em análise perfunctória, própria desta esfera recursal, compulsando os autos originários, verifica-se que o Juízo a quo proferiu sentença homologatória do referido acordo, às fls.<br>268/270. Conquanto esta Agravante tenha sido intimada acerca do teor do ajuste, fls. 272,firmado entre a WS Holding Participações Eireli, ora Agravada, e a Caixa Consórcios, a CEF se manteve inerte, conforme certificado às fls. 273 dos autos originários.<br>A par disso, tendo em vista que o fundamento central do inacolhimento da impugnação à execução apresentada pela Caixa Econômica Federal, ora Agravante, considerou "(..) que o item 4 previu, sem qualquer prejuízo, o prosseguimento do feito em relação à CEF. Desta forma, inviável a aludida Empresa Pública querer diminuir o valor do seu débito da indenização por dano material com base em transação celebrada exclusivamente pela outra ré. (..)", cláusula do mencionado acordo e, não tendo se insurgindo a Caixa Econômica Federal, ora Agravante, contra os termos da referida avença, ocorreu a preclusão para a discussão.<br>Ademais, cumpre assinalar que descabe discutir, na hipótese, se a condenação, nos autos originários, da Caixa Econômica Federal e da Caixa Consórcios é solidária ou pro rata, até porque o título executivo judicial reconheceu a inexistência da relação contratual, haja vista que a Caixa Econômica Federal não apresentou a respectiva cópia do contrato de adesão ao consórcio, o que poderia delimitar a responsabilidade de cada devedor no cumprimento da obrigação.<br>Assim, conforme bem ressaltado na decisão de admissibilidade proferida pelo Tribunal de origem (fl. 120)," ..  não viola o art. 535 do CPC, nem nega prestação jurisdicional, o acórdão que, mesmo sem ter examinado individualmente cada um dos argumentos trazidos pelo vencido, adotou, entretanto, fundamentação suficiente para decidir de modo integral a controvérsia" (STJ, AgRg no Ag n 2 723.251/RS, Rel. MinistraDENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJ 24/4/2006).<br>Por fim, ao contrário do entendimento do agravante, ao julgar o mérito da controvérsia, a Corte de origem o fez com base no conjunto fático-probatório dos autos, o que obsta o recurso especial em razão da já mencionada Súmula 7/STJ, não se tratando de mera revaloração de prova.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.