DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminarimpetrado em favor de MAURICIO JULIO ROSAem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo em Execução n. 0005230-59.2021.8.26.0625).<br>O paciente cumpre pena total de29 anos, 7 meses e17 dias, com término previsto para 22/12/2035.<br>O Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido de progressão de regime.<br>Interposto agravo em execução pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso em acórdão assim ementado (fl. 100):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO - Progressão de regime - Sentenciado que cumpre pena por crimes gravíssimos, com anotação de faltas disciplinares de natureza grave - Exame criminológico realizado que a ele se revela desfavorável - Elementos que se mostram suficientes ao indeferimento do benefício - Ademais, perícia e atestados não vinculam o Magistrado - Princípio do livre convencimento motivado - Ausência dos requisitos legais - Recurso desprovido.<br>Aimpetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que indeferiu o benefício sem fundamentos idôneos, ressaltando que os requisitos legais foram preenchidos em 21/6/2020 e que opaciente possui bom comportamento carcerário. Salientatrabalhar no estabelecimento prisional desde 2012.<br>Assevera que, mesmo sem previsão legal e com exame criminológico favorável, foi determinado que o paciente fosse submetido ao teste projetivo deRorschach. Afirma queomagistrado baseou-se nos aspectos apenas deste exame e desconsiderou o exame criminológico favorável realizado, indeferindoa progressão de regime.<br>Defende que a gravidade dos delitos, a longa pena a cumprir e as faltas longínquasnão são fundamentos válidos para negar o benefício almejado. Sustenta a defesa a ocorrência de bis in idem.<br>Requer a concessão da ordem de habeas corpus para que seja concedida aprogressão ao regime semiaberto.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>Acerca da questão, o Juízo da execução decidiu nestes termos (fls. 77-78):<br>Para obtenção de benefícios em sede de execução criminal, não basta que o sentenciado cumpra o lapso temporal exigido; é preciso também que reúna mérito suficiente, de forma a propiciar razoável convicção ao Juízo de que não frustrará as finalidades da pena e de que não reincidirá criminalmente.<br>No caso dos autos, consoante bem observado pelo Dr. Promotor de Justiça oficiante, o postulante - embora tenha apresentado resultado favorável no exame criminológico - obteve análise de relevo negativo no teste de Rorschach ao qual fora posteriormente submetido, dando mostras de ainda não estar preparado para o regime intermediário de cumprimento de pena.<br>Destaca-se na avaliação psicológica:<br>"Os dados obtidos por meio da Prova de Rorschach revelam uma organização de personalidade imatura em que predominam fantasias ainda muito primitivas (grifei), referentes aos primeiros estágios dodesenvolvimento e que interferem no seu comportamento. Tais fantasias, por vezes de natureza agressiva, comprometem sua autonomia e autoafirmação, interferem em sua adaptação (grifei) e consequentemente favorecem um contato emocial permeado por cautela." (pág. 138).<br>Estas informações acerca da personalidade do apenado assumem significativa relevância na espécie, tendo em vista seu histórico criminal (homicídios e latrocínio), havendo também registro de prática de infrações disciplinares graves - das quais se destacam dois abandonos do cumprimento de pena quando em regime mais brando - e considerável lapso temporal ainda a cumprir, com término previsto para o ano de 2035.<br>Anote-se, por oportuno, que características como predomínio de fantasias primitivas, por vezes agressivas, comprometedoras da autonomia, da autoafirmação e da adaptação, foram detectadas no exame mais aprofundado, sendo que tais circunstâncias, somadas aos tipos de delito perpetrados e às condições em que o foram, sugerem maior cautela na liberação do detento, pois denotam descontrole emocional que poderá servindo como gatilho à reiteração de condutas delitivas, notadamente com violência. Sendo assim, a concessão da progressão, neste momento, mostra-se prematura e temerária, devendo ser o preso melhor e por mais algum tempo observado no atual regime prisional, inclusive no que tange à sua resposta diante de expectativas frustradas ou pretensões negadas.<br>Acrescente-se que o fato de ostentar atestado de bom comportamento carcerário, por si só, não é suficiente para concluir-se pela conveniência do benefício postulado. Bom comportamento não se confunde com aptidão ou adaptação do condenado, tampouco serve como demonstração de sua readaptação social, devendo ele dar mostras seguras de que está apto ao regime prisional menos vigiado que pretende vivenciar, e que isso não representará novo risco à sociedade civil organizada, no que tange à futuras reiterações das gravíssimas práticas ilícitas outrora perpetradas.<br>Diante do todo exposto e do que mais consta dos autos, INDEFIRO a postulação formulada.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo, mantendo a decisão agravada. Para tanto, adotou os seguintes fundamentos (fls. 102-106, destaquei):<br>E, no presente caso, verifica-se que o agravante desconta as penas de Verte-se dos autos que o sentenciado cumpre as penas de 29 anos, 05 meses e 17 dias de reclusão, em regime inicial fechado, com o término de cumprimento de penas previsto para 23/10/2035, pela prática dos crimes de homicídio, inclusive qualificado, e roubo também qualificado. Consta, ainda, que, durante o cumprimento de suas penas, incindiu em 03 faltas disciplinares de natureza grave, a última em 04/09/2017, consistente em evasão.<br>O MM. Juízo a quo, contudo, entendeu por bem indeferir o pedido relativo à sua progressão ao regime semiaberto, uma vez que o sentenciado também não preenche o requisito subjetivo, registrando a prática de crimes gravíssimos, com a anotação de faltas disciplinares de natureza grave, bem como teste de Rorschach a ele desfavorável.<br>Nesse diapasão, não se pode falar que a sentença recorrida apresenta fundamentação inidônea, porquanto pertinentes os motivos pelos quais o douto Magistrado indeferiu o benefício ao reeducando.<br>De mais a mais, importante sublinhar que o Magistrado não está vinculado a qualquer laudo; as ponderações dos exames realizados prestam-se, tão somente, a orientar o Juízo, diante de todos os demais elementos de convicção reunidos, podendo ele, pois, nos termos do que preceitua o art. 182, do CPP, no tocante ao resultado dos laudos produzidos, "aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte.", sendo certo que pode o Magistrado utilizar-se dos diversos elementos constantes nos autos para formar sua opinião.<br>Isto porque não se pode resumir a atividade jurisdicional como sendo de chancelaria, de modo a ser o Poder Judiciário mero órgão burocrático ratificador de documentos emitidos pela direção da unidade prisional ou mesmo pelos profissionais que elaboram o exame criminológico.<br>Vincular o magistrado a tais documentos é tornar o juiz um mero homologador da atividade administrativa, num claro vilipêndio à jurisdicionalidade da execução da penal e ao princípio do livre convencimento motivado.<br>O nosso sistema de valoração das provas é baseado justamente em tal princípio e, neste caso, cabe ao juiz ponderar tanto o deferimento da benesse quanto a segurança da sociedade.<br>Neste sentido:<br> .. <br>Com isso, o indeferimento da progressão ao regime semiaberto ao sentenciado era mesmo medida de rigor.<br>Deveras, para aferir o requisito subjetivo, o juiz precisa de elementos que indiquem o merecimento do reeducando, de que está apto para retornar ao convívio social, mormente quando se encontra cumprindo pena pela prática de crimes graves.<br>E, a despeito de no atestado de conduta carcerária, eventualmente, constar bom comportamento, não são ali especificadas quais as condutas que foram consideradas boas, bem como o que se espera do sentenciado para o futuro e o quanto ressocializado já está.<br>Principalmente em casos como o dos autos, em que o agravante encontra-se em cumprimento depenas por delito, inclusive, equiparado a hediondo, necessária se faz a análise mais aprofundada no tocante à concessão de qualquer benesse.<br>E, nesse aspecto, importante ressaltar que, conforme dados obtidos por meio do referido teste de Rorschach (fls. 95/100) "(..) revelam um organização de personalidade imatura que predominam fantasias ainda muito primitivas, referentes aos primeiros estágios de desenvolvimento e que interferem em seu comportamento. Tias fantasias, por vezes de natureza agressiva, comprometem sua autonomia e autoafirmação, interferem em sua adaptação e consequentemente favorecem um contato emocional permeado por cautela".<br>Tais apontamentos, por si sós, evidenciam, de maneira satisfatória, que o sentenciado não reúne mérito suficiente para a progressão ao regime intermediário, onde, ainda que por breve período, retomaria o convívio em sociedade, sendo certo que, no curso da execução, vigora o princípio "in dubio pro societate". Caso contrário, a vida em sociedade representaria um "laboratório" para testar a recuperação do preso.<br>Com efeito, para aferir o requisito subjetivo, o juiz precisa de elementos que indiquem o merecimento do reeducando, que forneçam a certeza de que aquele interno está apto para retornar ao convívio social, o que não restou evidenciado no caso em comento, mormente ao se observar que, ao longo do cumprimento de suas penas, incidiu na prática de faltas disciplinares de natureza grave, tendo cumprido, ademais, pena por delito pretérito, ocasião em que também se enveredou na prática de infraçõesdisciplinares.<br>Diante desse quadro, agiu acertadamente o douto Magistrado ao indeferir o benefício, eis que o sentenciado, deveras, não reúne, também, méritos para retornar ao convívio social.<br>Por esses motivos, inviável a concessão da progressão ao regime semiaberto ao sentenciado, por ausência dos requisitos legais.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso, mantendo a r. decisão tal qual lançada.<br>Para a concessão de progressão de regime e livramento condicional, além do preenchimento do requisito objetivo, consistente no cumprimento de pena por certo lapso temporal, o reeducando deve alcançar o requisito subjetivo, demonstrando possuir condições pessoais favoráveis para tanto.<br>É facultado ao juiz, para melhor averiguar o mérito do sentenciado diante das peculiaridades do caso, determinar a realização de exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada. Aliás, esse entendimento está sintetizado no enunciado da Súmula n. 439 do STJ: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada."<br>No caso, as instâncias ordinárias fundamentaram sua decisão não apenas na gravidade dos crimes praticados pelo paciente e na longa pena a cumprir, mas também nos elementos concretos extraídos do exame pericial realizado (fls. 64-70).<br>Para alterar as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias e acatar a tese defensiva de que o pacientecumpriu o requisito subjetivo e faz jus à progressão de regime, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. REGISTRO DE FALTAS GRAVES. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>3. Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado. Precedentes. No caso dos autos, a progressão de regime foi cassada pelo Tribunal a quo em razão da ausência de preenchimento do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, sobretudo, o conturbado histórico prisional do apenado, que possui registro de prática de faltas graves. Assim, evidenciada a idoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há falar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>4. Ademais, para se modificar os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao preenchimento do requisito subjetivo da paciente, mostra-se necessário o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>5. Habeas corpus não conhecido. (HC 633.355/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 18/5/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para a concessão da progressão de regime, é necessário o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva e subjetiva.<br>2. O julgador forma sua convicção por meio de livre apreciação da prova, de modo que, uma vez realizado o exame criminológico, não é possível suprimir dele a consideração de relatórios profissionais desfavoráveis ao deferimento de benefícios da execução penal.<br>3. A cassação da promoção do apenado ao regime aberto foi adequadamente fundamentada pelo Tribunal, com base em considerações dos laudos psicológico e psiquiátrico. O paciente cumpre pena por tentativa de homicídio de sua enteada e a perícia trouxe alguns diagnósticos que tornam temerária sua colocação em estágio desprovido de vigilância.<br>4. O habeas corpus não é o instrumento próprio para a reanálise do exame criminológico, com o propósito de nova ponderação dos laudos profissionais.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 624.407/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020.)<br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.