DECISÃO<br> <br>Trata-se  de  habeas  corpus,  sem  pedido  liminar,  impetrado  em  favor  de  COSME DA SILVA NOBRE  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de São Paulo  proferido  nos  autos  da  Apelação  Criminal  n.  0023657- 95.2011.8.26.0224. <br>Colhe-se  nos  autos  que  o  Paciente,  em  primeiro  grau,  foi  condenado  como  incurso  no  art.  157,  §  2.º,  por seis vezes, na forma do art. 70, ambos do  Código  Penal,  às  penas  de  10  (dez)  anos  e  08  (oito)  meses  de  reclusão,  no  regime inicial  fechado , e  ao  pagamento  de  182  (cento e oitenta e dois)  dias-multa  (fls.  8-19).<br>As seguintes condutas foram imputadas ao Réu e seu comparsa(fls. 8-9):<br>" .. no dia 21 de fevereiro de 2011, por volta das 15h, na Rodovia Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos, COSME DA SILVA NOBRE, qualificado nos autos a fls. 70, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro individuo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, aparelhos celulares, cartões de banco, dinheiro em espécie, dentre outros objetos relacionados no boletim de ocorrência nº527/11, descritos a fls. 05/06, de propriedade da empresa Viação Transdutra, e das vítimas José Roberto de Souza Vila, Bendito Bueno de Almeida, Ricardo Nascimento Berti, Luciano Roberto da Costa, Suellen Ferreira Rego e Andreza Cristina Caetano de Jesus Crescente.<br>Segundo apurado, o denunciado, na companhia de outro individuo não identificado, ingressou no ônibus da empresa Viação Transdrutra que seguia na direção Rio de Janeiro- São Paulo.<br>Em determinado momento, nas proximidades do Shopping Internacional deGuarulhos, o denunciado, munido com arma de fogo, e seu comparsa, anunciaram o assalto e subtraíram a quantia de R$23,50 (vinte e três reais) da empresa de ônibus, bem como pertencentes do cobrador José Roberto de Souza Vila, do motorista Benedito Bueno de Almeida, e dos passageiros, Ricardo Nascimento Berti, Luciano Roberto da Costa, Suellen Ferreira Rego e Andreza Cristina Caetano de Jesus Crescente, que estavam no coletivo.<br>Então os assaltantes ordenaram que o motorista do coletivo alternasse o percurso, dirigindo-se para a Rodovia Fernão Dias, sentido Mairiporã, onde desceram do ônibus em empreenderam fuga."<br>A  pena  foi  reduzida  no  julgamento  do  recurso  de  apelação  da Defesa,  ao  qual  os Desembargadores do  Tribunal  de Justiça do Estado de São Paulo  "deram  parcial  provimento  para o fim de reconhecerem a atenuante da menoridade e reduzirem a pena do réu para 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 96 dias-multa, mantida, no mais, a r. sentença tal como lançada" (fl. 20).<br>O  acórdão  foi  assim  ementado  (fl.  21):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES EM CONCURSO FORMAL.Materialidade e autoria comprovadas. Palavras da vítima e reconhecimento do réu. Condenação mantida. Aumento da base justificado pela má personalidade do réu, que cometera outro crime de roubo no dia anterior aos fatos.Reconhecimento da atenuante da menoridade. Pena reduzida.Regime prisional mantido. APELO PARCIALMENTE PROVIDO." <br>Neste  writ,  a  Impetrante  sustenta,  em suma,  que  a  pena-base  foi  fixada  de  forma  inidônea,  pois  levou-se  em  consideração  o  histórico  criminal  para  negativar  a  circunstância  da  personalidade do  Paciente,  o  que  não  é  permitido,  em  especial  pelo  fato  de  os  antecedentes  penais  em  nada  se  relacionarem  ao  referido vetor . <br>Requer  "a fixação da pena-base no mínimo legal ou, pelo menos, a diminuição do quantum do aumento"  (fl.  7).<br>As  informações  foram  prestadas.<br>O  Ministério  Público  Federal,  em  seu  parecer  de  fls.  52-54,  opina  pelo não conhecimento do writ ou pela  denegação  da  ordem. <br>É  o  relatório.  Decido.<br>Na  espécie,  o  Juiz  de primeiro grau,  ao  calcular  a  pena  na  sentença,  consignou  o  que  se  segue  (fls.  16-18;  sem  grifos  no  original):<br>"Relevante destacar que a circunstanciadora do concurso de agentes restou indubitável diante da narrativa das vítimas, no sentido da combinação de esforços do réu com outro individuo não identificado no momento do assalto.<br>Não merece, contudo, ser reconhecida a circunstancia de agravo de pena referente ao uso de arma de fogo, pois a vítima José foi firme ao dizer que se tratava de simulacro de arma de fogo.<br>Deve ser reconhecida a causa de aumento de pena referente ao concurso formal, devidamente descrita no corpo da denúncia, uma vez que os autores do crime, numa só ação subtraíram bens de diversas vítimas diferentes.<br> .. <br>Procede em parte, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.<br>Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando o fato de o acusado ter cometido outro assalto um dia antes dos fatos aqui narrados, (certidão de fls. 15 do apenso de antecedentes), além de sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, totalizando 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.<br>Em se tratando de roubo agravado (concurso de agentes), o aumento médio da reprimenda deve ser mínimo, de um terço sobre a pena fixada anteriormente, totalizando 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.<br>Configurado o concurso formal, causa de aumento de pena prevista no art. 70, pela prática do mesmo crime por seis vezes, aumento a pena corporal de um terço, fixando-a definitivamente em 10 anos e 08 meses de reclusão.<br>A pena pecuniária é fixada em 20 dias-multa para cada delito, totalizando 120 dias-multa no piso mínimo, na forma do art. 72, do Código Penal.<br>Nos termos do art. 59, c.c. os artigos 311, 312 e 387, parágrafo único, do Estatuto Adjetivo, considerando a extrema gravidade do ilícito praticado (roubo no interior de coletivo, contra diversos passageiros, no meio da tarde, com utilização de simulacro de arma de fogo e ajuda de um comparsa), que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as populações ordeiras, notadamente nesta Comarca, onde já se tornou verdadeiro flagelo de proporções alarmantes, portanto a merecer repressão exemplar, deixo de lhe conceder quaisquer benefícios, inclusive o derecorrer em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o mais compatível com sua periculosidade e forma de proceder.<br>A fixação de regime mais brando ao acusado seria desproporcional à conduta, desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).<br> .. <br>Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno COSME DA SILVA NOBRE, já qualificado, por incurso art. 157, par. 2 o , II, por seis vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 182 dias-multa, calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo."<br>  <br>O  Tribunal  local,  ao  alterar  a  dosimetria  da  pena,  anotou  (fls. 25-27;  sem  grifos  no  original):<br>"Logo, a condenação era mesmo de rigor.<br>A pena comporta pequeno reparo, como se verá.<br>A base foi fixada em metade acima do mínimo 6 anos e pagamento de 15 dias multa , tendo em vista a má personalidade do réu, voltada a prática de crimes patrimoniais violentos, pois, conforme consta nos autos (fls. 15 do apenso), ele perpetrou outro roubo um dia antes dos fatosaqui narrados.<br>Importante mencionar, neste ponto, que basta a presença de uma circunstância judicial desfavorável para que a pena-base se distancie do mínimo, e, in casu, o quantum fixado foi proporcional e razoável levando-se as nuances do caso específico e das condições pessoais do agente, conforme avaliação do Juízo. Ademais, a fixação da pena-base é ato de discricionariedade vinculada ao limite estabelecido pelo legislador, observada a análise das circunstâncias judiciais, por meio do livre convencimento motivado do julgador.<br>Assim, reputa-se necessário observar tais elementos nesta faseda dosimetria da pena, tendo em vista que entendimento diverso violaria em absoluto os princípios constitucionais da igualdade e da individualização da pena, pois seria considerar da mesma forma alguém que nunca teve sequer inquérito policial instaurado com indivíduos que ostentam passagens criminais pela prática do mesmo delito.<br>Na segunda etapa, forçoso sanar a omissão da sentença reconhecer a atenuante da menoridade (fls. 70) e reduzir a pena do acusado em 1/6, resultando em 5 anos de reclusão, além do pagamento de 12 dias- multa.<br>Na última etapa, pela causa de aumento do concurso de agentes, a sanção foi exasperada em 1/3, resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa. Por fim, pelo concurso formal, a reprimenda deve ser exasperada em 1/3 (de acordo com aquantidade de crimes cometidos: seis), resultando na sanção definitiva de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 96 dias-multa (artigo 72 do CP).<br>Mantenho o regime fechado para o cumprimento da pena, diante do quantum da pena e das circunstâncias do artigo 59 (periculosidade do agente) e audácia demonstrada na execução do roubo dentro de um ônibus com várias pessoas e uso de violência.<br>Isto posto, dá-se parcial provimento ao apelo para o fim de reconhecer a atenuante da menoridade e reduzir a pena do réu para 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 96 dias-multa, mantida, no mais, a r. sentença tal como lançada. Comunique-se o Juízo da Execução."<br>Observa-se  que , na análise das circunstâncias judiciais,as instâncias de origem consideraram que o Paciente teriapersonalidade distorcida, voltada para a prática de crimes, pois, um dia antes do delito ora em questão, o Condenado havia cometido um outro assalto.<br>Contudo,  a jurisprudência desta  Corte  Superior não  admite  que  a  prática  de  crimes  seja  considerada  como motivação  para  a  desvaloração  da  personalidade  do  condenado. Com efeito,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  , ao julgar o  Tema  Repetitivo  n.  1.077,  fixou  a  tese  de  que  "condenações  criminais  transitadas  em  julgado,  não  consideradas  para  caracterizar  a  reincidência,  somente  podem  ser  valoradas,  na  primeira  fase  da  dosimetria,  a  título  de  antecedentes  criminais,  não  se  admitindo  sua  utilização  para  desabonar  a  personalidade  ou  a  conduta  social  do  agente"  (sem  grifos  no  original).<br>O  julgado  foi  assim  ementado:  <br>"RECURSO  ESPECIAL  ADMITIDO  COMO  REPRESENTATIVO  DA  CONTROVÉRSIA.  JULGAMENTO  SUBMETIDO  À  SISTEMÁTICA  DOS  RECURSOS  REPETITIVOS.  PENAL.  DOSIMETRIA.  ART.  59  DO  CÓDIGO  PENAL.  UTILIZAÇÃO  DE  CONDENAÇÕES  PENAIS  PRETÉRITAS  PARA  VALORAR  NEGATIVAMENTE  A  PERSONALIDADE  E  CONDUTA  SOCIAL  DO  AGENTE.  IMPOSSIBILIDADE.  RECURSO  ESPECIAL  PROVIDO.<br> .. <br>5.  Quanto  à  personalidade  do  agente,  a  mensuração  negativa  da  referida  moduladora  "deve  ser  aferida  a  partir  de  uma  análise  pormenorizada,  com  base  em  elementos  concretos  extraídos  dos  autos  .. "  (HC  472.654/DF,  Rel.  Ministra  LAURITA  VAZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  21/2/2019,  DJe  11/3/2019)"  (STJ,  AgRg  no  REsp  1918046/SP,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  13/04/2021,  DJe  19/04/2021).<br>6.  "São  exemplos  de  fatores  positivos  da  personalidade:  bondade,  calma,  paciência,  amabilidade,  maturidade,  responsabilidade,  bom  humor,  coragem,  sensibilidade,  tolerância,  honestidade,  simplicidade,  desprendimento  material,  solidariedade.  São  fatores  negativos:  maldade,  agressividade  (hostil  ou  destrutiva),  impaciência,  rispidez,  hostilidade,  imaturidade,  irresponsabilidade,  mau-humor,  covardia,  frieza,  insensibilidade,  intolerância  (racismo,  homofobia,  xenofobia),  desonestidade,  soberba,  inveja,  cobiça,  egoísmo.  .. .  Aliás,  personalidade  distingue-se  de  maus  antecedentes  e  merece  ser  analisada,  no  contexto  do  art.  59,  separadamente"  (NUCCI,  Guilherme  de  Souza.  Op.  cit.,  p.  390).<br>7.  "A  jurisprudência  desta  Suprema  Corte  (e  a  do  Superior  Tribunal  de  Justiça)  orienta-se  no  sentido  de  repelir  a  possibilidade  jurídica  de  o  magistrado  sentenciante  valorar  negativamente,  na  primeira  fase  da  operação  de  dosimetria  penal,  as  circunstâncias  judiciais  da  personalidade  e  da  conduta  social,  quando  se  utiliza,  para  esse  efeito,  de  condenações  criminais  anteriores,  ainda  que  transitadas  em  julgado,  pois  esse  específico  aspecto  (prévias  condenações  penais)  há  de  caracterizar,  unicamente,  maus  antecedentes"  (STF,  RHC  144.337-AgR,  Rel.  Ministro  CELSO  DE  MELLO,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  05/11/2019,  DJe  22/11/2019).<br>8.  Em  conclusão,  o  vetor  dos  antecedentes  é  o  que  se  refere  única  e  exclusivamente  ao  histórico  criminal  do  agente.  "O  conceito  de  maus  antecedentes,  por  ser  mais  amplo  do  que  o  da  reincidência,  abrange  as  condenações  definitivas,  por  fato  anterior  ao  delito,  transitadas  em  julgado  no  curso  da  ação  penal  e  as  atingidas  pelo  período  depurador,  ressalvada  casuística  constatação  de  grande  período  de  tempo  ou  pequena  gravidade  do  fato  prévio"  (STJ,  AgRg  no  AREsp  924.174/DF,  Rel.  Ministro  NEFI  CORDEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  06/12/2016,  DJe  16/12/2016).<br>9.  Recurso  especial  provido,  para  redimensionar  a  pena  do  Recorrente,  nos  termos  do  voto  da  Relatora,  com  a  fixação  da  seguinte  tese:  Condenações  criminais  transitadas  em  julgado,  não  consideradas  para  caracterizar  a  reincidência,  somente  podem  ser  valoradas,  na  primeira  fase  da  dosimetria,  a  título  de  antecedentes  criminais,  não  se  admitindo  sua  utilização  para  desabonar  a  personalidade  ou  a  conduta  social  do  agente."  (REsp  1.794.854/DF,  Rel.  Ministra  LAURITA  VAZ,  TERCEIRA  SEÇÃO,  julgado  em  23/06/2021,  DJe  01/07/2021;  sem  grifos  no  original.)<br>Desse  modo,  se  condenaçõesanteriores não  pode m desabonar  o  vetor  da personalidade  do  agente,  a  menção  a  uma  "personalidade  deformada que o leva a reiteradamente violar a lei", pela existência de um processo criminal pelo qual responde o Réu  (fl. 17), é  menos  apta  ainda  para  justificar  o  desabono  de tal circunstância judicial.  <br>Passo  a  recalcular  a s  penas  .<br>1.ª  fase:  afasto  a  negativação  do  vetor  da personalidade,  de  modo  que  a  pena-base  deve ser fixada no mínimo legal de 4  (quatro)  anos  de  reclusão,  e  10  (dez)  dias-multa.<br>2.ª  fase:  apesarda atenuante da menoridade, reconhecida pelo Tribunal local (fl. 26), deixo de reduzir a pena para aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, ficando a  pena  intermediária  no  mesmo  patamar  da  pena-base.<br>3.ª  fase:  tendo  em  vista  a causa de aumento do concurso de agentes, mantenho a exasperação à fração de 1/3,  o  que  gera  a  reprimenda  de  5  (cinco)  anos  e  4  (quatro)  meses  de  reclusão,  mais  13  (treze)  dias-multa,  no  piso  mínimo.<br>Diante do concurso formal de delitos, mantenho a majoração da pena em 1/3, conforme estabelecido peloTribunal de origem, justificada pela prática de seis crimes (fls. 26-27), o que resulta na reprimenda final de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, acrescidos17 (dezessete) dias-multa.<br>O  regime  inicial  fechado para  o  cumprimento  da  pena foi fixado  tendo  em  vista  a  gravidade dos fatos mencionada pelo Juízo sentenciante, que consignou "a extrema gravidade do ilícito praticado (roubo no interior de coletivo, contra diversos passageiros, no meio da tarde, com utilização de simulacro de arma de fogo e ajuda de um comparsa)" (fl. 17), e pelo Tribunal a quo, que ressaltou a "audácia demonstrada na execução dos roubos dentro de um ônibus com várias pessoas e uso de violência" (fl. 27).<br>Ante a descrição da gravidade em concreto do delito, além do quantum final de pena (7anos, 1mês e 10 dias de reclusão),  de rigor manter-se  o  regime inicial  fechado, nos  termos  do  art.  33,  §§  2.º  e  3.º,  do Código Penal, assim  como  alvitrado  pelas  instâncias  de  origem.<br>A  propósito,  já  decidiu  esta  Corte  Superior  de  Justiça  que  a  gravidade  concreta  da  conduta,  demonstrada  pelas  circunstâncias  da  prática  delitiva,  é  apta  a  sustentar  a  fixação  de  regime  prisional  mais  gravoso.<br>Cito os seguintes julgados desta  Corte  Superior  de  Justiça,  mutatis  mutandis:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal - CP ou de outro dado que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo. No caso, o paciente praticou o delito com ousadia, em plena via pública, mediante concurso três de agentes e, especialmente, com o uso de armas de fogo, artefatos que possuem grande potencial lesivo, tendo, ainda, efetuado disparos contra guardas municipais. Todos esses elementos, em conjunto, demonstram a maior gravidade do delito e a elevada periculosidade do paciente, justificando, assim, a aplicação do regime fechado. Precedentes.<br>2. Agravo desprovido." (AgRg no HC 681929/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REGIME INICIAL FECHADO FUNDAMENTADO NA GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO INSTITUTO DA DETRAÇÃO, COM A CONSEQUENTE FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO. TESE NÃO APRECIADA PELA INSTÂNCIA A QUO. INDISPENSABILIDADE DA APRECIAÇÃO PELA CORTE DE ORIGEM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O regime inicial fechado foi devidamente justificado pelas instâncias ordinárias, que destacaram a especial gravidade da conduta, porquanto o crime de roubo, na hipótese, foi praticado com "extrema gravidade", o que evidenciou a "maior ousadia e periculosidade do acusado".<br>2. Em decorrência da omissão do Tribunal local na avaliação do tempo de prisão provisória cumprido pelo Paciente, foi determinado o reexame do regime inicial à luz do disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal." (AgRg no HC 533453/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 10/12/2019.)<br>Ante  o  exposto,  CONCEDO  a  ordem  de  habeas  corpus  para  afastar a valoração negativa do vetor da personalidade, redimensionando as penas do Pacientenos termos deste decisum.<br>Publique-se.  Intimem-se. <br>  <br>  <br>EMENTA<br>HABEAS  CORPUS.  PENAL .  ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS, EM CONCURSO FORMAL.  VALORAÇÃO  NEGATIVA  DA  PERSONALIDADE  DO  PACIENTE  NA  PRIMEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA,  COM  FUNDAMENTAÇÃO  INIDÔNEA.  DECOTE DA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. PENA  REDIMENSIONADA. ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  CONCEDIDA  .