DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado por WILLIAN SILVA GERUNTIO em benefício próprio, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 62 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 24 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 157, § 3º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal (e-STJ, fls. 30-43).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa, apenas para fixar honorários recursais ao defensor nomeado. O aresto restou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. LATROCÍNIOS (CP, ART 157, § 3º, II). SENTENÇA CONDENATORIA. RECURSO DO ACUSADO.<br>1. DIALETICIDADE. IMPUGNAÇÃO ESPECIFICA. 2. PROVAS DA MATERIALIDADE E DA AUTORIA. LAUDOS PERICIAIS. AUTO DE APREENSÃO. PALAVRAS DAS TESTEMUNHAS. AUTODEFESA. 3. TIPIFICAÇÃO. VIOLÊNCIA. SUBTRAÇÃO. 4. DOSIMETRIA. 4.1. MOTIVO FÚTIL. VALOR IRRISÓRIO. 4.2. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 4.3. ATENUANTE GENÉRICA. 4.4. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. COAUTORIA. 5. MULTA. PRECEITO SECUNDÁRIO. 6. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA.CIRCUNSTÂNCIAS INALTERADAS (CPP, ART. 312). 7.<br>JUSTIÇA GRATUITA. HIPOSSUFICIÊNCIA. 8. REMUNERAÇÃO DE DEFENSOR NOMEADO. ATUAÇÃO EM SEGUNDA INSTÂNCIA. PARÂMETROS DE FIXAÇÃO (RESOLUÇÃO 5/19-CM/TJSC).<br>1. Não há ofensa à dialeticidade recursal se o acusado, nas razões recursais, apresenta pedido genérico de revisão da condenação, porque a Constituição Federal e o Pacto de San José da Costa Rica garantem a aplicação da justa pena ao condenado e a possibilidade de revisão, a qualquer tempo, de manifesta injustiça ou erro técnico em seu prejuízo.<br>2. São provas suficientes da materialidade e da autoria dos crimes de latrocínio praticados pelo acusado os laudos periciais cadavéricos e do local do ocorrido, bem como o auto de apreensão das coisas assaltadas, dando conta da subtração de dois botijões de gás e de uma bicicleta pertencentes às vítimas, mediante o uso de violência, que resultou em suas mortes, somados às palavras das testemunhas que viram o agente carregando a res roubada na noite dos fatos, e ouviram-no confessar ter assassinado os ofendidos.<br>3. Comprovado o uso de violência por parte do agente para a subtração de bens e o resultado morte, é incabível a desclassificação das imputações da prática dos crimes de latrocínio ao de furtos ou roubos simples.<br>4.1. São especialmente reprováveis, em razão de seus motivos, os latrocínios cometidos para a obtenção de res de valor ínfimo, consistente em dois botijões de gás e uma bicicleta usada, para financiar o vício em drogas do agente.<br>4.2. Não cabe o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea ao agente que nega integralmente, perante as autoridades, o cometimento dos delitos, e cria versão inverossímil para ver-se livre da responsabilização criminal.<br>4.3. Não há se falar na aplicação da atenuante genérica ao agente em razão, apenas, de sua alegada boa conduta social.<br>4.4. É inviável a redução da pena pela participação de menor importância do agente que atuou sozinho na prática dos crimes de latrocínio.<br>5. A fixação de pena pecuniária ao agente condenado pelos crimes de latrocínio é imposição legal existente no preceito secundário da norma, sendo impossível afastar sua aplicação.<br>6. É inviável conceder o direito de recorrer em liberdade quando os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar do acusado ainda permanecem hígidos.<br>7. Comprovada a hipossuficiência econômica do acusado, deve ser deferido o benefício da justiça gratuita, sobretudo se foi assistido por defensor dativo durante todo o processo.<br>8. O defensor nomeado para atuar em favor do acusado em ação penal, que apresenta recurso de apelação, faz jus à remuneração arbitrada conforme a tabela anexa à Resolução 5/19-CM/TJSC, pelo trabalho desempenhado perante a Segunda Instância.<br>RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO." (e-STJ, fls. 11-12).<br>Neste writ, a defesa sustenta que o paciente deve ser absolvido do delito de latrocínio, por insuficiência de provas para sua condenação, e ressalta que o decreto condenatório foi lastreado em depoimentos de testemunhas duvidosas, não havendo comprovação de sua participação na morte das vítimas, afirmando que não teria condições de cometer o delito a ele atribuído e ainda retornar ao local para subtrair os bens citados nos autos.<br>No tocante à dosimetria da pena, aduz ser desproporcional a pena aplicada ao paciente.<br>Requer, assim, que a condenação do paciente seja proporcional à conduta efetivamente praticada, qual seja, somente a subtração dos bens, bem como que seja redimensionada a pena a ele imposta.<br>Instada a se manifestar, a Defensoria Pública da União reitera os pleitos de absolvição e redução da pena imposta ao paciente, ressaltando que os fatos de ninguém ter presenciado o delito e de as testemunhas terem afirmado que o acusado confessou a prática delitiva, tendo os policiais ouvido falar que ele era o autor dos fatos não são suficientes para justificar o decreto condenatório. Do mesmo modo, assevera que, tendo sido reconhecidas apenas duas circunstâncias judiciais como desfavoráveis, não se mostra proporcional a fixação da pena-base em 26 anos, a qual deve ser reduzida (e-STJ, fls. 56-61).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da ordem ou por sua denegação (e-STJ, fls. 64-71).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>No tocante ao pleito de absolvição ou de desclassificação da conduta imputada ao paciente para delito menos grave, sorte não assiste ao paciente.<br>Isto porque o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente ou a desclassificação da conduta, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME (EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO) PARA O DELITO DE CONCUSSÃO (ART. 305 DO MESMO DIPLOMA LEGAL). AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA (CONCURSO DE AGENTES). REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DA COGNIÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Mantidos os fundamentos da decisão agravada, porquanto não infirmados por razões eficientes, é de ser negada a simples pretensão de reforma.<br>2. As teses de alteração do enquadramento típico (desclassificação do crime em apreço para concussão), bem como de afastamento da qualificadora do concurso de agentes, esbarram na necessidade de revolvimento fático-probatório, o que se afigura inviável na estreita via do mandamus.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 400.891/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 8/8/2017, DJe 15/8/2017, grifou-se).<br>Ademais, o Colegiado de origem, ao manter da condenação do réu para prática do crime de latrocínio, asseverou:<br>" ..  Ao contrário do que sustenta o Apelante Willian Silva Geruntio, estão fartamente comprovadas nos autos tanto a materialidade quanto a autoria dos fatos narrados na inicial, os quais, no caso, caracterizam os crimes de latrocínio, nos exatos termos da incoativa.<br>A materialidade dos delitos está positivada no boletim de ocorrência das fls. 54-55; no termo de apreensão da fl. 29; nos laudos periciais cadavéricos das fls. 114-127 e 128-145; no laudo pericial do local das mortes das fls.<br>169-175; nos informes do filho das Vítimas; e nos depoimentos das testemunhas colhidos judicial e extrajudicialmente; todos dando conta de comprovar que Manoel Fehsberto e João Felisberto tiveram seus bens (especificados na denúncia) subtraídos mediante o uso de violência, que resultou em suas mortes, por golpes de faca, entre os dias 24 e 25.11.18.<br>A autoria de tais fatos, por sua vez, é igualmente comprovada por esses elementos, especialmente pela prova testemunhal, que é ampla e segura em apontar o Recorrente Willian Silva Geruntio como o agente que invadiu a casa dos Ofendidos, durante a noite, e praticou os atos em questão.<br>O Policial Civil Glauter Silveira, responsável pela investigação do caso, aclarou, ao ser ouvido em Juízo (mídia da fl. 266), que em um primeiro momento da investigação tomou conhecimento, por meio de Testemunhas ouvidas no local dos fatos, de que Cristian Marcelino dos Santos, usuário de drogas conhecido na região, teria informações sobre o ocorrido.<br>Questionado na Delegacia de Polícia, Cristian Marcelino dos Santos afirmou saber que o Apelante Willian Silva Geruntio cometera os crimes, o que lhe fora relatado por Felipe de Melo da Silva e Jaime Pugner Martins, moradores da localidade (fls. 11-12).<br>Ao serem contatados pessoalmente, Felipe de Melo da Silva e Jaime Pugner Martins confirmaram as palavras de Cristian Marcelino dos Santos, asserindo que, na noite do crime, estavam na companhia do Recorrente quando Jaime disse que precisava de um botijão de gás, ao que Willian Silva Geruntio afirmou saber "onde conseguir" tal recipiente, retirando-se do local; logo o Apelante voltou com uma bicicleta e trazendo um botijão, entregou-o a Jaime, saindo em busca de outro; ao retornar, o Recorrente confessou a Felipe e Jaime ter cometido os crimes em mesa porque as Vítimas reagiram ao assalto, o que não esperava acontecer (fls. 13-14 e 15-16).<br>Conduzidos à Delegacia de Policia, Felipe de Melo da Silva e Jaime Pugner Martins devolveram os botijões recebidos do Apelante, conforme noticiado no termo de apreensão da fl. 29, retirados da casa das Vitimas Manoel Felisberto e João Felisberto e, segundo o Agente Estatal Glauter Silveira, mesmo ouvidos separadamente, por diversas vezes, em momentos diferentes, Felipe e Jaime sempre mantiveram coerentes seus relatos, aduzindo não terem procurado as Autoridades Estatais anteriormente, para denunciar o ocorrido, por pensarem que se tratava de uma mentira contada por Willian Silva Geruntio, pois havia consumido drogas naquele dia (mídia da fl. 266).<br>Aliás, consoante o referido Policial Civil, a mesma história foi contada aos Agentes Públicos por outras pessoas que moravam na localidade e que souberam da confissão do Recorrente Willian Silva Geruntio antes mesmo da descoberta dos corpos das Vitimas Manoel Felisberto e João Felisberto.<br>Felipe de Melo da Silva se dispôs a ajudar na investigação, a qualquer momento, como pudesse, para aclarar os fatos (mídia da fl. 266).<br>O Apelante Willian Silva Geruntio negou, na fase administrativa, a prática de todos os fatos e conhecer as demais Testemunhas (fl. 108), o que imediatamente soou estranho ao Policial Civil Glauter Silveira, que já o havia visto na companhia de Felipe de Melo da Silva e Jaime Pugner Martins. Além disso, segundo o Agente Público, o Recorrente teria admitido para Felipe e Jaime que uma das Vítimas chegou a tentar agarrar suas pernas, quando estava saindo da casa, o que coincide com a cena do crime, pois um dos Ofendidos estava de barriga para baixo, esticado em direção à poda por onde o assaltante teria entrado e saído do local. Destacou, por fim, que os moradores da região tinham "carinho" pelas Vítimas, não se sabendo de inimizade que possuíssem (mídia da fl. 266).<br>O também Policial Civil Tiago Luiz Lemos prestou depoimento, também no contraditório, e confirmou integralmente o que fora dito por Glauter Silveira (mídia da fl. 266).<br>As Testemunhas referidas mantiveram íntegras suas versões do ocorrido quando chamadas a depor em Juízo, nenhuma delas retratando a afirmação de ter tomado conhecimento da confissão do Apelante (assim como do fato de ele ter entregado a Jaime os botijões de gás pertencentes às Vítimas), nem tendo inimizade prévia com Willian Silva Geruntio que as levasse a mentir para prejudicá-lo, como ele mesmo reconheceu quando interrogado (tanto na fl.<br>108, quando disse não conhecê-las, quanto na mídia da fl. 266, quando afirmou que usava drogas em suas companhias).<br>Felipe Melo da Silva chegou a ser ouvido duas vezes no contraditório e, embora, na primeira, tenha dito que estava apenas parado na frente de sua casa quando ouviu a confissão do Recorrente, enquanto na segunda admitido que usava drogas na companhia de Willian Silva Geruntio, e que Jaime era o fornecedor de entorpecentes da região (motivo pelo qual o Apelante teria buscado tais recipientes para entregar a ele), em ambas manteve - se firme em contar detalhadamente a entrega dos botijões de gás a Jaime, primeiro com o uso de uma bicicleta aparentemente feminina, e depois a pé, bem como em indicar que o Recorrente confessou ter cometido os crimes (dizendo que deu "umas pauladas" nas Vítimas porque elas resistiram ao assalto, e que achava que elas estavam mortas), e que, ao dirigir-se a Jaime com essa informação, este o convenceu de que o Apelante deveria estar mentindo, contando história para se exibir ou inventando acontecimentos devido ao uso de drogas. Só voltou a rememorar a história quando soube do encontro dos corpos de Manoel Felisberto e João Felisberto, passados alguns dias de tal narrativa.<br>Somou que dois dias depois disso, Willian Silva Geruntio deixou de ir ao bairro (era o único, dentre eles, que não morava na localidade), não mais tendo-o visto (mídias da fl. 266).<br>Jaime Pugner Martins negou vender entorpecentes ou ter recebido os botijões de gás pertencentes às Vitimas em troca de drogas, mas confirmou, em Juízo, que o Recorrente Willian Silva Geruntio (a quem conhecia porque já houveram usado narcóticos conjuntamente) entregou-lhe tais recipientes, na noite dos fatos, para que revendesse a um conhecido; o primeiro botijão foi levado pelo Apelante em uma bicicleta, e o segundo a pé; depois de receber o segundo, Felipe de Melo da Silva contou-lhe que o Apelante confessara a prática dos crimes contra Manoel Felisberto e João Felisberto, mas "não acredit(ou) na hora, porque se o cara mata uma pessoa não vai sair falando". Acrescentou que a região onde mora e moravam as Vítimas, é sabidamente perigosa, mas que os residentes da localidade não cometem delitos nos arredores, justamente porque todos se conhecem (mídia da fl. 266).<br>Cristian Marcelino dos Santos descreveu no contraditório que soube do ocorrido por meio de Felipe de Melo da Silva e Jaime Pugner Martins, o que reitera o que testemunhara na fase administrativa (mídia da fl. 287).<br>Há, portanto, duas testemunhas presenciais (Felipe de Melo da Silva e Jaime Pugner Martins), que não eram inimigas de Willian Silva Geruntio e que o viram, na noite das mortes, com uma bicicleta (cuja origem não foi explicada, possivelmente tratando-se da mesma subtraída da casa das Vítimas) e com dois botijões de gás, os quais eram de propriedade dos Ofendidos. Uma delas, aliás, confirmou ter ouvido, do Recorrente, a confissão da prática dos delitos, com detalhes coerentes com os encontrados na cena dos crimes. Tal versão é também sustentada por Cristian Marcelino dos Santos e por outros moradores da localidade, o que atestaram os Policiais Civis que investigaram o caso, os quais ressaltaram que as Testemunhas foram questionadas diversas vezes, sem possibilidade de comunicação entre si e, mesmo assim, apresentaram relatos verossímeis e não colidentes.<br>Ademais, apurou-se que as Vítimas Manoel Felisberto e João Felisberto eram "queridas" na região em que viviam, tornando-se improvável que moradores daquele bairro fossem os autores dos crimes violentos contra elas (o que se retira dos depoimentos de Glauter Silveira e de Felipe Melo da Silva, nas mídias da fl. 266), sendo também certo que, dentre todos os possivelmente envolvidos no ocorrido, Willian Silva Geruntio era o único a residir em bairro mais afastado e não conhecer os Ofendidos, como os demais.<br>Willian Silva Geruntio, por sua vez, ao ser interrogado na fase administrativa (fl. 108), narrou apenas não conhecer as Vitimas nem as Testemunhas, o que de logo provou-se falso porque estas confirmaram conhecê - lo, sendo visto pelos Agentes Públicos, como ressaltado, frequentemente no local, na companhia delas.<br>Na fase judicial, de igual modo, o Apelante Willian Silva Geruntio apresentou versão dos fatos sem credibilidade, porque isolada nos autos e eivada de contradições internas. Declarou, conforme positivado na mídia da fl.<br>266, que na noite dos fatos usava drogas na residência de Felipe de Melo da Silva, juntamente com Jaime Pugner Martins, pois comprara, para dividir, cerca de R$ 500,00 em narcóticos (R$ 100,00 de Jaime, que era traficante a região);<br>ao acabarem os entorpecentes, Felipe e Jaime teriam saído da casa e o trancado em seu interior, depois retornando com "cheiro de sangue" e pedindo que buscasse dois botijões de gás que estavam em um "pátio da esquina". Por fim, afirmou ter mentido na Delegacia de Polícia por ter sido ameaçado por Cristian Marcelino dos Santos.<br>Além de órfã de mínimos indícios que lhe doem crédito, a autodefesa falha em explicar o porquê de um traficante de drogas precisar buscar botijões de gás para adquiri-Ias (ora, se é sua atividade vendê-las, não tem, aparentemente, motivo para cometer crimes patrimoniais a fim de comprá - las); o motivo de Felipe tê-lo trancado em sua casa e não solicitado sua ajuda para cometer os crimes (ele afirmou morar nos fundos da residência da mãe e, portanto, somente consumir drogas na rua); e a razão de terem pedido que ele buscasse botijões de gás, se eles mesmos podiam carregá-los.<br>Tampouco restou esclarecido o motivo que Cristian Marcelino dos Santos teria para ameaçá-lo, ou a motivação de todas as Testemunhas a voltar - se contra ele, se até então, ao que tudo indica, eram amigos.<br>Em verdade, o Recorrente nada apontou que pudesse infirmar as conclusões advindas da prova coligida aos autos, podendo-se cogitar de suas palavras, quando muito, a ocorrência de coautoria na prática dos delitos, o que, de todo modo, não está comprovado nos autos, nem tampouco o isenta da responsabilidade criminal." (e-STJ, fls. 17-22).<br>Com efeito, nos termos do reconhecido pelas instâncias ordinárias, restou demonstrada a prática delitiva, com base nos depoimentos coesos das testemunhas, sendo que duas delas estavam usando drogas com o paciente no dia do delito, tanto que ouviram dele a confissão acerca da prática delitiva, com a observação de que teria ceifado a vida das vítimas por que reagiram ao assalto, sendo que o botijão de gás teria sido subtraído com o fim de pagar a droga a ser consumida, o que, contudo, não foi levado a sério por eles, que vieram a saber que os fatos eram verdadeiros somente quando os corpos foram encontrados.<br>Assim, se as instâncias ordinárias, com base nos elementos de prova produzidos no bojo do processo, reconheceram que a conduta do réu se subsume ao tipo do delito de latrocínio, não tendo sido minimamente demonstrado o envolvimento de outras pessoas na conduta delituosa ou, como o réu quer fazer crer, que as mortes teriam sido efetivadas por terceira pessoa, tendo o paciente entrado na residência apenas para furtar o botijão de gás, e se deparando com os homicídios, desconstituir tal conclusão, assim como examinar as alegações defensivas demandaria revolvimento do contexto fático-comprobatório dos autos, o que se revela inviável na via do writ, por exigir o revolvimento do conjunto fático-probatório.<br>Quanto ao tema, o seguinte precedente:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO TENTADO. DESCLASSIFICAÇÃO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. TENTATIVA. FRAÇÃO MÁXIMA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Corte a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que ficou comprovada nos autos, de forma indene de dúvidas, a prática do delito de latrocínio tentado. Rever os fundamentos utilizados, a fim de possibilitar a desclassificação da conduta de latrocínio tentado para os crimes de homicídio em concurso com roubo consumado, bem como de que os agravantes devem responder pela conduta menos grave, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.<br>2. Ademais, descabida a alegação dos agentes quanto à participação de menor importância no delito, porquanto é pacífico o entendimento no sentido de que todos que participam do latrocínio em concurso de agentes são responsáveis pelo resultado mais gravoso, seguindo regra prevista no art. 29, caput, do Código Penal.<br>3. Em relação à tentativa, o Código Penal, em seu art. 14, inciso II, adotou a teoria objetiva quanto à punibilidade da tentativa, pois, malgrado semelhança subjetiva com o crime consumado, diferencia a pena aplicável ao agente doloso de acordo com o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Nessa perspectiva, a jurisprudência desta Corte adota critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição (HC n. 502.584/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/6/2019, DJe 11/6/2019).<br>4. No presente caso, o Juízo sentenciante aplicou a redução pela tentativa em 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido pelo agente, decisão esta mantida pela Corte de origem. Ora, rever tal conclusão, como requer a parte recorrente, no sentido da aplicação da fração de 2/3, em relação à tentativa, demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, por força da incidência da Súmula 7/STJ.<br>5. Saliente-se, ainda, que, ao contrário do alegado - sobre o fato de o tiro não ter atingido as vítimas -, para caracterizar o crime de tentativa de latrocínio, não é necessário aferir a gravidade das lesões experimentadas pela vítima, bastando a comprovação de que, no decorrer do roubo, o agente atentou contra a sua vida com o claro desígnio de matá-la (REsp 1026237/SP, Quinta Turma, Rel. Ministra LAURITA VAZ, DJe de 1º/8/2011).<br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg no AgRg no AREsp 1710516/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 13/10/2020, grifou-se).<br>Quanto à dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e do acórdão ora impugnado, respectivamente:<br>" ..  III - DOSIMETRIA.<br>Consoante dito em linhas anteriores, incide o cúmulo material em relação às ações do acusado, pelo que passo a proceder a dosimetrias individualizadas para, então, ulteriormente, somar as penas.<br>III.a) Do crime contra a vitima Manoel Felisberto.<br>Na primeira fase da dosimetria (art. 59 CP), observo que a culpabilidade do acusado, aqui entendida como o grau de reprovabilidade à sua conduta, foi normal à espécie; não há antecedentes válidos; inexistem elementos para as aferições da personalidade e conduta social do acusado; o motivo merece consideração negativa, já que o acusado agiu impelido em subtrair bem da vítima de valor irrisório, a fim de adquirir drogas; as circunstâncias também merecem devida aquilatação, haja vista que se utilizou do período da noite, caso em que "as circunstâncias do crime, no entanto, foram corretamente valoradas em desfavor do ora Paciente, que aproveitou do período noturno para realizar a empreitada criminosa" (STJ, Habeas Corpus n. 196093/GO, Rel. Min. Laurita Vaz); as consequências foram as próprios da espécie delitiva; por fim, não há que se falar em contribuição da vítima. Fixo, portanto, por ser suficiente e necessária, a pena-base em 26 (vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, com 12 (doze) dias-multa, este s arbitrados no mínimo legal.<br>Na segunda fase, não há atenuantes, mas incide a agravante constante definida no art, 61, II, "h", do CP, pelo que majoro a pena em 1/6 (um sexto) para ficar, então, em 31 (trinta e um) anos, 1 (um) mês e io (dez) dias de reclusão, sem influência na pena pecuniária.<br>Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição.<br>Logo, a pena chega à monta definitiva de 31 (trinta e um) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, com 12 (doze) dias-multa.<br>III.b) Do crime contra a vitima João Felisberto.<br>Na primeira fase da dosimetria (art. 59 CP), observo que a culpabilidade do acusado, aqui entendida como o grau de reprovabilidade à sua conduta, foi normal à espécie; não há antecedentes válidos; inexistem elementos para as aferições da personalidade e conduta social do acusado; o motivo merece consideração negativa, já que o acusado agiu impelido em subtrair bem da vítima de valor irrisório, a fim de adquirir drogas; as circunstâncias também merecem devida aquilatação, haja vista que se utilizou do período da noite, caso em que "as circunstâncias do crime, no entanto, foram corretamente valoradas em desfavor do ora Paciente, que aproveitou do período noturno para realizar a empreitada criminosa" (STJ, Habeas Corpus n. 196o93/GO, Rel. Min. Laurita Vaz); as consequências foram as próprios da espécie delitiva; por fim, não há que se falar em contribuição da vítima. Fixo, portanto, por ser suficiente e necessária, a pena-base em 26 (vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, com 12 (doze) dias-multa, estes arbitrados no mínimo legal.<br>Na segunda fase, não há atenuantes, mas incide a agravante constante definida no art, 61, II, "h", do CP, pelo que majoro a pena em 1/6 (um sexto) para ficar, então, em 31 (trinta e um) anos, 1 (um) mês e io (dez) dias de reclusão, sem influência na pena pecuniária.<br>Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição.<br>Logo, a pena chega à monta definitiva de 31 (trinta e um) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, com 12 (doze) dias-multa.<br>III.c) Do concurso formal impróprio.<br>Tendo em conta o disposto no art. 70, caput, in fine, proceda ao somatório das penas que, então, chegam a 62 (sessenta e dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.<br>." (e-STJ, fls. 41-42).<br>" ..  Assim sendo, mantém-se a condenação de Willian Silva Geruntio pela prática previsto no art. 157, § 3º, li, por duas vezes, na forma do art. 70, parte final, ambos do Código Penal.<br>4. No tocante à dosimetria da pena, tampouco merece reparo a sentença condenatória, pois o fez seguindo fielmente as balizas legais e jurisprudenciais, bem como valorando corretamente as circunstâncias dos crimes.<br>4.1. Acerca dos motivos que levaram à prática dos delitos, considerados especialmente reprováveis pelo Excelentíssimo Magistrado:<br>Na primeira fase da dosimetria (art. 59 CP), observo que  ..  o motivo merece consideração negativa, já que o acusado agiu impelido em subtrair bem da vítima de valor irrisório, a fim de adquirir drogas (fl. 419).<br>Fundamentação idêntica foi usada para cada um dos crimes, com razão, porque há intensa desproporção entre a gravidade dos atos cometidos (que resultaram na morte de duas pessoas idosas, debilitadas e indefesas, e no abandono de terceiro homem idoso, com deficiência mental grave, que delas dependia para sua subsistência, como mencionou o filho de uma das Vítimas na mídia da fl. 266), e o benefício pretendido e enfim auferido pelo assaltante (dois botijões de gás e uma bicicleta), podendo-se, logo, classificar os motivos dos delitos como fúteis, porque ínfimos.<br>Nada há de material, por óbvio, que valha o mesmo (ou mais) do que uma vida humana, e jamais estariam justificados os crimes cometidos, mas certamente merece maior reprovação a ação que demonstra tamanho desprezo pela vida alheia que entende caber findá-la a troco de quase nada, e pior, a fim alimentar hábito que é também criminoso.<br>Dessa feita, conquanto o Apelante afirme que tinha conduta social adequada (com o que nem sequer se pode concordar, pois os Policiais Civis que atuaram no feito mencionaram que ele tem conhecido histórico de praticar violência doméstica contra a companheira), isso não afasta a necessidade de exasperação da sua pena-base em razão dos motivos dos crimes, porque não é este vetor que está sob análise.<br>4.2. Na segunda etapa da dosimetria, Willian Silva Geruntio requer que sejam reconhecidos em seu favor a confissão espontânea e a atenuante genérica.<br>Sem razão.<br>É bem certo que o Recorrente não confessou o delito em nenhuma das ocasiões em que foi interrogado (ao contrário, negou-o e inventou versão fantasiosa do ocorrido tentando livrar-se da responsabilização, inferindo que foram as Testemunhas de acusação que o fizeram). Fê-lo apenas diante das Testemunhas, dias antes do descobrimento dos corpos de suas Vitimas (no que estas não creram inicialmente), o que, embora tenha eventualmente ajudado as investigações, de nada serviria se não fosse a recuperação dos botijões de gás que roubou e sua visualização enquanto os transportava (até porque sua autodefesa foi no sentido de tentar invalidar os depoimentos das Testemunhas), e, assim, não demonstra mínimo arrependimento de sua parte, intenção de auxiliar as investigações, ou traço de honestidade em sua personalidade.<br>Quer-se dizer, o Apelante nunca confessou aos Agentes Públicos suas ações, nem mostrou a mínima intenção de fazê-lo, de maneira que não se beneficia agora da atenuante correspondente.<br>4.3. Tampouco algo fez que justifique a adoção da atenuante genérica para reduzir sua pena, pois, como evidenciado anteriormente, não demonstra boa conduta social (e, ainda que o fizesse, isso não tem o condão de levar à diminuição de sua pena, porque é o mínimo que se espera de qualquer cidadão); não sofreu outras consequências pelos fatos, senão a atual responsabilização; não auxiliou nas investigações; não contribuiu para que os corpos das Vítimas fossem encontrados; não tentou sanar o prejuízo que causou; nem ao menos mostrou arrependimento pelo que fez.<br>Não há, então, beneficio a ser-lhe conferido.<br>4.5. Finalmente, na terceira fase da dosimetria, não cabe reconhecer a causa de diminuição de pena da participação de menor importância, porque, como se viu, o Recorrente cometeu os crimes sozinho e praticou todos os atos a si atribuídos, de modo que carece de lógica seu pleito.<br>Para fim de completude, ainda que se houvesse falar em coautoria (e não há), tampouco há indício que leve a concluir no sentido de que o Apelante teve participação reduzida nos crimes; pelo contrário, mesmo que segunda pessoa se encontrasse no local dos delitos, não há dúvida de que Willian Silva Geruntio quis, executou e beneficiou-se materialmente do ocorrido.<br>A pena definitiva pelo cometimento dos delitos, pois, permanece idêntica." (e-STJ, fls. 22-25).<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>In casu, verifica-se que a pena-base do paciente foi exasperada a título de motivos e circunstâncias do crime, sendo que a defesa se insurge contra o aumento realizado na primeira fase da dosimetria.<br>De fato, resta evidenciada flagrante ilegalidade no tocante ao quantum de aumento realizado na primeira fase da dosimetria.<br>Considerando o aumento ideal em 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, que corresponde a 10 anos, chega-se ao incremento de cerca de 1 ano e 3 meses por cada vetorial desabonadora.<br>Mantidas como desfavoráveis duas circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, deve a pena-base ser fixada em 22 anos e 6 meses de reclusão. Na fase intermediária, reconhecida a agravante do art. 61, II, "h", do CP, e aumentada a reprimenda no patamar de 1/6, fica a pena definitivamente estabelecida em 26 anos e 3 meses de reclusão para cada crime, ante a inexistência de causas de aumento e diminuição de pena.<br>Aplicado o concurso formal impróprio e somadas as penas, chega-se ao montante de 52 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda imposta ao paciente para 52 anos e 6 meses de reclusão, mantida, no mais, a sentença condenatória.<br>Publique-se. Intimem-se.