DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminarimpetrado em favor de JONAS SPAGNOLI DA SILVAem que se aponta como autoridade coatora Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul(Agravo em Execução n. 5200678-04.2021.8.21.7000).<br>O Juízo de primeiro grau deferiu o pedido de progressão para o regime aberto e manteve a inclusão no sistema de monitoramentoeletrônico por ausência de estabelecimentocompatível.<br>Interposto agravo em execução pela defesa,o Tribunal de origem negou provimento ao recurso em acórdão assim ementado (fls. 68-69):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. APENADO AGRACIADO, QUANDO DO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME SEMIABERTO, EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE VAGAS, COM A LIBERDADE ELETRONICAMENTE MONITORADA. PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO. MANUTENÇÃO DAS CONDIÇÕES JÁ ESTABELECIDAS. PLEITO DE CONCESSÃO DA PRISÃO DOMICILIAR PURA E SIMPLES, DESACOMPANHADA DA MONITORAÇÃO ELETRÔNICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA VINCULANTE Nº 56 DO STF E RECURSO EXTRAORDINÁRIO Nº 641.320/RS. DECISÃO MANTIDA.<br>Ainda que se entenda que a prisão domiciliar e a liberdade eletronicamente monitorada sejam resguardadas a casos especialíssimos, conforme estabelecido na LEP, não sendo possível sua adoção somente em razão da ausência de vagas, a Suprema Corte, por meio da edição da Súmula Vinculante nº 56, a qual remete aos parâmetros adotados no bojo do RE nº 641.320/RS, deu rumo diverso à matéria, determinando, quando ausente casa prisional compatível com o regime do apenado, a saída antecipada de sentenciados do regime de destino, abrindo vaga, assim, para aquele que acaba de progredir. Aqui, para a definição de quais presos devem ser beneficiados com a saída antecipada, estipularam-se parâmetros como a expectativa de progressão em menor tempo e requisitos de natureza subjetiva, bem como a natureza do crime pelo qual condenado e outros. Ainda, uma vez concedida a saída antecipada, o preso do regime semiaberto beneficiado permaneceria em liberdade eletronicamente monitorada, enquanto aquele do aberto cumpriria penas restritivas de direito ou estudo, sendo possível, ainda, a adoção da prisão domiciliar, enquanto não estruturadas as medidas citadas. Na espécie, trata-se de apenado que cumpre pena por crimes de roubo majorado, associação criminosa, porte ilegal de arma de fogo ereceptação, possuindo saldo superior a quatro anos de reclusão. Ademais, a Suprema Corte buscou dar preferência àquelas medidas da liberdade eletronicamente monitorada e das penas alternativas ou estudo em detrimento da tão só prisão domiciliar, possibilitada, ainda, às instâncias ordinárias, a conformação destas benesses às peculiaridades de cada caso concreto, justamente, em razão da dificuldade de fiscalização da prisão domiciliar pura e simples e dos prejuízos sociais e econômicos que acarreta ao próprio apenado, na medida em que deverá se recolher a sua residência em tempo integral. Assim, a manutenção da liberdade eletronicamente monitorada, na espécie, e não da prisão domiciliar pura e simples, mesmo diante da progressão ao regime aberto, está de acordo com os critérios estabelecidos no RE nº 641.320/RS, ao qual faz referência a Súmula Vinculante nº 56 do STF. Decisão mantida.<br>SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADERESTANTE POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS OU ESTUDO. AMPLIAÇÃO DA ZONA DE INCLUSÃO DO MONITORAMENTO ELETRÔNICO. PLEITOS NÃO SUBMETIDOS À APRECIAÇÃO DO JUÍZO DA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NÃO CONHECIMENTO.<br>AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA PARTE, DESPROVIDO.<br>Sustenta a defesa a necessidade de cassação do acórdão impugnado, tendo em vista a ilegalidade do monitoramento eletrônico no regime aberto. Aduz queo "regime aberto é baseado da autodisciplina e no senso de responsabilidade do reeducando, não sendo compatível com o monitoramento eletrônico"(fl. 4).<br>Aponta violação doart. 36 do Código Penal.<br>Alega que "o monitoramento eletrônico e a imposição de prisão domiciliar apresentam inúmeros prejuízos em relação ao cumprimento do regime aberto, como a impossibilidade de realização de trabalho externo que exija deslocamento constante, ou mesmo a fruição dos provimentos de finais de semana" (fl. 5).<br>Requer seja concedida a prisão domiciliar sem o monitoramento eletrônico.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>O Juízo de primeiro grau concedeu ao paciente o benefício de prisão domiciliar commonitoramento eletrôniconestes termos (fls. 7-9):<br>Trata-se de pedido de progressão de regime.<br>Consoante expediente carcerário, verifico que o apenado preencheu o lapso temporal previsto no art. 112, caput, da LEP.<br>Quanto às condições pessoais para recebimento da benesse, o atestado do diretor do estabelecimento prisional comprova a conduta plenamente satisfatória, expressão que se equivale a bom comportamento carcerário, conforme art. 14, §10º, do RDP, encontrando-se, pois, implementado o requisito de ordem subjetiva.<br>Nestas condições, preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo, DEFIRO ao apenado a progressão de regime ao ABERTO.<br>No entanto, após alguns meses de jurisdição nesta VEC, reviso o entendimento anteriormente adotado de concessão de prisão domiciliar, sem monitoramento, indistintamente a todos os apenados que logram progressão ao regime aberto, máxime quando possuem delitos gravosos, como os indicados nos autos.<br>Nessa senda, cumpre destacar que, infelizmente, o Estado abdicou por completo nos últimos anos de prover vagas em estabelecimentos prisionais compatíveis com cumprimento das penas em regimes semiaberto e aberto.<br>O 2º Juizado da 2ª Vara de Execuções Criminais desta Comarca, onde tramitam cerca de 8.700 processos de execução de penas privativas de liberdade, em dados estatísticos de 25 de setembro de 2020, tinha apenas 438 recolhidos, ou seja, cerca de 5% do total de condenados. Ademais, há 2.044 sob prisão domiciliar com monitoramento eletrônico e 2.169 na chamada prisão domiciliar "especial". Ainda, 446 encontram-se no peculiar "Estabelecimento SUSEPE", conhecido como "nuvem", ou seja, encontram-se em casa, aguardando recolhimento/monitoramento eletrônico. Os demais feitos dizem respeito a apenados que se encontram em regime cautelar fechado aguardando desfecho de apuração de falta grave e outros em que se aguarda cumprimento de mandado para início de cumprimento de pena, além dos foragidos.<br>Gostemos ou não, concordemos ou não, ainda vigora no ordenamento jurídico brasileiro o sistema progressivo de cumprimento de pena. Os artigos 33 a 36, do Código Penal seguem vigentes, assim como as disposições dos artigos 110 e ss., da LEP.<br>Nos poucos meses em que jurisdiciono nessa unidade, observo os alarmantes índices de faltas graves no curso da execução criminal. Em média, tem sido realizadas entre 200 e 250 audiências de justificativa por mês, grande parte delas por cometimento de crimes por sentenciados foragidos ou contemplados com prisão domiciliar, monitorada ou não.<br>A insuficiência de vagas no sistema prisional, a meu sentir, impede que se complete o ciclo pertinente de cumprimento da pena, antecipando-se as solturas, especialmente diante da vigência da Súmula Vinculante nº 56, do Supremo Tribunal Federal.<br>Considero que a Súmula Vinculante precitada é de fundamental importância, por impedir excesso na execução das penas pela inércia do Estado em prover vagas suficientes nos regimes mais brandos de cumprimento das penas.Contudo, tal não pode servir de supedâneo à absoluta ausência de vigilância aos apenados, mormente quando ainda se encontram em cumprimento de sentenças atinentes a gravosos delitos.<br>A prisão domiciliar desprovida de monitoramento, em minha percepção nos poucos meses de jurisdição na execução criminal, máxima vênia a entendimentos dissonantes, em nada contribui para a ressocialização do apenado e, sobretudo, não permite qualquer tipo de fiscalização eficiente do cumprimento da pena pelo Estado. Logicamente, as singelas apresentações regulares em juízo, nem de longe alcançam tal propósito.<br>Sobre a temática, cito o magistério de GUILHERME DE SOUZA NUCCI:<br> .. <br>O que se percebe iterativamente é que, a única forma de fiscalização, deriva da atuação policial ostensiva, notadamente em novas práticas delitivas, muitas vezes apenas submetida a esse juízo, quando da não implementação da soltura, em alvará expedido por outro Magistrado com atuação na jurisdição criminal.<br>Tal consiste em apertado resumo da forma como se tem dado o cumprimento das penas em regimes semiaberto e aberto na região metropolitana de Porto Alegre, permitindo inferir que não se está diante de uma decisão causadora de prejuízo ao apenado.<br>Com efeito, o cumprimento da pena em regime aberto, na forma da legislação vigente, deveria dar-se em Casa de Albergado, inexistente na região submetida à jurisdição desta unidade, na forma do art. 33, par. 1º, "c", do Código Penal e art. 93, da LEP.<br>Inexistente vaga nestes estabelecimentos, por certo não se pode impor ao apenado permanência em casas prisionais compatíveis com o regime fechado ou com o regime semiaberto. Porém, nada obsta que a prisão domiciliar concedida seja monitorada.<br>Ora, para aquele que deveria estar cumprindo pena privativa de liberdade em Casa de Albergado, o recolhimento noturno e nos dias de folga seria compulsório, a teor do artigo 36, par. 1º, do Código Penal, razão pela qual, não se pode vislumbrar um prejuízo na sua mantença em prisão domiciliar com monitoramento eletrônico.<br>Nesse contexto, mantenho o monitoramento eletrônico, a despeito da progressão de regime, sob as mesmas condições alhures estabelecidas.<br>O Tribunal de origem manteve a decisão agravada pelas razões seguintes(fls. 54-57, destaquei):<br>O agravo, adianto, deve ser parcialmente conhecido e, nesta parte, não merece provimento.<br>Na espécie, o agravante cumpre pena total de 18 (dezoito) anos, 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, pela prática de crimes de roubo majorado, associação criminosa, porte ilegal de arma de fogo e receptação, com início em 18/09/2008.<br>Em 24/03/2021, ao progredir ao regime semiaberto, foi agraciado com a inclusão no programa de monitoramento eletrônico, com recolhimento domiciliar no período noturno (seq. 77.1, SEEU). Progrediu ao regime aberto, em 07/07/2021, oportunidade em que, considerando a ausência de vaga compatível, foi mantido o monitoramento eletrônico, sob as mesmas condições (evento 3, DOC1, fls. 03/05), contra o que se insurge o agravante.<br>De início, ressalto que, consoante entendimento anteriormente sedimentado neste Órgão Fracionário, não seria possível a concessão de prisão domiciliar, acompanhada ou não do sistema de monitoramento eletrônico, aos presos cumprindo pena no regime semiaberto ou aberto, somente pelo motivo de não existir casa prisional adequada ao regime, nos moldes da LEP, pois o benefício da prisão domiciliar é restrito às hipóteses do artigo 117 da Lei de Execuções Penais.<br>Contudo, com a edição da já mencionada Súmula Vinculante, impôs-se a rediscussão da matéria, nos termos em que proposto pelo e. Supremo Tribunal Federal. No ponto, para melhor elucidar a questão, transcrevo o teor da Súmula Vinculante 56:<br>A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.<br>Já os parâmetros fixados no RE 641.320/RS resumem-se, conforme resolução da controvérsia com repercussão geral, ao entendimento de que<br> .. <br>Sobre os critérios adotados no RE nº 641.320/RS, acima transcritos, imprescindível tecer algumas considerações.<br>Primeiramente, claro está não ser admitida a manutenção do condenado em regime mais gravoso, diante da ausência de vaga prisional compatível, o que caracterizaria excesso de execução, em violação aos direitos do preso. Nesse sentido, segue trecho do voto do MM Ministro Gilmar Mendes, relator do já referido Recurso Extraordinário:<br> .. <br>Superado este ponto e afastada qualquer possibilidade de recolhimento do apenado em regime mais gravoso do que aquele a que tem direito, o acórdão, considerando que a prisão domiciliar é uma alternativa de difícil fiscalização e, isolada, de pouca eficácia, propõe as medidas de saída antecipada, liberdade eletronicamente monitorada e penas restritivas de direito e/ou estudo, ressaltando que, embora sem previsão legal, são menos gravosas ao sentenciado do que as previstas na lei e na sentença condenatória, dependendo, ademais, de sua adesão, sob pena de ser mantido no regime mais gravoso ou a ele regredir, de modo que não violado o princípio da legalidade.<br>Quanto à saída antecipada, consistirá, em síntese, em antecipar a saída de sentenciados que já estão no regime de destino, abrindo vaga para aquele que acaba de progredir, aplicando-se, para aqueles agraciados com a saída antecipada, a liberdade eletronicamente monitorada, se proveniente do regime semiaberto, ou a substituição de suas penas por alternativas ou por estudo, se originários do regime aberto.<br>Aqui, surge a dificuldade de definir quais os apenados que deverão ser agraciados com a saída antecipada, desde logo ressaltando, o acórdão, que a adoção de uma solução alternativa não é um direito do condenado. Ou seja, o fato de alguns apenados serem agraciados com a saída antecipada não dá aos condenados que estão em estabelecimentos prisionais a prerrogativa de, em nome da isonomia, receberem o mesmo tratamento.<br>Dito isso, e visando à uniformidade de tratamento, busca-se estabelecer alguns critérios para a seleção daqueles que devem sair antecipadamente da casa prisional, liberando vagas para os provenientes do regime mais gravoso. Fala-se, então, na verificação de quais os apenados com expectativa de progredir em menor tempo, além da observância do requisito subjetivo e outros critérios, como a natureza do crime, confiados à complementação, por parte das instâncias ordinárias.<br>Uma vez concedida a saída antecipada àquele preso em melhores condições para tanto, nos termos em que acima exposto, seria incluído no sistema de monitoramento eletrônico, se proveniente do regime semiaberto, ou substituída sua pena de reclusão por restritivas de direitos e/ou estudo, se originário do regime aberto. Em ambos os casos, entretanto, o acórdão salienta a preferência por estas medidas (liberdade monitorada e substituição da pena) em detrimento à mera prisão domiciliar, instituto este de difícil fiscalização e que, justamente por exigir que o preso permaneça recolhido em sua residência, acaba gerando sérias dificuldades, de ordem social e econômica.<br>Por fim, o acórdão afirma que, até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado, bem como que as peculiaridades de cada região e estabelecimento podem recomendar o desenvolvimento dessas medidas em novas direções.<br>In casu, como já referido, a decisão impugnada pela defesa, datada de 07/07/2021 (evento 3, DOC1, fls. 03/05), ao deferir a progressão de JONAS SPAGNOLI DA SILVA ao regime aberto, diante da ausência de vaga compatível com o aludido regime, manteve a liberdade eletronicamente monitorada, com recolhimento domiciliar no período noturno, da qual já gozava o apenado, quando cumpria pena em regime semiaberto. Pleiteia, no presente recurso, a reforma d o decisum singular, para que seja afastado o monitoramento eletrônico, concedendo-se a ele a prisão domiciliar pura e simples.<br>A decisão, por estar de acordo com os critérios fixados no Recurso Extraordinário nº 641.320/RS, deve ser mantida.<br>Ora, conforme antes destacado, a Suprema Corte, ao apreciar o RE nº 641.320/RS, apontou que as medidas consistentes em saída antecipada, cumulada com liberdade eletronicamente monitorada (presos do regime semiaberto) ou com penas alternativa ou estudo (presos do regime aberto), e, em último caso, a tão só prisão domiciliar, são menos gravosas ao sentenciado do que as previstas na lei e na sentença condenatória, dependendo, ademais, de sua adesão, sob pena de ser mantido no regime mais gravoso ou a ele regredir. Assim, caberá ao agravante, aqui, aderir à medida excepcional que lhe foi concedida, nos exatos termos em que fixada, de acordo com suas condições pessoais, sob pena de ser mantido no regime mais gravoso ou a ele regredir.<br>Ressalta-se, nesse sentido, que o monitoramento eletrônico não apresenta prejuízos relativamente ao cumprimento de pena em regime aberto. Na verdade, uma vez agraciado com a liberdade eletronicamente monitorada, poderá o agravante realizar seu serviço externo, ainda que exija deslocamento constante, bem como fruir de provimentos de finais de semana, desde que as áreas às quais o monitorado pretende se deslocar sejam previamente informadas ao juízo a quo e, em sendo o caso, acrescidas à zona de inclusão de seu monitoramento eletrônico. Por outro lado, há que se salientar que a Suprema Corte buscou dar preferência àquelas medidas da liberdade eletronicamente monitoradas e das penas alternativas ou estudo em detrimento da tão só prisão domiciliar, possibilitada, ainda, às instâncias ordinárias, a conformação destas benesses às peculiaridades de cada caso concreto, justamente em razão da dificuldade de fiscalização da prisão domiciliar pura e simples e dos prejuízos sociais e econômicos que acarreta ao próprio apenado, na medida em que deverá ficar recolhido em sua residência em tempo integral.<br>Desse modo, tendo em vista a possibilidade confiada pela Suprema Corte às instâncias ordinárias, de adaptarem a denominada saída antecipada às peculiaridades de cada caso, reputo adequada a manutenção da liberdade eletronicamente monitorada ao agravante, ainda que tenha progredido ao regime aberto.<br>Ressalta-se que o ilustre magistrado da origem, justamente em observância ao princípio da individualização da pena, revisou seu entendimento anterior, de concessão de prisão domiciliar, sem monitoramento, indistintamente a todos os apenados que logram progressão ao regime aberto, máxime quando possuem delitos gravosos, como os indicados nos autos.<br>Assim, a manutenção da liberdade eletronicamente monitorada, na espécie, e não da prisão domiciliar pura e simples, está de acordo com os critérios estabelecidos no RE nº 641.320/RS, ao qual faz referência a Súmula Vinculante nº 56 do STF.<br>Esclarecido esse ponto e afastada qualquer possibilidade de concessão, ao agravante, da prisão domiciliar pura e simples, poderia se cogitar na substituição de sua pena privativa de liberdade restante por penas restritivas de direitos ou por estudo, medidas estas que tiveram sua concessão autorizada pelo STF àqueles presos provenientes do regime aberto, como in casu, e que constaram das razões recursais, como pleito alternativo.<br>Ocorre que, da análise do processo de execução do agravante, junto ao SEEU, verifica-se que o pedido, assim como aquele subsidiário de ampliação da zona de inclusão do monitoramento eletrônico, não foram submetidos à apreciação do ilustre magistrado a quo, descabendo o seu enfrentamento, por esta Corte, sob pena de supressão de um grau de jurisdição.<br>Destarte, não deve ser conhecido o recurso, no que postula a substituição da pena privativa de liberdade restante por penas restritivas de direitos ou estudo e a ampliação da zona de inclusão do monitoramento eletrônico.<br>EM FACE DO EXPOSTO, voto por conhecer parcialmente do agravo em execução e, na parte conhecida, negar provimento.<br>Quanto à questão, o Supremo Tribunal Federal firmou a tese de que "a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS" (Súmula Vinculante n. 56).<br>No RE n. 641.320/RS, estabeleceu que, havendo deficit de vagas, o juiz da execução penal deverá adotar as seguintes parâmetros:<br>(i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado.<br>Em igual sentido, a jurisprudência do STJ:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. INEXISTÊNCIA DE VAGA EM ESTABELECIMENTO ADEQUADO. APENADO QUE ESTÁ CUMPRINDO PENA EM LOCAL QUE LHE ASSEGURA OS BENEFÍCIOS DO REGIME INTERMEDIÁRIO DE CUMPRIMENTO DE PENA. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO À SÚMULA VINCULANTE N. 56/STF. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Firmou-se no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a inexistência de vaga em estabelecimento prisional compatível com o regime determinado no título condenatório ou decorrente de progressão de regime permite ao condenado o cumprimento da reprimenda no modo menos gravoso. Ante a deficiência do Estado em viabilizar a implementação da devida política carcerária, deve-se conceder ao paciente, em caráter excepcional, o cumprimento da pena em regime imediatamente menos gravoso ou, na falta de casa de albergado ou similar, em prisão domiciliar, até o surgimento da vaga em estabelecimento adequado.<br>2. A Corte Excelsa editou a Súmula Vinculante n. 56, verbis: "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar nessa hipótese os parâmetros fixados no RE 641.320."<br> .. <br>4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgInt no HC n. 373.593/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 9/2/2017.)<br>No caso, se o sistema prisional do Estado não possui estabelecimento apropriado, deve-se autorizar,excepcionalmente, nafalta de vagas no regime abertoou em casa dealbergado, que o reeducandocumpra a pena em prisão domiciliarcom monitoramento eletrônico, até o surgimento de vagas no regime adequado.<br>Confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO DOMICILIAR MONITORADA FIXADA NO REGIME ANTERIOR (SEMIABERTO HARMONIZADO). INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. SOLUÇÃO QUE ENCONTRA GUARIDA NOS PARÂMETROS REFERENCIADOS NA SÚMULA VINCULANTE 56. PRECEDENTES DO STJ. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO SISTEMA PROGRESSIVO.<br>1. A manutenção do monitoramento eletrônico ao apenado agraciado com a progressão ao regime aberto não implica constrangimento ilegal, pois atende aos parâmetros referenciados na Súmula Vinculante 56.<br>2. Não há falar em ofensa ao sistema progressivo, pois a observância desse princípio se dá mediante a análise das condições às quais o apenado estaria submetido caso cumprisse a pena em estabelecimento prisional adequado, sendo certo que a prisão domiciliar monitorada, verificada no caso dos autos, não se afigura mais penosa do que aquela que o paciente vivenciaria no cumprimento da pena em regime aberto.<br>3. No, caso as circunstâncias estabelecidas permitem o deslocamento do paciente até o trabalho e o monitoramento estabelecido traduz a vigilância mínima necessária para aferir o cumprimento de pena fora de estabelecimento prisional, não constituindo meio físico apto a impedir a fuga do agravante, razão pela qual não destoa dos parâmetros estabelecidos para o cumprimento da pena em Casa de Albergado.<br>4. Se a solução jurídica estabelecida no julgamento do RE n. 641.320/RS e replicada na Súmula Vinculante 56/STF buscou, de um lado, evitar o excesso na execução, de outro, acabou por equiparar, em muitos casos, as condições de cumprimento da pena em regime semiaberto e aberto, consequência essa inarredável.<br>5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 691.963/RS, Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 22/10/2021.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REGIME ABERTO EM PRISÃO DOMICILIAR COM MONITORAMENTO ELETRÔNICO. PARÂMETROS FIXADOS NO RE 641.320/RS. PLEITO DE RETIRADA DO EQUIPAMENTO. NÃO CABIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA NA ORIGEM. MEDIDA NECESSÁRIA E ADEQUADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - Conjugados o art. 33, § 1º, alínea c, do Código Penal; o art. 146-B, inciso IV, e o art. 146-D, inciso I, ambos da Lei de Execução Penal; e a Súmula Vinculante n. 56 do col. STF, com aplicação dos parâmetros fixados no julgamento do RE 641.320/RS, conclui-se que: na ausência de estabelecimento adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, em virtude de déficit de vagas, pode o Juízo da Execução deferir a prisão domiciliar, em substituição ao recolhimento em casa de albergado ou estabelecimento congênere, com monitoramento eletrônico, desde que este se mostre necessário e adequado.<br>II - A esse respeito, entende esta Corte Superior de Justiça que a imposição de monitoramento eletrônico exige fundamentação concreta, devendo-se aferir periodicamente a necessidade de sua manutenção. Precedente.<br>III - In casu, o eg. Tribunal de origem consignou que o sistema de monitoramento submeterá o recorrente ao controle estrito apenas nos horários e regiões previamente determinados, dispondo ele da liberdade necessária para realizar todos os deslocamentos necessários ao exercício de sua atividade laboral e/ou necessidades pessoais, nos limites autorizados.<br>IV - A adaptação do sistema de monitoramento às condições específicas do regime aberto, com restrições apenas nos horários e regiões previamente determinados, portanto, ao mesmo tempo que acolhe e consagra o senso de autodisciplina e responsabilidade, sem vigilância estrita, preserva e concretiza o princípio da individualização da pena.<br>V - Ademais, afigura-se proporcional a medida à luz da necessidade de garantir-se a indispensável fiscalização a que se deve submeter o cumprimento da pena privativa de liberdade, não tendo as instâncias ordinárias, no caso concreto, considerado suficiente para assegurar seu mínimo controle a realização de diligências por agentes públicos.<br>VI - O recorrente não instruiu a ação com provas de que tem sofrido problemas de saúde em razão do uso da tornozeleira eletrônica, pelo que neste ponto suas alegações não merecem prosperar.<br>VII - Dessa forma, não se constata o constrangimento ilegal apontado. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido. (RHC n. 105.952/PR,Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 1º/3/2019.)<br>No que diz respeito à "impossibilidade de realização de trabalho externo que exija deslocamento constante, ou mesmo a fruição dos provimentos de finais de semana", a questão não foi enfrentada pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação.Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).<br>Assim, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.