DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em benefício de JAISSON MADRUGA DA SILVA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n.5138222-18.2021.8.21.7000).<br>Consta dos autos que foi o paciente preso preventivamente pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o mesmo fim).<br>Buscando a revogação da custódia cautelar, impetrou a defesahabeas corpusnoTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que denegoua ordem.<br>No Superior Tribunal de Justiça, sustenta a defesa não existirem nos autos elementos suficientes a demonstrar a participação do paciente nos fatos descritos na peça acusatória, destacando, nessa linha, a ilegalidade das provas obtidas a partir da apreensão do aparelho celular da corré.<br>Aponta, ainda, nulidade pela ausência de realização da audiência de custódia.<br>Ademais, acrescenta não estarem presentes na espécie nenhum dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Por fim, assere a possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares, nos moldes do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Assim, requer, inclusive liminarmente, a revogação da custódia cautelar, com ou sem a imposição de outras medidas diversas do cárcere.<br>O pedido deliminar foi indeferido.<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, oMinistério Público Federal exarou pareceropinandonos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 1.314):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO ORDINÁRIO. PRISÃO PREVENTIVA.TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICODE DROGAS. ALEGADA FUNDAMENTAÇÃOINIDÔNEA.<br>- As instâncias ordinárias não apontaram os motivosconcretos pelos quais a prisão do paciente se mostraimprescindível para assegurar a ordem pública.Decreto prisional baseado na gravidade em tese docrime de tráfico de drogas.<br>Pela concessão da ordem para revogar a prisãopreventiva, sem prejuízo de que outra seja decretadacom fundamentação adequada ou substituída porcautelares do art. 319, do CPP. (Grifei.)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, insurge-se a defesa contra a manutenção da prisão preventiva decretada em desfavor do paciente.<br>Nesse cenário,é importante ressaltar que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência dopericulum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>Considerando-se, ainda, que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto prisional venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas.<br>No caso, assim se manifestou o Juízo de primeiro grau ao decretar a prisão preventiva(e-STJfls. 1302/1305):<br>Cuida-se de representação da Autoridade Policial, postulando adecretação da prisão preventiva de RODOLFO DE MOURA, RAINER DEMOURA ROSA, LUCAS CABREIRA MARTINS, JAISSON MADRUGA DASILVA e NATANAEL DA SILVA GOULART, investigados pelos crimes detráfico de drogas e associação para o tráfico, bem como pela expedição demandados de busca e apreensão nas residências dos investigados.<br>A representante do Ministério Público opinou pelo deferimento dopleito policial.<br>Decido:<br>O decreto da prisão preventiva exige a rigorosa observância doPrincípio da Legalidade, traduzido em dois requisitos: fumus delicti (prova daexistência do crime e indícios suficientes da autoria) e periculumlibertatis (hipóteses legais de risco à persecução penal previstas no art. 312 do CPP,quais sejam: para garantia da ordem pública; da ordem econômica; por conveniênciada instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal).<br>Analisando os autos, os registros de ocorrências e os relatórios dasdiligências realizadas, verifico que estes constituem indícios suficientes, ao menosneste juízo de cognição sumária, da existência dos fatos e da autoria imputada aosrepresentados. Assim, presente, portanto, o fumus delicti.<br>No entanto, tal requisito não é suficiente para fundamentar asegregação cautelar. É preciso analisar o caso concreto e buscar elementos querevelem a efetiva necessidade da medida excepcional.<br>A representação policial vem lastreada em idôneo conjunto probatório,eis que o Relatório Técnico de Extração de Dados nº 21/2021, aponta a associaçãodos indivíduos para a prática da comercialização de entorpecentes.<br>De se considerar, ainda, que as investigações policiais realizadas, dãoconta de que o grupo criminoso é liderado NATANAEL, que mesmo recolhido naPenitenciária de Santa Maria/RS, desenvolve as ações relativas ao tráfico através deseus colaboradores, que ainda estão em liberdade.<br>Nesse contexto, em que a traficância desponta cabal da prova, atéentão, apresentada, outra medida não se cogita que não o decreto da segregaçãocautelar, como forma de se acautelar, principalmente, a ordem pública social,afrontada ao extremo.<br>Ainda, a sociedade como principal atingida pela ação em comentomerece resposta e os delinquentes a submissão à enérgica reprimenda, sob pena dese institucionalizar como normal o comportamento e, dessa forma, produzir-sealimento a odioso sentimento de impunidade.<br>De outra banda, a tudo se soma o fato de que a traficância, de ampla egravosa lesividade ao seio social merece ser reprimida de forma rigorosa, poiscoloca a sociedade em grande perigo, além de trazer consigo os malefícios deinúmeros ilícitos secundários, tudo em nome da manutenção do vício.<br>O delito de tráfico de drogas, por si só constitui cabal afronta à ordempública social, situação que impõe concluir pela razoabilidade e proporcionalidadeda medida reclusiva.<br>À evidência da natureza da infração cometida, esclarecedor o registrode que, comumente, extrai-se das decisões exaradas pelo Pretório Excelso oentendimento de que, sendo o delito de tráfico crime de perigo abstrato, tem ocondão de colocar em risco não só as pessoas envolvidas na sua consecução, mastambém boa parte da sociedade, à qual suporta as danosas consequências que daação advém.<br> .. <br>Nessa perspectiva, evidenciado cabal periculum libertatis e fumuscomissi delicti, acrescido à circunstância de que o tráfico sendo punível com pena de05 a 15 anos de reclusão, preenche a condição entabulada no art. 313, inc. I, doCódigo de Processo Penal, forçoso é o acolhimento do pleito policial e ministerial.<br>Assim, presentes os requisitos positivados no art. 312 do CPP, à luz detodo o exposto, acolho inteiro teor do parecer da lavra do agente do MinistérioPúblico e da representação para, DECRETAR a prisão preventiva de RODOLFODE MOURA, RAINER DE MOURA ROSA, LUCAS CABREIRA MARTINS,JAISSON MADRUGA DA SILVA e NATANAEL DA SILVA GOULART, por setratar de medida imprescindível à garantia da ordem pública. (Grifei.)<br>Com base nosexcertos acima transcritos e nos vetores interpretativos expostos anteriormente, entendo quea motivação apresentada é inidônea para a imposição da prisão cautelar ao paciente.<br>Isso, porque o Juízo de primeira instância não apontou nenhumelemento do caso em tela que pudesse evidenciar a necessidade da custódia cautelar do paciente para o resguardo da ordem pública ou da ordem econômica, para a conveniência da instrução processual ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Ao examinar os fundamentos declinados no decisum acima transcrito, constatoa ausência de fundamentação concreta, pois, além de reconhecida a presença de materialidade e indícios da prática delitiva, foi invocada tão somente a gravidade abstrata da conduta em tese praticada, com mera descrição das elementares inerentes ao próprio tipo penal e de eventuais consequências da prática do tráfico de drogas para a sociedade, o que, na linha da orientação firmada no âmbito desta Corte, não se admite.<br>Nessa linha, como apontado peloMinistério Público Federal no seu parecer (e-STJ fl. 214):<br>Entendo também que as instâncias ordinárias não apontaram osmotivos concretos pelos quais a prisão do paciente se mostra imprescindível paraassegurar a ordem pública. A fundamentação ressalta da gravidade genérica docrime de tráfico de drogas.<br>Em acréscimo, apresentoa seguir o teor do voto vencido na origem(e-STJ fls. 1.291/1.292):<br>Ampliada a cognição pela análise do mérito e melhor aferida a condutaindividualizada do paciente, não identifico razão para manutenção da medidaexcepcional ao longo de toda a instrução.<br>Diferente do que se observa com relação ao corréu Rodolfo1, oselementos informativos produzidos referentes ao réu Jaisson restringem-se a umdiálogo entre ele e a corré Patrícia, ocorrido em 27 de maio de 2021. Compulsado oteor da conversa, o paciente, ao que tudo indica, procura-a para adquirir substânciaentorpecente (primeiro, pede 50; depois, 30). Na sequência, a acusada pede para queJaisson "faça uma corrida", circunstância que, a priori, indica possível envolvimentocom o tráfico de drogas na modalidade transportar. De todo modo, parte dopagamento, em tese, seria, substância entorpecente, pois Patrícia diz que "terá 50 deincentivo, 25 de pó".<br>O relatório de investigação não narra outros diálogos envolvendo opaciente e os demais investigados. Os elementos informativos até então produzidosindicam que a função desempenhada pelo paciente junto ao grupo não tinha maiorrelevância, ausente informação de qualquer outro contato com os demaisinvestigados, ou de que fosse fundamental à estrutura da associação. Apericulosidade inerente ao grupo, revelada pela possível prática do tráfico em largaescala, não pode ser diretamente atribuída ao paciente.<br>De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,quando houver indicativo de que o paciente não desempenhava função deprotagonismo no grupo e as demais circunstâncias dos autos indicarem apossibilidade de aplicação de medidas cautelares mais brandas, a manutenção daprisão é desproporcional.<br> .. <br>No caso dos autos, o paciente é primário e não registra mausantecedentes, demonstrou ter endereço fixo e exercer atividade lícita. Ainda, consigofoi apreendido apenas um aparelho celular. Não se identifica, portanto,periculosidade em sua conduta individualizada, de modo que as providência doartigo 319 do Código de Processo Penal são suficientes para garantir a ordempública.<br>Observados o binômio necessidade e adequação e a regra daprogressividade das cautelares, voto por conceder em parte a ordem, para substituira prisão pelas medidas do art. 319, IV e V, do CPP. (Grifei.)<br>Portanto, a fundamentação exarada pelo Juízo de piso, em relação ao paciente, apresenta-se, de fato, genérica e abstrata, sem lastro em circunstâncias do caso em análise, sendo inapta, portanto, a servir como supedâneo para a segregação provisória.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA E ABSTRATA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL.OCORRÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, não obstante a quantidade de drogas apreendidas junto ao recorrente e aos demais corréus  2,098Kg (dois quilos e noventa e oito gramas) de maconha e 61,73g (sessenta e um gramas e setenta e três centigramas) de cocaína , o Juízo de primeira instância não apontou elementos concretos que pudessem evidenciar a necessidade da custódia cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Na verdade, a fundamentação consignada no decreto prisional - de que a prisão preventiva da investigada seria necessária "levando em consideração a reiteração de conduta delituosa grave e reprovável cometida, em tese, pelos acusados" - encontra-se em contradição com a informação prestada pela própria autoridade judicial de que o agente "não possui antecedentes criminais". Dessa forma, apresenta-se, de fato, como genérica e abstrata, sem lastro em circunstâncias do caso em análise, sendo inapta, portanto, a servir como supedâneo para a segregação provisória.<br>3. Em relação aos demais motivos, cingiu-se o decreto prisional a elencar a prova da materialidade e os indícios de autoria, bem como a apontar a gravidade em abstrato dos delitos ora imputados ao insurgente, o que igualmente não constitui motivação idônea para a decretação da medida extrema, conforme pacífica jurisprudência desta Corte Superior.<br>4. Recurso provido para determinar a soltura do ora recorrente, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que seja decretada nova custódia, com base em fundamentação concreta e atual, ou de que sejam impostas algumas das medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal pelo Juízo local, caso demonstrada a sua necessidade.<br>(RHC n. 133.025/RO, minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 16/10/2020.)<br> ..  2.A despeito da grande quantidade de droga apreendida - aproximadamente 5 kg de maconha -, a jurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do agente.<br>3.Quanto ao tráfico de drogas, fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de delito ligado à desestabilização de relações familiares ou o de que se trata de crime que causa temor, insegurança e repúdio social, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva,porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente.<br>4.Recurso ordinário conhecido em parte e, nessa extensão, provido para revogar a prisão preventiva da Recorrente, se por outro motivo não estiver presa, advertindo-a da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente a demonstrar a necessidade da medida ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(RHC n. 108.179/MG, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 11/9/2019 - grifei.)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. 240 G DE COCAÍNA. GRAVIDADE ABSTRATA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.<br>1. A prisão cautelar, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade, e não em meras suposições ou conjecturas. A custódia cautelar não pode ser imposta com base, essencialmente, na gravidade abstrata do delito, assentada a motivação em elementos inerentes ao próprio tipo penal.<br>2. Patente a ilegalidade da prisão preventiva, não tendo apontado a decisão elementos concretos do caso específico dos autos, deixando de demonstrar, de forma fundamentada, a necessidade excepcional da medida.<br>3. Ordem concedida a fim de revogar a prisão preventiva do paciente, ressalvando ao Juízo de primeiro grau a possibilidade de decretação de nova prisão, caso apresentados elementos concretos, bem como admitida a aplicação de medidas cautelares. Ratificada a liminar.<br>(HC n. 576.098/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 9/9/2020.)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. PERICULUM LIBERTATIS NÃO DEMONSTRADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA, CONFIRMANDO A LIMINAR.<br>1.As instâncias ordinárias ressaltaram apenas a existência de indícios de autoria e materialidade, bem como a gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas, deixando, assim, de justificar concreta e adequadamente em que medida a liberdade do Paciente poderia comprometer a ordem pública ou econômica, ou, ainda, a aplicação da lei penal,bem como a insuficiência das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>3. Cabe também ressaltar que a quantidade de droga apreendida - 665g de maconha -, apesar de indicativa da traficância, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis do Paciente, que possui condições pessoais favoráveis para responder ao processo em liberdade, pois é primário e portador de bons antecedentes.<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(HC n. 587.227/SC, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 4/8/2020, DJe 198/2020 - grifei.)<br>Assim, na linha do parecer ministerial, concluo haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie, porquanto a prisão preventiva ora objurgada encontra-se desprovida de motivação idônea a ampará-la.<br>Ante o exposto,concedo a ordemparadeterminar a soltura do paciente, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que seja decretada nova custódia, com base em fundamentação concreta e atual, ou de que sejam impostas algumas das medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal pelo Juízo local, caso demonstrada a sua necessidade.<br>Comunique-se, com urgência, àCortea quo, encaminhando-lhe o inteiro teor da presente decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.