DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo ESTADO DO PARANÁ, fundado naalínea"a" do permissivo constitucional, contra acórdão que,em sede de agravo interno, manteve a decisão do relator que reconhecera a prescrição intercorrente em execução fiscal.<br>O recorrente, apontando violação doart. 174 do CTN, sustenta, em resumo, que o reconhecimento da prescrição intercorrente "exige que o exequente tenha ficado inerte durante todo o período (mais de cinco anos), o que não é o caso dos autos".<br>Sem contrarrazões.<br>Depois de confirmado o acórdão recorrido em juízo de conformação com precedente formado em julgamento de recurso especial repetitivo, oTribunal de origem admitiu o apelo raro, determinando a subida dos autos.<br>Passo a decidir.<br>Inicialmente, destaco que o Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2, sessão de 09/03/2016).<br>Na origem, cuidam os autos deexecução fiscalque, por sentença exarada em03/04/2013, foi extinta pelo magistrado de primeiro grau em face do reconhecimento da prescrição intercorrente.<br>O TJ/PR, em sede de agravo interno, manteve a decisão do relator que negara provimento à apelaçãofazendária, com a seguinte motivação:<br>A decisão monocrática esclareceu muito bem que após a citação do executado em 26/05/2001 (fl. 14-v) e da penhora de bens, conforme descrito acima, por inúmeras vezes, a exequente requereu o levantamento de valores e solicitou que fossem remetidos à hasta pública, porém, todas restaram negativas, sendo a última em agosto/2010 (fl. 387-v-tj).<br>Em seguida requereu o bloqueio on line via sistema BACENJUD (fl. 388-tj), no entanto o mesmo restou infrutífero (fl. 397-tj).<br>A Fazenda requereu a expedição de mandado de constatação do bem penhorado nos autos, para verificação do atual estado de conservação e valor de mercado (fl. 25-tj).<br>Em 2012, o Sr. Oficial de Justiça certificou que o bem se encontraria em perfeito estado (fI. 32-v) e a Fazenda Pública diligenciou pela última vez.<br>Não se pode falar que a Fazenda deixou transcorrer o prazo prescricional, sem qualquer manifestação, no entanto somam-se anos de tramitação da execução, em busca de bens aptos à sua satisfação.<br>Resta claro, portanto, que a demora não foi por culpa exclusiva da exequente que sempre procurou movimentar o processo, pesquisando acerca da existência de bens do executado.<br>Todavia, impende relevar, que não parece razoável permitir prorrogação de atos processuais infundados, de modo a tornar imprescritível o crédito tributário somente porque a exequente não permaneceu inerte no curso do processo.<br>E mais, apesar dos autos não terem sido remetidos ao arquivo provisório, foi requerida a suspensão e a exequente não apresentou qualquer informação acerca do executado. A realidade é que o devedor não dispõe de bens.<br> .. <br>Ou seja, não há que se falar em suspensão do prazo o simples fato do exequente estar diligenciando para localização de bens penhoráveis.<br>Esse entendimento é tranquilo no STJ, de que mesmo com a suspensão do feito, não basta a simples diligência pelo exequente.<br>Por ocasião do juízo de conformação, a Corte estadual acrescentou:<br>Veja-se que nos casos como o dos autos, em que houve o , arresto/penhora não se aplica o REsp e nem o artigo 40 da LEF, uma vez que o Estado tomou ciência da penhora realizada, 1340553/RS conforme certidão de fl. 20 (execução fiscal), requerendo, inclusive, designação de datas para leilão (fl.148). Não se aplicando o repetitivo, necessidade da ciência inequívoca da Fazenda Pública da não não há localização do devedor ou da inexistência de bens penhoráveis.<br> .. <br>Em que pese o exequente tenha diligenciado a fim de satisfazer o seu crédito e que todas as diligências tenham sido corretamente cumpridas, mais de dez anos se passaram desde o ajuizamento da ação sem a efetiva quitação da dívida.<br>Do que se observa, a Corte estadual reconheceu a prescrição intercorrente pelo fato de terem transcorridos mais de dez anos sem que as diligências requeridas pela exequente para quitação do crédito cobrado, referenteà alienação judicial dos bens penhorados, tivessem obtido êxito.<br>Esse entendimento, todavia, contraria a orientação jurisprudencial desta Corte Superior.<br>Interrompida a prescriçãopela citação do executado(art. 174, parágrafo único, I, do CTN, com a redação anterior àLC n. 118/2005),a sua contagem somente volta a correr, agora na modalidade intercorrente, depois de esgotado o prazo deum ano daintimação do exequente acerca da não localização do devedor ou dainexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido, referente à automática suspensão do processo, tal como decidido no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.340.553/RS,assim ementado:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. ARTS. 1.036 E SEGUINTES DO CPC/2015 (ART. 543-C, DO CPC/1973). PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. SISTEMÁTICA PARA A CONTAGEM DA PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE (PRESCRIÇÃO APÓS A PROPOSITURA DA AÇÃO) PREVISTA NO ART. 40 E PARÁGRAFOS DA LEI DE EXECUÇÃO FISCAL (LEI N. 6.830/80).<br>1. O espírito do art. 40, da Lei n. 6.830/80 é o de que nenhuma execução fiscal já ajuizada poderá permanecer eternamente nos escaninhos do Poder Judiciário ou da Procuradoria Fazendária encarregada da execução das respectivas dívidas fiscais.<br>2. Não havendo a citação de qualquer devedor por qualquer meio válido e/ou não sendo encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora (o que permitiria o fim da inércia processual), inicia-se automaticamente o procedimento previsto no art. 40 da Lei n.6.830/80, e respectivo prazo, ao fim do qual restará prescrito o crédito fiscal. Esse o teor da Súmula n. 314/STJ: "Em execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo por um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição quinquenal intercorrente".<br>3. Nem o Juiz e nem a Procuradoria da Fazenda Pública são os senhores do termo inicial do prazo de 1 (um) ano de suspensão previsto no caput, do art. 40, da LEF, somente a lei o é (ordena o art. 40: " ..  o juiz suspenderá  .. "). Não cabe ao Juiz ou à Procuradoria a escolha do melhor momento para o seu início. No primeiro momento em que constatada a não localização do devedor e/ou ausência de bens pelo oficial de justiça e intimada a Fazenda Pública, inicia-se automaticamente o prazo de suspensão, na forma do art. 40, caput, da LEF. Indiferente aqui, portanto, o fato de existir petição da Fazenda Pública requerendo a suspensão do feito por 30, 60, 90 ou 120 dias a fim de realizar diligências, sem pedir a suspensão do feito pelo art. 40, da LEF. Esses pedidos não encontram amparo fora do art. 40 da LEF que limita a suspensão a 1 (um) ano. Também indiferente o fato de que o Juiz, ao intimar a Fazenda Pública, não tenha expressamente feito menção à suspensão do art. 40, da LEF. O que importa para a aplicação da lei é que a Fazenda Pública tenha tomado ciência da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido e/ou da não localização do devedor. Isso é o suficiente para inaugurar o prazo,ex lege.<br>4. Teses julgadas para efeito dos arts. 1.036 e seguintes do CPC/2015 (art. 543-C, do CPC/1973):<br>4.1.) O prazo de 1 (um) ano de suspensão do processo e do respectivo prazo prescricional previsto no art. 40, §§ 1º e 2º da Lei n. 6.830/80 - LEF tem início automaticamente na data da ciência da Fazenda Pública a respeito da não localização do devedor ou da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido, havendo, sem prejuízo dessa contagem automática, o dever de o magistrado declarar ter ocorrido a suspensão da execução; 4.1.1.) Sem prejuízo do disposto no item 4.1., nos casos de execução fiscal para cobrança de dívida ativa de natureza tributária (cujo despacho ordenador da citação tenha sido proferido antes da vigência da Lei Complementar n. 118/2005), depois da citação válida, ainda que editalícia, logo após a primeira tentativa infrutífera de localização de bens penhoráveis, o Juiz declarará suspensa a execução.4.1.2.) Sem prejuízo do disposto no item 4.1., em se tratando de execução fiscal para cobrança de dívida ativa de natureza tributária (cujo despacho ordenador da citação tenha sido proferido na vigência da Lei Complementar n. 118/2005) e de qualquer dívida ativa de natureza não tributária, logo após a primeira tentativa frustrada de citação do devedor ou de localização de bens penhoráveis, o Juiz declarará suspensa a execução.<br>4.2.) Havendo ou não petição da Fazenda Pública e havendo ou não pronunciamento judicial nesse sentido, findo o prazo de 1 (um) ano de suspensão inicia-se automaticamente o prazo prescricional aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo) durante o qual o processo deveria estar arquivado sem baixa na distribuição, na forma do art. 40, §§ 2º, 3º e 4º da Lei n. 6.830/80 - LEF, findo o qual o Juiz, depois de ouvida a Fazenda Pública, poderá, de ofício, reconhecer a prescrição intercorrente e decretá-la de imediato;<br>4.3.) A efetiva constrição patrimonial e a efetiva citação (ainda que por edital) são aptas a interromper o curso da prescrição intercorrente, não bastando para tal o mero peticionamento em juízo, requerendo, v.g., a feitura da penhora sobre ativos financeiros ou sobre outros bens. Os requerimentos feitos pelo exequente, dentro da soma do prazo máximo de 1 (um) ano de suspensão mais o prazo de prescrição aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo) deverão ser processados, ainda que para além da soma desses dois prazos, pois, citados (ainda que por edital) os devedores e penhorados os bens, a qualquer tempo - mesmo depois de escoados os referidos prazos -, considera-se interrompida a prescrição intercorrente, retroativamente, na data do protocolo da petição que requereu a providência frutífera.<br>4.4.) A Fazenda Pública, em sua primeira oportunidade de falar nos autos (art. 245 do CPC/73, correspondente ao art. 278 do CPC/2015), ao alegar nulidade pela falta de qualquer intimação dentro do procedimento do art. 40 da LEF, deverá demonstrar o prejuízo que sofreu (exceto a falta da intimação que constitui o termo inicial - 4.1., onde o prejuízo é presumido), por exemplo, deverá demonstrar a ocorrência de qualquer causa interruptiva ou suspensiva da prescrição.<br>4.5.) O magistrado, ao reconhecer a prescrição intercorrente, deverá fundamentar o ato judicial por meio da delimitação dos marcos legais que foram aplicados na contagem do respectivo prazo, inclusive quanto ao período em que a execução ficou suspensa.<br>5. Recurso especial não provido. Acórdão submetido ao regime dos arts. 1.036 e seguintes do CPC/2015 (art. 543-C, do CPC/1973).<br>(REsp 1340553/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 12/09/2018, DJe 16/10/2018)<br>No presente caso, todavia, conforme o histórico processual delineado no acórdão recorrido, houve efetiva penhora de bens e tentativa de alienação judicial destes até o ano de 2010.<br>Depois de frustrados os leilões, a exequente pediu a penhora on line, também sem sucesso. A intimação acerca da constatadainexistência de saldo para fins de bloqueio poderia dar ensejo ao início do prazo anual de suspensão, findo qual começaria o prazo prescricional de cinco anos.<br>Entretanto, após tomar ciência da inexistência de ativos financeiros passíveis de penhora, a exequente novamente postulou a alienação do que forapenhorado, o que veio a ser deferido pelo juízo, tendo o oficial de justiça certificado o estado de conservação dos bens no ano de 2012.<br>Nesse contexto, tem-se que até o momento em que prolatada a sentença, no ano de2013, nemsequer houve a configuração do marco inicial para a contagem de prescrição intercorrente, porquanto ainda pendente a realização de nova hasta deferida pelo juízo.<br>Ora, se o magistrado entendesse pela inutilidade de novas tentativas de leilão dos bens até então penhorados, deveria ter indeferido essa medida e determinado ao exequente que providenciasse a localização de novos bens, cujo insucesso, aí sim, justificaria a suspensão do processo e, por conseguinte, dispararia a contagem do prazo prescricional.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, DOUPROVIMENTO ao recurso especial para afastar o reconhecimento da prescrição intercorrente quando da prolação da sentença, determinando o retorno dos autos ao juízo de primeira instância para que dê prosseguimentoà execução fiscal.<br>Publique-se. Intimem-se.