EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIO INEXISTENTE. REDISCUSSÃO DA CONTROVÉRSIA.1. O acórdão embargado assentou: "Os fundamentos do julgado foram baseados nos documentos e provas do processo. A questão sobre se houve ou não pagamento da RPV/precatório ou destinação orçamentária especifica é matéria fática a ser analisada caso a caso em cada processo. O acórdão foi detalhado em realizar a minudente análise fática e concluir que já houvera a expedição e pagamento do requisitório, resultando preclusa qualquer discussão patrimonial".2. O recurso foi desprovido com fundamento claro e suficiente, inexistindo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão embargado.3. Sob pena de invasão da competência do STF, descabe analisar questão constitucional em Recurso Especial, mesmo que para viabilizar a interposição de Recurso Extraordinário.4. Embargos de Declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça: ""A Turma, por unanimidade, rejeitou os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Francisco Falcão votaram com o Sr. Ministro Relator."RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Embargos de Declaração contra acórdão da Segunda Turma do STJ, com a seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA ORIUNDA DE MANDADO DE SEGURANÇA IMPETRADO PELO SINDIRETA/DF. BENEFÍCIO ALIMENTAÇÃO. REQUERIMENTO DE EXPEDIÇÃO DE ORDEM DE PAGAMENTO COMPLEMENTAR. ALEGAÇÃO DE ERRO NOS CÁLCULOS. CRÉDITO SATISFEITO. EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO PELO PAGAMENTO. MATÉRIA PRECLUSA. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. REVISÃO. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. ALÍNEA "C". NÃO DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA.1. Constata-se que não se configurou a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia. Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.2. Na hipótese dos autos, a parte insurgente busca a reforma do aresto impugnado, sob o argumento de que o Tribunal local não se pronunciou sobre o tema ventilado no recurso de Embargos de Declaração. Todavia, constata-se que o acórdão impugnado está bem fundamentado, inexistindo omissão ou contradição.3. Registre-se, portanto, que da análise dos autos extrai-se ter a Corte de origem examinado e decidido, fundamentadamente, todas as questões postas ao seu crivo, não cabendo falar em negativa de prestação jurisdicional.4. Observo que o Tribunal originário não emitiu juízo de valor sobre as questões jurídicas levantadas em torno dos dispositivos mencionados. O Superior Tribunal de Justiça entende ser inviável o conhecimento do Recurso Especial quando os artigos tidos por violados não foram apreciados pelo Tribunal a quo, a despeito da oposição de Embargos de Declaração, haja vista a ausência do requisito do prequestionamento. Incide, na espécie, a Súmula 211/STJ.5. Os fundamentos do julgado foram baseados nos documentos e provas do processo. A questão sobre se houve ou não pagamento da RPV/precatório ou destinação orçamentária especifica é matéria fática a ser analisada caso a caso em cada processo. O acórdão foi detalhado em realizar a minudente análise fática e concluir que já houvera a expedição e pagamento do requisitório, resultando preclusa qualquer discussão patrimonial.6. Agravo Interno não provido.Em síntese, o embargante alega:(..) observa-se omissão no v. acórdão, pois o decisum recorrido trouxe na sua literalidade os mesmos fundamentos contidos na r. decisão agravada, demonstrando que não foram apreciadas as razões apresentadas pelo embargante no seu recurso de agravo interno.Em primeiro lugar, cumpre enfatizar que não restaram apreciadas as razões apresentadas quanto a não observância pelo tribunal de origem da decisão vinculante do STJ tomada no RESP repetitivo 1143471/PR e também do Tema 491 dessa eg. Corte, os quais asseguram que o erro de cálculo somente se torna imutável após o trânsito em julgado da sentença de extinção, e, que os parâmetros de juros e correção monetária previstos na Lei 11.960/09 somente seriam aplicáveis enquanto eles vigorassem.Nesse sentido, cumpre elucidar que esse eg. Turma não analisou os argumentos apresentados pelo embargante, os quais demonstram que o acórdão proferido pelo tribunal a quo não manifestou qualquer posicionamento aos argumentos apresentados quanto a correção monetária possuir natureza estatutária e institucional, sendo certo que as modificações respectivas do direito decorrente da edição de novas leis ou da sua supressão, como decorrência do exercício pelo poder judiciário do papel de legislador negativo, deve incidir imediatamente aos processos em curso, não podendo nesse caso ser aplicado o entendimento firmado no Tema 733 porque diferentemente do que ocorreu com os honorários advocatícios, a correção monetária traduz questão de ordem pública.(..)Por fim, também deve ser sanada omissão quanto à alegada superação ao óbice da Súmula 7 do STJ, eis que restou fartamente demonstrado que a única questão posta no recurso especial refere-se à ofensa aos arts. 322, §1º, 502, 503, 505, I, 924, II e 1.040, II, todos do CPC, no tocante a necessidade de aplicação do IPCA-E como índice de correção monetária, face a recente declaração de inconstitucionalidade da TR proferida julgamento do recurso afetado pela repercussão geral nº 870.947/SE (tema 810), de sorte que inexiste qualquer necessidade de reexame das provas coligidas aos autos.Houve impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIO INEXISTENTE. REDISCUSSÃO DA CONTROVÉRSIA.1. O acórdão embargado assentou: "Os fundamentos do julgado foram baseados nos documentos e provas do processo. A questão sobre se houve ou não pagamento da RPV/precatório ou destinação orçamentária especifica é matéria fática a ser analisada caso a caso em cada processo. O acórdão foi detalhado em realizar a minudente análise fática e concluir que já houvera a expedição e pagamento do requisitório, resultando preclusa qualquer discussão patrimonial".2. O recurso foi desprovido com fundamento claro e suficiente, inexistindo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão embargado.3. Sob pena de invasão da competência do STF, descabe analisar questão constitucional em Recurso Especial, mesmo que para viabilizar a interposição de Recurso Extraordinário.4. Embargos de Declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 1º.12.2021.Os Embargos de Declaração não merecem prosperar, uma vez que ausentes os vícios listados no art. 1.022 do CPC.Os Embargos de Declaração constituem recurso de rígidos contornos processuais, exigindo-se, para seu acolhimento, os pressupostos legais de cabimento.Na hipótese dos autos, o acórdão embargado consignou (fl. 1383, e-STJ):O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado. Portanto não há falar em reparo na decisão.Para melhor compreensão da controvérsia, transcrevo os fundamentos do decisum recorrido (e-STJ, fl. 1.243):Não assiste razão à parte ora recorrente também neste ponto, porquanto o disposto no acordo não dá azo a reabertura de questões preclusas, não alcançando os processos em que as ordens de pagamento já foram adimplidas e extintas, apenas aquelas em andamento.À luz do acordado, em outras execuções oriundas do mesmo Mandado de Segurança n. 7.253/97, do qual decorre o título que ora se executa, autorizei a complementação de RPV, por ter sido feita a impugnação antes do pagamento.Também deferi, em diversas outras decisões, a retificação dos requisitórios, que apesar de expedido, estavam pendentes de pagamento. No entanto, no presente caso, adimplido integralmente os valores que foram homologados, não cabe mais impugnação, visto que preclusa a questão.Conforme assentado na decisão monocrática, os fundamentos do julgado foram baseados nos documentos e provas do processo. A questão sobre se houve ou não pagamento da RPV/precatório ou destinação orçamentária especifica é matéria fática a ser analisada caso a caso em cada processo.O acórdão foi detalhado em realizar a minudente análise fática e concluir que já houvera a expedição e pagamento do requisitório, resultando preclusa qualquer discussão patrimonial.Assim, afasta-se de ideia de simples valoração da prova, concluindo tratar-se de pura análise do conteúdo fático-probatório dos autos, o que, como é cediço, é vedado na estreita via do Recurso Especial, por força da Súmula 7 do STJ.Cumpre salientar que, ao contrário do que afirma a parte embargante, não há omissão no decisum embargado. Suas alegações denotam o intuito de rediscutir o mérito do julgado, e não o de solucionar omissão, contradição ou obscuridade.Além disso, é de conhecimento geral que os Aclaratórios não se prestam a rever a matéria julgada, nem a prequestionar dispositivos constitucionais. Com esse entendimento:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 535 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DE MÉRITO. APRECIAÇÃO DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. CARÁTER MERAMENTE PROTELATÓRIO. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 538, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC.1. Revelam-se improcedentes os embargos declaratórios em que as questões levantadas traduzem inconformismo com o teor da decisão embargada, pretendendo rediscutir matérias já decididas, sem demonstrar omissão, contradição ou obscuridade (art. 535 do CPC).2. Incabíveis embargos de declaração se inexiste omissão relativa à matéria infraconstitucional, não sendo o STJ competente para apreciar matéria constitucional, inclusive para fins de prequestionamento.3. É nítido o intuito protelatório do recurso, dando ensejo à aplicação da penalidade prevista no art. 538, parágrafo único, do CPC, à razão de 1% do valor corrigido da causa.4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no Ag 936.404/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/09/2008, DJe 14/10/2008)Dessa forma, reitero que a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC e que os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado à rediscussão da matéria de mérito nem ao prequestionamento de dispositivos constitucionais com vistas à interposição de Recurso Extraordinário.Diante do exposto, rejeito os Embargos de Declaração, com a advertência de que reiterá-los será considerado expediente protelatório sujeito a multa prevista no Código de Processo Civil.É como voto.