DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de LEANDRO BATISTA DA SILVA e de EDINALDO DA SILVAem que se aponta como autoridade coatoraTribunal Regional Federal da 3ª Região(HC n. 5028425-92.2021.4.03.0000).<br>Ospacientes foram presos em flagrante,em19/1/2021. A prisão foi convertida em preventiva por suposta prática do delito descrito no art. 334, do Código Penal (fl. 114).<br>O decreto prisional fundou-se no modus operandi, tendo em vista aorganização criminosa altamente estruturada, e no risco de reiteração delitiva em razão da reincidência dos pacientes (fl. 118).<br>Impetrado writ originário, a ordem foi denegada (fls. 131-133).<br>A defesa alega que o paciente está sendo vítima de constrangimento ilegal, pois há excesso de prazo por ausência de decisão, uma vez que aaudiência de instrução e julgamento foi realizada em 11/3/2021 e, até o momento, não foi proferida decisão. Afirma que os réus encontram-se presos há mais de 300 dias (fl. 8).<br>Sustenta que em momento algum a defesa deu causa a essa demora (fl. 11).<br>Ressalta que, caso sejam condenados, o regime imposto de pena será menos gravoso, sendo desproporcional a medida (fl. 11).<br>Requer a revogação da prisão preventiva do paciente,a substituição por medidas cautelares alternativas e aexpedição do alvará de soltura.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>Consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020). <br>Assim, devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação penal. <br>Na situação dos autos, o Tribunal de origem manifestou-se da seguinte forma (fls. 128-130): <br>Em que pese a alegação de excesso de prazo na formação de culpa, infere-se do panorama delineado que não ocorreu nenhuma alteração, fática ou jurídica, apta a ensejar nova decisão diferente da já prolatada.<br>De acordo com as informações prestadas pela autoridade impetrada, as partes já apresentaram suas alegações finais, encontrando-se os autos conclusos para julgamento desde 05.05.2021. Destaca que existem 32 (trinta e dois) feitos correspondentes a réus presos conclusos para sentença à frente da ação penal subjacente.<br>Cumpre ressaltar que os prazos procedimentais previstos na lei não são peremptórios e sua dilação, dentro dos limites razoáveis, justifica-se diante das circunstâncias do caso concreto. Com efeito, tais prazos servem apenas como parâmetro geral, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado.<br> .. <br>É imperioso destacar que a situação fática que embasou a decretação da prisão preventiva dos pacientes encontra-se inalterada. E como bem orienta o princípio , a prisão preventiva dos pacientes ainda deve ser mantida, mormente rebus sic stantibusquando o presente não é instruído com nenhum elemento novo apto a desconstituir a writ prisão antes decretada. Nesse prisma, bem salientou o MM. Juízo (ID210831736): "é assente no a quo C. Superior Tribunal de Justiça que só configura constrangimento ilegal por excesso de prazo apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, o que não ocorre no presente caso, ao se analisar a reincidência nas condutas criminosa de ambos os pacientes. Assim, considerando que a defesa não trouxe aos autos elementos novos, permanecem hígidos os fundamentos da decretação preventiva dos acusados, não sendo o excesso de prazo. Ademais, a prolação de sentença em processos com réus presos deve seguir em ordem cronológica, e estão sendo tomadas todas as providências cabíveis para a célere prestação jurisdicional, em que pese o reduzido número de servidores, decorrente de fatores alheios a este Juízo. No que diz respeito a aplicação dos fundamentos das decisões proferidas na Operação Celeritas, não vislumbro possibilidade de sua aplicação aos réus destes autos, pois ambos são reincidentes e o fundamento para a decretação de sua prisão preventiva decorre da garantia da ordem pública, em virtude de elementos concretos a demonstrar a reiteração delitiva. Já o fundamento das decisões proferidas na Operação Celeritas diz respeito às funções exercidas pelos acusados na organização criminosa, e não à reiteração delitiva. Por derradeiro, quanto à proporcionalidade em virtude de uma futura condenação mais benéfica aos acusados, não há como antecipar neste momento o resultado da sentença. Constam, porém, dos autos elementos acerca da reincidência dos réus, que será considerada na dosimetria da pena e para análise de cabimento de eventual substituição. Diante de todo o exposto, INDEFIRO o pedido de revogação de prisão preventiva formulado pela defesa de EDINALDO DA SILVA e LEANDRO BATISTA DA SILVA, uma vez que permanecem os requisitos autorizadores da medida constritiva"  .. <br>Verifica-se, por fim, que o decisum impugnado está devidamente fundamentado, em observância nos artigos 5º, inciso LXI, e 93, inciso IX, ambos da Constituição Federal, estando alicerçado em elementos concretos, os quais demonstrama necessidade de decretação da prisão preventiva nos termos do que dispõe o artigo 312 do Código de Processo Penal, cumprindo o escopo inserto no artigo 93, IX, da Constituição Federal.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, "não havendo notícia de  ..  ato procrastinatório por parte das autoridades públicas, consideradas as especificidades da causa e estando próximo o término da instrução criminal, não há falar em excesso de prazo na espécie (RHC n. 102.868/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 12/3/2019).  <br>Acrescente-se que a "desproporcionalidade da prisão preventiva somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação da análise quanto a possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso que o fechado" (RHC n. 96.728/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/9/2018).<br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.