EMENTAADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. REAJUSTE DE 3,17%. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC.2. Quanto ao termo inicial dos juros de mora, o Tribunal de origem concluiu: "a jurisprudência majoritária perfilha entendimento no sentido de que há violação literal de dispositivo legal nos casos em que o julgado, em sede de apelação e/ou remessa oficial agravar a situação do recorrente, causando reformatio in pejus. (..) Portanto, os embargos à execução do INSS merecem ser acolhidos, no ponto, para determinar a incidência dos juros de mora a partir do trânsito em julgado" (fls. 1342-1343, e-STJ).3. Verifica-se que o fundamento do acórdão recorrido foi a vedação de reformatio in pejus. Dessa forma, os dispositivos legais apontados pelas partes ora agravantes como supostamente violados (1.536, § 2º, do Código Civil de 1916 e 405 do Código Civil de 2002) não guardam pertinência com o caso em tela, atraindo o óbice da Súmula 284/STF.4. Agravo Interno não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça: ""A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Francisco Falcão votaram com o Sr. Ministro Relator."RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno interposto contra decisão monocrática (fls. 1450-1455, e-STJ) que conheceu parcialmente do Recurso Especial e, nessa parte, deu-lhe provimento para afastar a limitação do pagamento do reajuste de 3,17% em virtude da edição da Lei 9.030/1995 imposta pela Corte regional.Os agravantes alegam:Ao analisar o recurso especial, o E. Ministro Relator proferiu decisão monocrática conhecendo em parte o recurso especial, para afastar a limitação da incidência do índice de 3,17% sobre as rubricas DAS e FG até o início dos efeitos da Lei n. 9.030/1995.Contudo, no que se refere ao termo inicial dos juros de mora, não conheceu o recurso especial, alegando ausência de requisito do prequestionamento e falta de indicação dos dispositivos violados, sob o entendimento de que "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratários, não foi apreciada pelo Tribunal a quo.", incidindo a Súmula 211 do E. STF.Assim sendo, com o devido respeito, a r. decisão agravada não parece ser a mais acertada, devendo ser parcialmente reformada, conforme as razões a seguir expendidas.(..)A ofensa aos artigos 1.536, §2º do Código Civil de 1916 e 405 do Código Civil de 2002, no acórdão proferido é clara. Afinal, na época da prolação do acórdão no processo coletivo, a contagem dos juros de mora a partir DA CITAÇÃO possuía expressa previsão legal no então vigente artigo 1.536, §2º do Código Civil/1916, que aduzia que: "Contam-se os juros da mora, nas obrigações ilíquidas, desde a citação inicial" (sem grifos no original).Ainda, o artigo 405 do Código Civil vigente preceitua o seguinte: "Contam-se os juros de mora desde a citação inicia!" Sendo importante frisar que a questão alusiva aos juros, frente à norma superveniente, mostra-se indene ao trânsito ao julgado, concebendo-se, em principio, o ajustamento, na execução, do titulo executivo a novos preceitos.Pleiteiam a reconsideração do decisum ou a submissão do feito Turma.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. REAJUSTE DE 3,17%. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC.2. Quanto ao termo inicial dos juros de mora, o Tribunal de origem concluiu: "a jurisprudência majoritária perfilha entendimento no sentido de que há violação literal de dispositivo legal nos casos em que o julgado, em sede de apelação e/ou remessa oficial agravar a situação do recorrente, causando reformatio in pejus. (..) Portanto, os embargos à execução do INSS merecem ser acolhidos, no ponto, para determinar a incidência dos juros de mora a partir do trânsito em julgado" (fls. 1342-1343, e-STJ).3. Verifica-se que o fundamento do acórdão recorrido foi a vedação de reformatio in pejus. Dessa forma, os dispositivos legais apontados pelas partes ora agravantes como supostamente violados (1.536, § 2º, do Código Civil de 1916 e 405 do Código Civil de 2002) não guardam pertinência com o caso em tela, atraindo o óbice da Súmula 284/STF.4. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 26.11.2021.Conforme consignado na decisão agravada, constata-se que não se configura a alegada ofensa ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou, de maneira amplamente fundamentada, a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado.Claramente se observa que não se trata de omissão, contradição ou obscuridade, tampouco de correção de erro material, mas sim de inconformismo direto com o resultado do acórdão, que foi contrário aos interesses das partes recorrentes.Ressalte-se que a mera insatisfação com o conteúdo da decisão não enseja Embargos de Declaração. Esse não é o objetivo dos Aclaratórios, recurso que se presta tão somente a sanar contradições ou omissões decorrentes da ausência de análise dos temas trazidos à tutela jurisdicional, no momento processual oportuno, conforme o art. 1.022 do CPC/2015.Quanto à questão do termo inicial dos juros de mora, a Corte regional consignou (fl. 1342, e-STJ):Com razão o apelante quanto ao termo inicial dos juros de mora.Cotejando a sentença com o v. Acórdão proferido pela 2 a Turma desta e. Corte, é possível verificar que, de fato, a sentença fixou a incidência de juros de mora a partir do trânsito em julgado, enquanto o acórdão determinou a aplicação do referido consectário a partir da citação, mesmo sem qualquer recurso da parte autora.Posta a questão nestes termos, não é cabível alteração no julgado que venha a imputar à Autarquia Previdenciária sucumbência maior em relação àquela fixada pelo juízo de primeiro grau.Com isso, verifica-se claramente que, ao estender a condenação fixada na sentença, sem qualquer recurso hábil à impulsão jurisdicional, o acórdão atacado laborou em equívoco.Oportuno registrar que a jurisprudência majoritária perfilha entendimento no sentido de que há violação literal de dispositivo legal nos casos em que o julgado, em sede de apelação e/ou remessa oficial agravar a situação do recorrente, causando reformatio in pejus.Verifica-se que o Tribunal de origem concluiu que "a jurisprudência majoritária perfilha entendimento no sentido de que há violação literal de dispositivo legal nos casos em que o julgado, em sede de apelação e/ou remessa oficial agravar a situação do recorrente, causando reformatio in pejus. (..) Portanto, os embargos à execução do INSS merecem ser acolhidos, no ponto, para determinar a incidência dos juros de mora a partir do trânsito em julgado" (fls. 1342-1343, e-STJ).Os dispositivos legais apontados pelas partes ora agravantes como supostamente violados (1.536, § 2º, do Código Civil de 1916 e 405 do Código Civil de 2002) não guardam pertinência com o caso em tela, atraindo o óbice da Súmula 284/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL. ADMINISTRATIVO. EXAME DE ORDEM. INTERPRETAÇÃO DE EDITAL. MATÉRIA INSUSCETÍVEL DE APRECIAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL.(..)4. Consigne-se, por fim, que a alegação de violação aos arts. 3º e 41, da Lei 8.666/93 também não encontra guarida na jurisprudência desta Corte superior por falta de pertinência temática entre tais dispositivos legais e a decisão da Corte de origem. Precedentes. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp 193.129/RJ, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 26.8.2013).PROCESSUAL CIVIL. CONSTRUÇÃO DE REDE DE ELETRIFICAÇÃO RURAL PELO PARTICULAR. INCORPORAÇÃO AO PATRIMÔNIO DA CONCESSIONÁRIA. AÇÃO DE RESSARCIMENTO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 283/STF.1. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que é deficiente o Recurso Especial quando o dispositivo legal tido por violado não ampara a tese defendida pelo recorrente ou não contém normativo suficiente para infirmar o acórdão recorrido. Incide, por analogia, o óbice da Súmula 284/STF.2. Não foi impugnado nas razões do Recurso Especial o fundamento capaz de manter, por si, o acórdão recorrido, qual seja, "É cediço que todo o procedimento de eletrificação rural é feito mediante a participação financeira do consumidor final, que ao aderir ao contrato de prestação de serviços, arca com os custos decorrentes da montagem e instalação das linhas de distribuição, passando, após, tais bens a serem incorporados ao ativo fixo da concessionária, por meio de instrumentos chamados "Termos de Doação", consoante se infere do Decreto nº 41.019/57, regulamentador dos serviços de energia elétrica" (fl. 311, e-STJ). Incidência, por analogia, do óbice da Súmula 283/STF.3. Agravo Regimental não provido.(AgRg no REsp 1.539.607/MT Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 10.11.2015)Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes, não há prover o Agravo que contra ela se insurge.Diante do exposto, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.