DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ANDERSON DE ALMEIDA CURTO contra decisão indeferitória de liminar proferida por Desembargadordo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro no HC n. 0093779-72.2021.8.19.0000.<br>Consta dos autos que o Paciente foi preso em flagrante, em22/11/2021,pelo suposto cometimento dos crimesprevistos nos arts.129,§§ 9.º e 13, 140, 147 e 163, todos do Código Penal combinado com aLei n.11.340/2006. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia seguinte (fls. 24-27).<br>O pedido de revogação da custódia foi indeferido em 07/12/2021.<br>A Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem. O Desembargador Relator indeferiu o pleito urgente (fl. 46).<br>Neste writ, o Impetrante sustenta, em suma, a inexistência de fundamentação idônea e dos requisitos autorizadores para a decretação da prisão preventiva.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão de liberdade provisória, ainda que condicionada ao cumprimento de medidas cautelares alternativas. Há pedido de sustentação oral.<br>É o relatório. Decido.<br>Tendo em vista a existência de pedido de sustentação oral, registro que o pronunciamento judicial unilateral do Relator não caracteriza cerceamento de defesa diante da inviabilidade de atendimento ao pleito, tampouco fere o princípio da Colegialidade.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DE JULGAMENTO MONOCRÁTICO QUANDO HÁ PEDIDO DA PARTE DE REALIZAÇÃO DE SUSTENTAÇÃO ORAL QUE SE AFASTA.INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. CRIME AMBIENTAL. POLUIÇÃO (ART. 54 DA LEI 9.605/98). ACIDENTE FERROVIÁRIO QUE CULMINOU NO DESCARRILHAMENTO DE VAGÕES TANQUE E NO VAZAMENTO DE 67.550 LITROS DE ÓLEO DIESEL. ALEGAÇÕES DE INÉPCIA DA DENÚNCIA E DE AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA AFASTADAS. IMPUTAÇÃO À IMPETRANTE DE OMISSÃO DOLOSA NA MANUTENÇÃO DA MALHA FERROVIÁRIA SOB SUA RESPONSABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O relator no Superior Tribunal de Justiça está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade (arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ). (AgRg no HC 594.635/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021).<br>2. Lado outro, a prolação de decisão unilateral pelo Relator não fere o princípio da colegialidade, tampouco caracteriza cerceamento de defesa diante na não viabilidade da sustentação oral quando solicitada. Ora, a adoção da atual sistemática de julgamentos, seja da forma monocrática, quando o caso, seja da forma virtual; além de encontrar respaldo legal, mostra-se necessária nesse momento de Pandemia pela qual passamos e que exige distanciamento social como protocolo de segurança sanitária, visando a não propagação do vírus. Importante gizar, outrossim, que os temas a serem destacados na sustentação oral, bem como o enfoque das teses que busca a parte em sua requerida oratória, permanecem viabilizados através da apresentação de memoriais a todos os membros do órgão colegiado, afastando, assim, qualquer prejuízo à parte.<br>3. Plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral. (AgRg no HC 647.128/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021). .. 9. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no RMS 63.567/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021; sem grifos no original.)<br>O entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal e por este Superior Tribunal de Justiça é no sentido de não se admitir habeas corpus contra decisão denegatória de liminar proferida em outro writ na Instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>É o que está sedimentado na Súmula n. 691/STF ("não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar"), aplicável, mutatis mutandis, ao Superior Tribunal de Justiça (HC 541.515/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 17/02/2020; AgRg no HC 558.161/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/03/2020; e HC 543.255/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2020, v.g.).<br>Assim, ordinariamente, não pode ocorrer a superação de tal óbice processual, salvo nas hipóteses em que se evidenciar situação absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade (por forçar o pronunciamento adiantado da Instância Superior e suprimir a jurisdição da Inferior, em subversão à regular ordem de competências) - o que não se constata na espécie.<br>No caso, oJuízo de origem - referendado pelo Desembargador Relator - converteu a prisão em flagrante em preventiva nos seguintes termos (fls. 25-26; sem grifos no original):<br>"O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção do custodiado em liberdade, está igualmente presente, considerando a extrema gravidade dos fatos, em razão do custodiado ter agredido sua ex-companheira e seu filho, bem com em razão das ofensas e ameaças desferidas.<br>Segundo os relatos, o custodiado teria comparecido na casa da vítima, durante a madrugada, para levar a filha para lanchar. Após voltarem para casa, o custodiado, aparentando estar alcoolizado, desferiu diversas ofensas à sua ex-companheira, chamando-a de "PIRANHA, "VAGABUNDA", e "PROSTITUTA". Ato contínuo, iniciou as agressões, desferido um soco e, depois, esganadura. Um filho do casal, de apenas 16 anos, interviu na briga e também foi agredido. Ainda, o custodiado teria quebrado a porta de vidro da residência e rasgado algumas roupas. Por fim, o custodiado ameaçou a sua vítima e quem a ajudasse. A atitude destemperada e a agressividade do custodiado, considerando a diversidade de agressões e de vítimas, demonstram que a ordem pública restará em grave risco com a sua permanência em liberdade, visto que há grave risco de reincidência criminosa e com risco de vida para as vítimas. Ressalta-se, por fim, que a colocação em liberdade do custodiado poderá influenciar negativamente na higidez do depoimento da vítima e testemunhas, quando estas forem ouvidas em juízo, devendo-se resguardar a instrução criminal.<br>Há alto risco de reiteração delitiva considerando que há relatos de agressões anteriores. Assim, no presente caso, a fixação de cautelares alternativas à prisão não surtiria qualquer efeito e nova liberdade estimularia a prática de outros crimes. É de se ressaltar que os fundamentos da prisão cautelar não guardam qualquer similaridade com os fundamentos da prisão por cumprimento de pena. Assim, o novel "princípio da homogeneidade" não tem aplicação prática nenhuma. Havendo, como há, risco, aos direitos sociais previstos no artigo 312 do CPP, deverá ser decretada a prisão provisória, independentemente de qualquer pretensão premonitória sobre o resultado de eventual processo, que sequer teve início. Ante todo o exposto, por considerar insuficientes quaisquer outras medidas cautelares diversas da prisão, indefiro o pedido de liberdade provisória e converto a prisão em flagrante em preventiva, vez que estão presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal e art. 12-C, §2º, da Lei 11340."<br>A custódia foi mantida nos seguintes termos (fl. 43; sem grifos no original):<br>"Da leitura do IP que deu azo ao presente feito, extrai-se, em tese, a contumácia delitiva do acusado, e desta o temor que o agressor impõe à vítima, que durante a constância do casamento de 16 anos sofreu diversas agressões por parte do acusado. Insta salientar, ainda, que os três filhos menores dos envolvidos, presenciaram as agressões sofridas pela genitora, e que o filho mais velho, de 16 anos, ao tentar proteger a mãe também foi agredido pelo pai com esganadura, o que lhe deixou com hematomas no pescoço. E, nem mesmo a presença dos policiais militares, foi o o suficiente para que o agressor cessasse as agressões verbais contra a vítima, o que justifica sua segregação cautelar. Nesse contexto, apesar da imposição legal para a utilização da prisão cautelar apenas em situações excepcionais, vejo que as medidas alternativas à prisão não se mostram eficazes ao caso e vislumbro que, ante sua propensão à delinquência, a liberdade do acusado representa risco à ordem pública. In casu, o "fumus comissi delicti" decorre claramente consubstanciados nos termos de declarações da vítima e das testemunhas, bem como no APF. Vejo que o periculum libertatis, que é o perigo que decorre do estado de liberdade do sujeito, como risco à ordem pública, conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação penal, continua presente, mormente se considerarmos que a vítima narrou em sede policial que além das ameaças, eram constantes as agressões perpetradas pelo denunciado contra ela, corroborada com as declarações dos filhos adolescentes, e dos policiais militares no momento da ocorrência. Frise-se que persistem íntegros e inalterados os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a imposição da segregação cautelar ao demandado. Os elementos constantes dos autos evidenciam uma exposição mais acentuada do bem jurídico tutelado e a periculosidade do indiciado. Resta evidenciado que, solto, o denunciado oferece claro risco à ordem pública e evidente intranquilidade social, o que constitui motivo para manutenção de sua custódia cautelar. Importa salientar que, na esteira de entendimento de nossos Tribunais, eventuais condições subjetivas favoráveis ao acusado, como residência fixa e exercício de atividade laborativa lícita, não são suficientes a assegurar que o acusado, se solto, não ofereceria claro risco à ordem pública e evidente intranquilidade social, o que constitui motivo para manutenção de sua custódia cautelar, se presentes os requisitos que a autorizam."<br>Constato, em princípio,que a custódia cautelar foi devidamente fundamentada para a garantia da ordem pública, ante a gravidade concreta da condutadelituosa e o risco de reiteração criminosa, tendo em vista que as instâncias ordinárias ressaltaram que o Agente teria ido para a casa da sua ex-companheira e a agredido por meio desocos e esganadura,proferidodiversos xingamentos e ameaças, quebrado a porta de vidro da residência, rasgado suas roupas, bem como teriaofendido fisicamente seu filho de apenas 16 (dezesseis) anos de idade igualmente por meio de esganadura, "o que lhe deixou com hematomas no pescoço". Além disso, "além das ameaças, eram constantes as agressões perpetradas pelo denunciado" contra a Vítima. Tais circunstâncias evidenciam a periculosidade do Agente e, por consequência, opericulum libertatis.<br>A propósito:<br>" ..  2. A gravidade concreta da conduta, evidenciada pelo modus operandi, é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constitui fundamentação idônea para o decreto preventivo.  .. " (RHC 119.549/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 26/02/2020; sem grifos no original.)<br>" ..  2. A prisão preventiva impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta.<br>3. Especial reprovabilidade à conduta daquele que se utiliza da condição de agente público para a prática de ilícitos, uma vez que representa desvirtuamento da atividade de agente de segurança pública.<br>4. Ordem denegada." (HC 664.289/PE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021; sem grifos no original.)<br>Assim, demonstrada pelas instâncias originárias, com expressa menção às peculiaridades do caso concreto, a necessidade da imposição da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal. Nesse sentido: RHC 144.071/BA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021; HC 601.703/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 23/03/2021.<br>Ressalto que a suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre, in casu.<br>Exemplificativamente:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETADA CONDUTA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO. PREDICADOS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.<br> .. <br>3. Condições subjetivas favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>4. Recurso desprovido." (RHC 90.306/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018; sem grifos no original.)<br>Diante do que foi registrado acima, não se observa teratologia a ser corrigida. A matéria, como se vê, depende de aprofundamento do próprio mérito do writ, devendo-se reservar primeiramente ao Tribunal impetrado a análise, sendo defeso a esta Corte Superior adiantar-se nesse exame, sobrepujando a competência da Instância a quo, mormente porque o writ, ao que parece, está sendo regularmente processado.<br>Ante o exposto, com fundamento nos arts. 34, inciso XX, e 210 do RISTJ, INDEFIRO LIMINARMENTE a petição inicial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM PRÉVIO WRIT, AINDA NÃO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. PETIÇÃO INICIAL LIMINARMENTE INDEFERIDA.