DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de BRUNO VIDAL NAIFELD, apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 3 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º da Lei n. 11.343/2006.<br>Interposta apelação pela defesa, o TJRJnegou provimento ao recurso, nos termos da seguinte ementa:<br>"APELAÇÃO DEFENSIVA. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PENAS DE 03 (TRÊS) ANOS, 07 (SETE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO e 336 DIAS-MULTA. REGIME ABERTO.SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. DEFESA QUE PUGNA, PRELIMINARMENTE, PELA DECLARAÇÃO DE NULIDADE DO FEITO PELO RECONHECIMENTO DA ILICITUDE DAS PROVAS ORIUNDAS DAS APREENSÕES REALIZADAS, NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA, SEM O RESPECTIVO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. Preliminar que deve ser rejeitada, uma vez que os fatos se amoldam à hipótese de crime permanente (ato análogo de natureza permanente), que, como tal, autoriza a entrada no domicílio para que se efetue a prisão em flagrante a qualquer tempo. Autoria e materialidade do delito comprovadas. Depoimentos de policiais militares uníssonos e harmônicos.<br>Enunciado da Súmula nº 70 do TJERJ. Acusado que vinha difundindo o nefasto comércio ilícito de entorpecentes, na Comunidade da Grota, tendo ainda guardadas algumas drogas sintéticas, quando foi preso com: 55g (cinquenta e cinco gramas) da substância entorpecente Cannabis Sativa L., 8g (oito gramas) de MDMA (ecstasy) e 20 (vinte) selos de LSD ou LISERGIDA, distribuídos em uma (1) cartela de ácido, 18 unidades de balinhas e 14 unidades de Cannabis Sativa L., conforme Laudos de Exame de Material e de Entorpecentes. Circunstâncias da prisão que dão certeza ao édito condenatório.<br>Tese de fragilidade probatória que não prospera, tampouco a desclassificação para uso. Pena aplicada em respeito aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Assim, conheço do presente recurso, rejeito a preliminar arguida e, no mérito, NEGO-LHE PROVIMENTO PARA MANTER A HIGIDEZ DA DECISÃO DE PISO." (e-STJ, fl. 20)<br>Nesta instância, a impetrante sustenta, em suma, a ocorrência de ilegalidade insanável ocorrida no flagrante decorrente da entrada forçada no domicílio do paciente, sem a configuração de justificativas plausíveis anteriores ao ingresso, em clara afronta ao art. 5º, XI, da CF. Afirma que não houve consentimento por parte do paciente, como alegaram os policiais.<br>Requer, inclusive liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para reconhecer a ilicitude das provas e determinar a absolvição do paciente nos autos da Ação Penal n.0253331-07.2020.8.19.0001, da 1ª Vara Criminal de Niterói - RJ.<br>Liminar indeferida.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer pelo não conhecimento do writ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sobre o tema em questão, sabe-se que, na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 - Tema 280/STF - para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente.<br>Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso." (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).<br>Respaldada pelo precedente acima, surge a controvérsia referente aos elementos idôneos que podem ou não caracterizar a aludida "justa causa". Em outras palavras, torna-se necessária a análise caso a caso de quais são as situações concretas aptas a autorizar a busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente.<br>Na hipótese, provocado a decidir, manifestou-se o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro pela validade da prova, nesses termos:<br>"Não há que se falar em violação de domicílio, já que tratando-se da imputação consubstanciada na manifesta prática de tráfico de entorpecentes, em razão de visualizarem os policiais militares o Acusado, após ser preso na rua, fumando um cigarro de maconha, e se desfazendo do aparelho celular, quando percebeu a presença policial, foi abordado e preso, sendo levado, em seguida, para casa de sua avó (onde as drogas foram localizadas), que franqueou a entrada dos militares, não havendo que se falar, assim, em violação de domicílio por ausência de ordem judicial para a busca, pois cuida-se de delito de natureza permanente.<br>Neste sentido, os fatos se amoldam à hipótese de crime permanente (ato análogo de natureza permanente), que, como tal, autoriza a entrada no domicílio para que se efetue a prisão em flagrante a qualquer tempo.Em recente decisão o Superior Tribunal de Justiça resumidamente afirma que, nos autos do Recurso em Mandado de Segurança nº 57.740 - PE (2018/0136305-6), in litteris:A jurisprudência desta Corte, amparada em precedentes do Supremo Tribunal Federal, tem, reiteradamente, considerado válida a entrada de policiais em residências para realizar busca, mesmo sem mandado judicial, desde que haja fundada suspeita de situação de flagrante delito ou que haja a permissão do morador." (e-STJ, fls. 21-22, grifou-se)<br>Mais detalhadamentesobre o flagrante, constou da denúncia oferecida:<br>"No dia 14 de novembro de 2020, por volta das 17h, na Rua Ari Parreiras, nº 170, apto. 1102, nesta Comarca, o denunciado, agindo livre e conscientemente, guardava, para fins de ilícita mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 55g (cinquenta e cinco gramas) da substância entorpecente cannabis sativa , 08 g (oito gramas) de MDMA (ecstasy) e 20 (vinte) selos de LSD ou LISERGIDA, distribuídos em 01 cartela de ácido, 18 unidades de balinhas e 14 unidades de erva seca, conforme auto de apreensão de fl. 12 e laudos de exame prévio e definitivo de material entorpecente de fls. 27; 29 e 79/81.<br>Na data dos fatos, policiais militares estavam realizando patrulhamento ostensivo pela Comunidade da Grota, São Francisco, quando ao passarem pela Rua Rute de Oliveira Ferreira, avistaram o denunciado fumando um cigarro que aparentava ser de maconha.Os policiais realizaram abordagem e revista pessoal no denunciado e nada foi encontrado, vez que ele se desfez do cigarro quando percebeu que iria ser abordado.<br>No entanto, ao ser indagado, o denunciado confessou que vai ao local para adquirir drogas para revendê-las em Icaraí, bem como que, naquele momento, possuía drogas guardadas em sua residência.<br>Ato contínuo, o denunciado franqueou a entrada dos policiais em sua residência e mostrou, dentro de um guarda roupa, 14 unidades de erva seca, 18 balinhas (ecstasy), 01 cartela de ácido (LSD). Após, foi o denunciado conduzido à DP, para as formalidades legais.<br>Dessa forma, sendo objetiva e subjetivamente típicas e reprováveis as condutas dos denunciados, não havendo qualquer descriminante a justificá-las, estão os denunciados incurso nas sanções dos arts. 33, caput , da Lei nº 11.343/06." (e-STJ, fls. 40-41, grifou-se)<br>Verifique-se que não houve justa causa apta a permitir o ingresso dos policiais no domicílio do paciente.<br>Com efeito, o acusado foi abordado em via pública quando se desfazia de um cigarro de maconha. Talcircunstância, per si, não autoriza que os agentes públicos desloquem-se até a residência do flagranteado para fins de busca e apreensão não autorizada. A situação flagrancial que excepciona a inviolabilidade do domicílio (art. 5º, XI) é aquela em que o suposto crime é praticado dentro da residência. O flagrante ocorrido em via públicanão permite que o acusado seja conduzido por policiais até a própria casa para fins de revista no domicílio, sendo essencial a existência de elementos prévios que indiquema prática de delito naquele local. A respeito, cito:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS.ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS EM VIOLAÇÃO DO DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO A CONTENTO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n.603.616/RO, submetido à sistemática da repercussão geral, firmou o entendimento segundo o qual a "entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados".<br>2. Na espécie, cinge-se a controvérsia a verificar a existência de "fundadas razões" que, consoante o entendimento da Suprema Corte, autorizem a entrada forçada em domicílio, prescindindo-se de mandado de busca e apreensão. E, no caso em exame, verifica-se a ocorrência de ilegalidade, observado que o ingresso na casa onde foram apreendidas as demais porções de drogas não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência teria se iniciado a partir da apreensão de pequena quantidade de drogas na posse do paciente, realizada durante um procedimento de busca e apreensão promovido enquanto o acusado se encontrava em via pública, em um local "conhecido pela prática de tráfico de drogas". Assim, tais circunstâncias não justificam, por si sós, a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial, uma vez que o contexto fático narrado não corrobora a conclusão inarredável de que na residência praticava-se o crime de tráfico de drogas.<br>3. A anulação das provas decorrentes da violação de domicílio não importa na contaminação dos fatos precedentes como, no caso em tela, das substâncias apreendidas junto ao paciente quando da busca pessoal realizada em via pública e que, devidamente corroborados por outros elementos da instrução processual, possam vir a ensejar a condenação.<br>4. Portanto, deve ser mantida a custódia preventiva - mormente consideradas as anotações criminais pretéritas do agente - e o prosseguimento da ação penal, ao menos por ora, até ultimada a avaliação pelo Magistrado singular da prestabilidade das demais provas colhidas.<br>5. Ordem concedida, em menor extensão, para anular as provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio e determinar que o Juízo de primeiro grau analise se subsistem elementos para a preservação da prisão processual do agente. Prejudicados os demais pedidos."<br>(HC 690.118/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021, grifou-se)<br>Assim, não está caracterizado cenário de justa causa que legitimeoingresso forçado no domicílio do paciente.<br>Por outro lado, observe-se que também foi acrescentado nos autosque a entrada no imóvel teria sido franqueada pelo acusado.Tal declaração foi afirmada pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência, porém, é negada pela defesa.<br>Acerca da questão da autorização para entrada na residência, em recente julgamento no HC 598.051/SP, sobre caso similar, a Sexta Turma, em voto do Ministro Rogério Schietti - amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o ônus para comprovar o suposto consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel é do Estado que o alega. Assim, na ausência de justa causa para amparar o flagrante e na inexistência de provas da espontaneidade do consentimento do morador, decidiu-se pela declaração de nulidade do flagrante por violação de domicílio. No mesmo precedente, veiculou-se também ordem para que, no prazo de um ano, o Estado efetive o aparelhamento e treinamento das polícias para que seja realizada gravação audiovisual das incursões policiais, a fim de que posteriormente esteja comprovada a anuência de entrada no local. A orientação externada no julgado foi adotada também pela Quinta Turma. Na mesma linha, de minha relatoria, cito o HC 616.584/RS, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021.<br>Ocorre que, em relação a esse último ponto do precedente da Sexta Turma, qual seja, a obrigação de fazer imposta ao Poder Executivo (munir a polícia de aparelhos para o registro em vídeo e áudio das operações), houve posterior anulação da decisão. O Supremo Tribunal Federal, em recente decisum proferido pelo em. Ministro Alexandro de Moraes (RE 1.342.077SP, DJe: 2/12/2021), entendeu incabível tal determinação ao Poder Executivo em sede de habeas corpus individual. Confira-se:<br>" Incabível, portanto, na presente hipótese e em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE."<br>Não obstante, ressaltou-se expressamente na própria decisão que o reconhecimento de nulidade das provas decorrentes do flagrante estava mantido, anulando-se tão somente a parte mandamental direcionada ao Poder Executivo. Senão vejamos:<br>" Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa); MANTENDO, entretanto, a CONCESSÃO DA ORDEM para absolver o paciente, em virtude da anulação das provas decorrentes do ingresso desautorizado em seu domicílio"<br>Assim sendo, está mantido o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, inaugurado no HC 598.051/SP da Sexta Turma, acerca da incumbência do Estado de comprovar o dito consentimento do morador para a entrada no domicílio nos casos em que a justa causa não estiver caracterizada. É dizer, se o Estado invade residência privada sem elementos concretos que indiquem a prática de delito naquele local, é ônus estatal comprovar que a entrada foi previamente consentida; caso contrário, será declarada a ilicitude da abordagem.<br>Nesse ínterim, ponderados todos os elementos do caso concreto, entendo exsurgir ilegalidade na busca e apreensão realizada, pois os policiais entraram na casa do paciente,alegando apenas o seu consentimento sem comprovação. Por decorrência, tem-se a ilicitude dos elementos probatórios ali colhidos. A propósito, cito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 110G (CENTO E DEZ GRAMAS) DE COCAÍNA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA AUTORIZAÇÃO DE ENTRADA NÃO COMPROVADA PELO ESTADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas - 110g (cento e dez gramas) de cocaína -, quando apoiado em mera denúncia anônima, não traz contexto fático que justifica a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos.<br>2. Na hipótese em exame, do contexto fático delineado pelas instâncias ordinárias, infere-se que não houve nenhuma espontaneidade no dito consentimento do acusado para que os policiais ingressassem na residência, pois não foi comprovada a voluntariedade, tal como narrada na sentença condenatória, ônus probatório esse de incumbência do Estado.<br>3. Agravo regimental desprovido.""<br>(AgRg no HC 692.882/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021, grifou-se)<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL. WRIT NÃO CONHECIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min.<br>Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>3. Em recente julgamento no HC 598.051/SP, a Sexta Turma, em voto de relatoria do Ministro Rogério Schietti - amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual.<br>4. O eminente Relator entendeu ser imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica sobre o tema, proteger, contra o possível arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de violação a direitos fundamentais.<br>5. Na hipótese em apreço, consta que o paciente e a corré, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de drogas, foram abordados em via pública e submetidos a revista pessoal, não tendo sido nada encontrado com eles. Na sequência, foram conduzidos à residência do paciente, que teria franqueado a entrada dos policiais no imóvel.<br>Todavia, a defesa afirma que não houve consentimento do morador e, na verdade, ele e sua namorada foram levados à força, algemados e sob coação, para dentro da casa, onde foram recolhidos os entorpecentes (110g de cocaína e 43g de maconha).<br>6. Como destacado no acórdão paradigma, "Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador." 7. Na falta de comprovação de que o consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer coação e intimidação, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree).<br>8. Vale anotar que a Sexta Turma estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das provas colhidas nas investigações.<br>9. Fixou, ainda, as seguintes diretrizes para o ingresso regular e válido no domicílio alheio, que transcrevo a seguir: "1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.<br>2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada.<br>3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.<br>4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo.<br>5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência."<br>10. Habeas corpus não conhecido. Ordem, concedida, de ofício, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, na AP n.<br>132/2.20.0001682-3. Expeçam-se, também, alvará de soltura em benefício do paciente e, nos termos do art. 580 do CPP, da corré."<br>(HC 616.584/RS, deste Relator,QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021, grifou-se)<br>Nesse passo, havendo controvérsia entre as declarações dos policiais e dos flagranteados, e inexistindo acomprovação de que a autorização do morador foi livre e sem vício de consentimento,impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree).Sendo exatamente esse o caso dos autos, possui razão a impetrante.<br>Caberá ao juízo sentenciante proferir nova sentença, agora descartando os elementos de prova decorrentes da busca e apreensão realizada,ora declarada ilegal, e verificando a suficiência ou não de elementos para se manter a condenação.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Concedo a ordem de ofíciopara declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar na casa paciente, e todas as dela decorrentes, nos autos da Ação Penal n. 0253331-07.2020.8.19.0001, da 1ª Vara Criminal de Niterói - RJ.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor dessa decisão ao Tribunal de Justiça e ao Juízo de 1º grau.<br>Publique-se. Intimem-se.