DECISÃO<br>Trata-se de agravo em face da admissibilidade negativa de recurso especial, interposto visando à reforma de acórdão proferido pela 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Estado do Mato Grosso do Sul, conforme ementa do seguinte teor (fl. 252):<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA - PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA - REJEIÇÃO - TEORIA DA ASSERÇÃO - MÉRITO - CESSÃO DE CRÉDITO EM PRECATÓRIO - MONTANTE CEDIDO ORIUNDO DA PROCEDÊNCIA DA AÇÃO JUDICIAL EM FACE DO ESTADO EM QUE HOUVE A ATUAÇÃO DA AUTORA, NA QUALIDADE DE ADVOGADA - CONTRATO DE HONORÁRIOS - INEFICÁCIA DA CESSÃO EM RELAÇÃO AO CAUSÍDICO E QUANTO AO PERCENTUAL DA VERBA HONORÁRIA CONTRATADA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Pela teoria da asserção, amplamente difundida pela jurisprudência e doutrina pátrias, o exame das condições da ação (legitimidade das partes, interesse e possibilidade jurídica do pedido) deve ser realizado em abstrato, com amparo na versão trazida aos autos na petição inicial. Assim, a legitimidade passiva decorre da titularidade dos interesses em conflito e deve ser analisada de forma abstrata, desvinculada de apreciação probatória e da discussão acerca do mérito.<br>Comprovada nos autos a ineficácia da cessão de crédito em relação à autora, diante da disposição de valores feita pelos requeridos referente a quantias que não lhes pertenciam, deve ser mantida a sentença que julgou procedente o pedido inicial e declarou o direito da requerente ao recebimento do montante previsto no contrato de honorários advocatícios.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados às fls. 294/301.<br>No especial, com fundamento na Constituição Federal, art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", Andrei Meneses Lorenzetto indica a violação dos arts. 5º, 489, § 1º, inciso IV, e 1.022, inciso II, do Código de Processo Civil; 113, § 1º, inciso III, do Código Civil; e 22, § 4º, da Lei 8.906/1994, além de divergência com precedente do TJSP.<br>Como preliminar, alega a negativa de prestação jurisdicional e a ausência de fundamentação jurídica acerca de argumentos essenciais à defesa, motivação apta ao reconhecimento da nulidade do acórdão estadual.<br>Quanto ao mérito, aduz que o recurso especial foi interposto em virtude de que o TJMS entendeu por manter sentença de procedência dos pedidos iniciais da Autora, para efetivação de reserva de honorários contratuais, no importe de 20% sobre o valor do Precatório n. 0031547-39.2009.8.12.0000, ainda em trâmite perante aquele Tribunal.<br>Afirma que o acórdão recorrido, ao consignar que a natureza facultativa da reserva de honorários pelo advogado nos autos do precatório viabiliza o bloqueio do valor do contrato mesmo na hipótese de NÃO ter havido a juntada do contrato, desconsidera a condicionante imposta no art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994, no sentido de que somente poderá haver destaque dos honorários contratuais diretamente do valor a ser recebido pelo constituinte se o advogado fizer constar dos autos (do precatório) o respectivo contrato, o que não ocorreu no caso concreto, devendo ser preservada a boa-fé objetiva do terceiro, contra quem não é oponível a conduta desidiosa, "Isso porque, ao não realizar a reserva de honorários nos autos do precatório, cabe à recorrida promover a cobrança do valor que lhe é devido, pelos meios ordinários em face de seus reais devedores.." (fl. 312).<br>Sustenta que a questão posta nos autos não requer a análise de matéria probatória, já que a inércia da recorrida por nove anos em promover a tempestiva reserva de honorários contratuais, como sua atuação como advogada nos autos do precatório à época da primeira cessão integral do crédito, são matérias incontroversas nos autos.<br>Assevera que, apesar da previsão legal para pagamento direto de honorários contratuais nos autos do precatório ser uma faculdade do advogado, as consequências da inércia da autora ora recorrida em não promover a reserva que lhe permite o Estatuto da OAB, impedem o destaque/bloqueio da verba contratada, diante da própria condicionante exposta no art. 22, § 4º da Lei 8.906/94, sendo nesse ponto que houve negativa de vigência da referida lei, já que o exercício do direito de reserva de honorários nos próprios autos do precatórioestá condicionado à apresentação do respectivo contrato, o que não ocorreu.<br>Adiciona pleito de concessão de efeito suspensivo ao apelo.<br>Cynthia Lima Raslan apresenta contrarrazões às fls. 348/381, ao tempo em que questiona a boa-fé do recorrente, invoca o veto processual das Súmulas 5, 7, 83 e 211/STJ, a pretexto da intenção de reexaminar provas e o contrato, harmonia com o entendimento desta Corte e ausência de presquestionamento, apesar de opostos embargos de declaração, enquanto, no mérito, recomenda a manutenção do julgado.<br>A admissibilidade negativa deveu-se à regularidade no julgamento do recurso integrativo e aos óbices das Súmulas 5, 7 e 83/STJ, ficando prejudicado o efeito suspensivo, motivação que foi suficientemente combatida na peça de fls. 391/399, inclusive com renovação do pedido acessório, motivo por que considero superado o limite do conhecimento.<br>Por intermédio da Pet 14.663/MS, foi postulada novamente a suspensão do acórdão, que foi indeferida por esta Relatora (DJe de 28.10.2021).<br>A petição de fls. 436/444veicula pela quarta vez o pedido de suspensão do acórdão recorrido, a pretexto da ocorrência de fato novo, consistente na iminência de levantamento da importância sem caucionamento, fato que pode comprometer o resultado útil do processo, cabendo aguardar o trânsito em julgado do processo para essa providência, a par de tratar-se de valor vultoso, cujo montante não revela.<br>Assim resumida a questão, passo a decidir.<br>De início, no tocante às alegações de ofensa aos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, verifico que não merecem prosperar.<br>Isso porque, consoante entendimento consolidado desta Corte, o recorrente não possui o direito de ter todos os argumentos alegados rebatidos, cabendo ao Tribunal analisar e debater as questões principais para o deslinde da controvérsia.<br>Com efeito, não configura omissão ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pela parte.<br>Dessa forma, nos termos dos acórdãos cujas ementas transcrevo abaixo, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados:<br>AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. DANOS MORAIS. MATÉRIA DE FATO. REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CPC. ART. 535. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. Não ofende o art. 535 do CPC a decisão que examina, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial.<br>2. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7/STJ).<br>3. Consoante entendimento pacificado no âmbito desta Corte, o valor da indenização por danos morais só pode ser alterado na instância especial quando manifestamente ínfimo ou exagerado, o que não se verifica na hipótese dos autos.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(Quarta Turma, AgRg no Ag 829.006/RJ, minha relatoria, unânime, DJe de 28.9.2015)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS E MATERIAIS. INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ.<br>1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.<br>2. A reforma do julgado demandaria o reexame do contexto fático-probatório, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor da Súmula nº 7/STJ.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(Terceira Turma, AgRg no AREsp 670.511/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, unânime, DJe de 1º.3.2016)<br>De fato, o Tribunal de origem analisou as questões fundamentadamente e de forma clara, de acordo com as particularidades do caso, sendo de se destacar a seguinte passagem, in verbis (fls. 256/259):<br>Preliminar de ilegitimidade passiva<br>Como relatado, o apelante alega que não deve responder pela pretensão inicial, pois não tem qualquer relação com a parte autora quanto aos honorários que ela pretende receber, além de ser certo que a inércia em proceder com a reserva de numerário impede que a pretensão alcance o crédito cedido, objeto do precatório de n. 0031547-39.2009.8.12.0000.<br>A preliminar não prospera.<br>Pela teoria da asserção, amplamente difundida pela jurisprudência e doutrina pátrias, o exame das condições da ação (legitimidade das partes, interesse e possibilidade jurídica do pedido) deve ser realizado em abstrato, com amparo na versão trazida aos autos na petição inicial.<br>Deste modo, a presença ou não das condições da ação deve ser constatada com base apenas nos elementos fornecidos pelo autor na peça inicial sem que haja desenvolvimento cognitivo aprofundado por parte do magistrado, visto que, ao aprofundar esta análise adentraria, por regra, ao mérito da questão.<br>Na hipótese, a autora alega que atuou como patrona de Dinarte Vicente de Almeida Neto e Michelle Tezani de Almeida, sendo firmado contrato de honorários em 20/09/2006, o qual previa que os mesmos pagariam a si 20% (vinte por cento) do valor atualizado a ser recebido do Estado de Mato Grosso do Sul. Aduz, ainda, que, embora seus clientes tenham logrado êxito nas ações, não recebeu o valor de seus honorários e, embora a quantia devida pelo Estado tenha sido incluída em precatório para pagamento, houve a cessão deste crédito em favor de André Luiz Pereira da Silva e, posteriormente, para Andrei Meneses Lorenzetto.<br>Assim, uma vez que a requerente pretende o recebimento de 20% da quantia paga pelo Estado em favor de Dinarte e Michelle e, que este foi cedido para Andrei Meneses Lorenzetto, pela teoria antes destacada, o apelante possui legitimidade para figurar no polo passivo da ação, mormente porque uma possível procedência da demanda poderá atingir o valor do precatório.<br>(..)<br>Ademais, entendo que, para adentrar ao exame desta preliminar com análise das teses trazidas pelo recorrente - de que o bloqueio não poderia atingir o crédito do cessionário; que o cessionário não fez parte da relação jurídica trazida nos autos, de modo que este não deve responder por dívida alheia; e, que houve inércia da autora - há nítida confusão com o mérito da demanda, o que, neste aspecto, o torna inviável.<br>Assim, pelos fundamentos expostos, com acerto a sentença que rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo requerido, ora apelante.<br>Mérito<br>Insiste o recorrente que a correta aplicação do artigo 22, § 4º, da Lei n. 8.906/94, inviabiliza a pretensão de reserva dos honorários no precatório em questão, sendo certo que a cobrança deve ser promovida pelos meios próprios. Assevera, ainda, que adquiriu, por cessão de crédito, o valor integral do precatório, no qual não havia qualquer pedido de reserva ou mesmo indicação de que deveria ser separado 20% para pagamento à autora, não sendo possível concluir pela procedência do pedido inicial.<br>A súplica não prospera.<br>Conforme já dito em linhas anteriores, a autora ajuizou esta ação em face de Dinarte Vicente de Almeida Neto, Michelle Tezani de Almeida e Andrei Menezes Lorenzetto, afirmando que, com os dois primeiros requeridos firmou contrato de honorários em 20/09/2006, o qual previa que os mesmos pagariam a si 20% (vinte por cento) do valor atualizado a ser recebido do Estado de Mato Grosso do Sul.<br>Alegou, ainda, que, embora seus clientes tenham logrado êxito na demanda, não recebeu o valor referente à sua remuneração e, embora a quantia devida pelo Estado tenha sido incluída em precatório para pagamento, houve a cessão deste crédito em favor de André Luiz Pereira da Silva e, posteriormente, para Andrei Meneses Lorenzetto.<br>Ora, não restam dúvidas quanto à existência do contrato de honorários firmados entre a autora, Dinarte e Michelle (p. 22/24), quanto ao valor ajustado entre as partes - 20% sobre o montante atualizado a ser recebido do Estado de Mato Grosso do Sul, na ação de cobrança de n. 001.03.106618-7, bem como acerca do inadimplemento contratual.<br>É certo também que a ação foi julgada procedente e as partes patrocinadas pela ora autora lograram êxito no recebimento de valores a serem pagos pelo Estado, conforme precatório de n. 0031547-39.2009.8.12.0000.<br>Entretanto, os requeridos Dinarte e Michelle, ao invés de receberem o valor do precatório e efetuarem o pagamento dos honorários contratuais em favor da autora, cederam a integralidade do crédito à André Luiz Pereira da Silva (p. 28/29) que, posteriormente, cedeu à Andrei Meneses Lorenzetto (p. 32/33).<br>E, ainda que a requerente não tenha efetuado o pedido de reserva de honorários antes da expedição do precatório, é inegável que os requeridos Dinarte e Michele, ao cederem o crédito objeto da condenação obtida contra o Estado de Mato Grosso do Sul, cederam também parte do crédito pertencente à autora, correspondente à 20% em razão dos honorários contratuais.<br>E mais, a despeito de o artigo 22, § 4º, do Estatuto da OAB, disciplinar que "se o advogado fizer juntar aos autos o seu contrato de honorários antes de expedir-se o mandado de levantamento ou precatório, o juiz deve determinar que lhe sejam pagos diretamente, por dedução da quantia a ser recebida pelo constituinte, salvo se este provar que já os pagou", não vejo óbices para que, nesta ação autônoma seja atendido o pedido da autora, até porque, como dito no processo, este procedimento é uma faculdade do advogado e, a sua ausência, não prejudica o direito ao recebimento da verba honorária contratada.<br>Aliás, como adiantado no agravo de instrumento que confirmou a liminar deferida inicialmente nesta ação, a autora firmou um contrato de honorários estabelecendo o direito ao recebimento de 20% do valor a ser recebido pelos outorgantes na ação ajuizada contra o Estado. E, por ser demanda promovida contra o ente estatal, evidente que os outorgantes somente receberiam o valor de eventual condenação por meio de precatório. Logo, a autora aguardava que seus clientes recebessem a quantia devida pelo ente público para então colher os frutos de seu trabalho, mediante o pagamento da verba contratada.<br>Neste norte, vez que havia esta condição suspensiva, aplica-se ao caso o disposto no artigo 126, do CC, sendo vedado ao titular do direito praticar ato de disposição que sejam incompatíveis com o implemento da condição.<br>Entretanto, indevidamente, os requeridos dispuseram do crédito pertencente à autora, sendo certa a sentença que julgou procedente o pedido inicial e reconheceu o seu direito ao recebimento do valor equivalente aos honorários contratuais objeto, em parte, do precatório de n. 0031547-39.2009.8.12.0000.<br>Reforça-se que, ao cederem todo o valor do precatório, os requeridos Dinarte e Michelle deliberaram sobre quantia que cabia à autora, sem que essa tivesse anuído com o ato de disposição. Assim, ainda que o requerido Andrei possa alegar sua boa-fé e de que não havia qualquer restrição no precatório, esta situação não convalida o ato frente à autora.<br>Outrossim, como esclarecido na sentença, a exigência, pela autora, dos honorários contratuais, dependia da ocorrência de uma condição, qual seja, do recebimento dos valores pelos requeridos Dinarte e Michelle. Antes deste fato, ainda que a autora pudesse destacar seus honorários, não havia exigibilidade a ser considerada, já que os outorgantes não tinham recebido o crédito, sequer seria possível falar em prescrição à pretensão inicial.<br>Por outro lado, eventual prejuízo que o apelante possa alegar suportar, evidente que cabe a ele buscar possível reparação contra os cedentes, nos termos do artigo 295, do CC.<br>Deve ser, neste contexto, mantida a sentença. (negritos acrescentados)<br>Por ocasião do julgamento dos embargos de declaração, ainda foi acrescido (fl. 298):<br>Além disso, não há qual omissão também acerca da suposta impossibilidade do bloqueio nos autos de precatório por se tratar de processo de conhecimento. Ora, referida medida tem a nítida natureza liminar, da qual não há qualquer impedimento para ser concedida na ação de cobrança, desde que satisfeitos os requisitos autorizadores, como evidenciado no caso. (negrito acrescentado)<br>Ora, da forma como pretendido no especial, cuida-se de ação em que são réus os cedentes e o cessionário que, como visto acima, permitiu que precluísse contra si a rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva, de modo que a presente demanda constitui "..a cobrança do valor que lhe é devido, pelos meios ordinários em face de seus reais devedores" (fl. 312), entre eles o recorrente.<br>De qualquer modo, a alteração das conclusões a que chegou o órgão julgador exige o reexame de cláusulas contratuais e do conjunto fático e probatório dos autos, o que é vedado na viado recurso especial, em razão das Súmulas 5 e 7/STJ, empecilho que, como cediço, é extensível à divergência.<br>Insta frisar que o fundamento do acórdão estadual, referente à existência de condição suspensiva, que veda ato de disposição do bem, nos termos do art. 126 do Código Civil, não foi objeto de ataque nas razões do especial, sendo suficiente por si só para manter o julgado, nos termos da Súmula 283/STF.<br>Fica, por conseguinte, prejudicado o pleito de concessão de efeito suspensivo ao especial, registrando que a negativa de efeito suspensivo pelo próprio STJ não pode ser considerado fato novo para renovação do pedido.<br>Por fim, tendo o acórdão recorrido sido publicado já na vigência do novo diploma processual, majoro em 10% (dez por cento) os honorários advocatícios já arbitrados em favor da parte agravada (fl. 237, e-STJ), nos moldes do previsto pelo art. 85, § 11, do atual Código de Processo Civil.<br>Intimem-se.