DECISÃO<br>  Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  GUILHERME  TEIXEIRA  DA  SILVA,  contra  o  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  TRIBUNAL  DE  JUSTIÇA  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  <br>Consta  dos  autos  que  o  recorrente  foi  condenado  pela  prática  dos  crimes  previstos  nos  arts.  33,  caput,  da  Lei  n.  11.343/2006  e  333,  caput,  do  CP,  ambos  c/c  art.  69,  do  CP,  à  pena  de  6  (seis)  anos,  9  (nove)  meses  e  20  (vinte)  dias  de  reclusão ,  no  regime  fechado,  e  a  494  (quatrocentos  e  noventa  e  quatro)  dias-multa.<br>A  defesa  interpôs  apelação.  O  eg  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  rejeitou  a  preliminar  e  negou  provimento  ao  recurso  (fls.  180-193).<br>A  defesa  opôs  embargos  de  declaração.  O  eg.  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  rejeitou  o  recurso  e,  de  ofício,  determinou  a  correção  de  erro  material  (fls.  228-232).<br>A  defesa  interpôs  recurso  especial,  com  fulcro  no  art.  105,  inc.  III,  alínea  a,  da  Constituição  Federal,  alegando  contrariedade:  i)  ao  art.  315,  §  2º,  do  CPP,  fundamentando  que  "no  acórdão  de  fls.  180/193,  para  afastar  a  preliminar  arguida  em  sede  de  apelação,  o  órgão  julgador  utilizou-se  apenas  de  reprodução  de  trecho  do  parecer  do  Ministério  Público,  não  enfrentando  todos  os  argumentos  deduzidos  no  processo  que  demonstram  a  nulidade  da  sentença  proferida,  como  (1)  a  ausência  de  fundamentação;  (2)  a  violação  ao  contraditório  e  a  ampla  defesa  e  (3)  a  violação  ao  princípio  da  congruência  e  ao  sistema  acusatório"  (fls.  247-248)  e,  "em  que  pesem  os  embargos  opostos  pela  defesa  requerendo  o  saneamento  da  omissão,  não  foi  reconhecido  o  vício,  sob  a  alegação  de  que  se  trata  de  "técnica  de  motivação  ..  adequada  à  economia  e  celeridade  processuais""  (fl.  249);<br>ii)  ao  art.  8º  do  Pacto  de  San  Jose  da  Costa  Rica  -  Decreto  n.  678/1992,  argumentando  que  "tanto  a  sentença  como  o  acórdão  inovaram  acerca  dos  fatos,  seja  afirmando  sobre  o  seu  "envolvimento  com  o  crime  organizado  relacionado  ao  tráfico  de  drogas"  seja  assegurando  sobre  a  sua  "dedicação  habitual  ao  tráfico  de  drogas""  (fl.  255);  <br>iii)  aos  arts.  385  e  617,  ambos  do  CPP,  aduzindo  que  "a  suposta  "dedicação  habitual  ao  tráfico"  pelo  recorrente,  trazida  apenas  em  sede  de  acórdão  proferido  pelo  tribunal,  inovou  quanto  as  circunstâncias  que  envolvem  os  fatos,  sem  que  a  acusação  tivesse  suscitado  tal  alegação  no  processo.  Logo,  violou-se  também  o  princípio  da  correlação  entre  acusação  e  sentença,  e,  por  consequência,  o  sistema  acusatório"  (fl.  259);  <br>iv)  ao  art.  33,  §  4º,  da  Lei  n.  11.343/06,  alegando  que  "o  acórdão  teria  se  baseado  único  e  exclusivamente  na  quantidade  e  forma  de  acondicionamento  das  drogas  para  concluir,  em  evidente  exercício  de  adivinhação,  que  o  recorrente  se  dedica  de  forma  habitual  ao  tráfico.  Ora,  ainda  que  haja  grande  quantidade  de  drogas,  não  é  possível  afirmar,  sem  sombra  de  dúvidas,  que  o  delito  não  foi  praticado  de  forma  eventual.  Tal  argumento  não  é  suficiente  para  afastar  que  a  conduta  delitiva  do  acusado  não  constituiu  um  fato  isolado"  (fl.  262);<br>v)  aos  arts.  33,  §  2º,  alínea  b,  do  CP,  sustentando  que  "uma  vez  que  a  pena  total  imposta  foi  de  6  anos,  9  meses  e  20  dias  de  reclusão  e  sendo  o  apelante  primário,  incontestavelmente  faz  jus  ao  regime  inicial  semiaberto  para  início  do  cumprimento  da  pena.  Apesar  disso,  foi  determinado  o  regime  mais  gravoso  com  base  exclusivamente  no  fato  de  tratar-se  de  crime  equiparado  a  hediondo"  (fl.  263);  <br>Requer,  ao  final,  o  provimento  do  recurso  ,  a  fim  de  que  "seja  reconhecida  a  nulidade  do  v.  acórdão  por  violação  ao  artigo  315,  §  2º,  do  CPP.  Requer  também  seja  reconhecida  a  sua  nulidade  por  infringir  o  disposto  no  artigo  8º  do  Pacto  de  San  Jose  da  Costa  Rita.  Requer  também  seja  declarado  por  infração  aos  artigos  385  e  617,  ambos  do  CPP.  Caso  assim  não  se  entenda,  requer  seja  reconhecido  o  redutor  do  tráfico  privilegiado,  nos  termos  do  artigo  33,  §4º,  da  Lei  11.343/06.  Por  fim,  requer  seja  fixado  regime  aberto  ou  semiaberto  para  o  início  do  cumprimento  da  pena,  conforme  dispõe  o  artigo  33,  §2º,  alíneas  "b"  e  "c",  do  Código  Penal"  (fl.  265).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  272-286),  o  recurso  foi  admitido  na  origem  (fl.  289)  e  os  autos  ascenderam  a  esta  eg.  Corte  de  Justiça.<br>O  Ministério  Público  Federal  manifestou-se  pelo  conhecimento  parcial  do  recurso  especial  e,  na  parte  conhecida,  pelo  seu  desprovimento  (fls.  298-303).<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>Nas  razões  do  presente  recurso,  o  insurgente  aduz  a  nulidade  do  v.  acórdão  recorrido,  por  violação  ao  artigo  315,  §  2º,  do  CPP;  ao  artigo  8º  do  Pacto  de  San  Jose  da  Costa  Rita;  aos  artigos  385  e  617,  ambos  do  CPP.  E,  caso  assim  não  se  entenda,  a  aplicação  da  redutora  do  tráfico  privilegiado  e  o  abrandamento  de  regime.<br>Inicialmente,  aduz  a  defesa  violação  ao  art.  315,  §  2º,  do  CPP,  fundamentando  que  "no  acórdão  de  fls.  180/193,  para  afastar  a  preliminar  arguida  em  sede  de  apelação,  o  órgão  julgador  utilizou-se  apenas  de  reprodução  de  trecho  do  parecer  do  Ministério  Público,  não  enfrentando  todos  os  argumentos  deduzidos  no  processo  que  demonstram  a  nulidade  da  sentença  proferida,  como  (1)  a  ausência  de  fundamentação;  (2)  a  violação  ao  contraditório  e  a  ampla  defesa  e  (3)  a  violação  ao  princípio  da  congruência  e  ao  sistema  acusatório"  (fls.  247-248)  e,  "em  que  pesem  os  embargos  opostos  pela  defesa  requerendo  o  saneamento  da  omissão,  não  foi  reconhecido  o  vício,  sob  a  alegação  de  que  se  trata  de  "técnica  de  motivação  ..  adequada  à  economia  e  celeridade  processuais""  (fl.  249).<br>No  ponto,  cumpre  trazer  à  colação  o  trecho  da  r.  decisão  ora  vergastada,  verbis  (fls.  182-183):<br>"Inicialmente,  a  preliminar  de  nulidade  arguida  deve  ser  rejeitada.  <br>Como  bem  observou  o  Ministério  Público  em  suas  contrarrazões  de  apelação  (fls.  156):<br>"diversamente  do  que  pretende  a  defesa,  o  I.  Magistrado,  não  fundamentou-se  em  teses  não  discutidas  ao  decorrer  do  processo  para  condenar  o  acusado  à  prática  delitiva  de  tráfico  de  entorpecentes  e  corrupção  ativa,  tão  somente  afastou-se  a  figura  do  tráfico  privilegiado,  em  face  das  circunstâncias  fáticas  demonstrarem  que  o  apelante  possui  íntimo  relacionamento  com  a  criminalidade,  e  mais,  especificamente,  com  o  crime  organizado  voltado  para  a  prática  do  delito  de  tráfico  de  drogas,  quando  da  dosimetria  da  pena.  Insta  observar  que  as  certidões  encartadas  a  fls.  35  (Vara  da  Infância  e  Juventude)  e  a  de  fls.  33,  demonstram  claramente  o  envolvimento  e  o  estreito  relacionamento  do  apelante  com  o  mundo  do  crime,  desde  sua  adolescência.  O  afastamento  de  tal  benefício,  durante  a  realização  da  dosimetria  da  pena,  não  possui  o  condão  de  impregnar  a  sentença  de  qualquer  nulidade,  não  constituindo,  portanto,  hipótese  de  preliminar.  Com  efeito,  pela  simples  leitura  da  brilhante  sentença  prolatada  nestes  autos,  constata-se  que  está  formalmente  e  substancialmente  perfeita,  em  nenhum  momento  houve  a  condenação  do  réu  por  delito  de  organização  criminosa  ou  quadrilha;  motivo  pelo  qual,  deve  ser  integralmente  mantida  e  consequentemente  ser  afastada  a  preliminar  alegada.  Cumpre  ressaltar,  que  a  tipificação  jurídica  efetuada  pelo  Douto  Magistrado,  funda-se  apenas  em  elementos  fáticos  e  de  direitos  amplamente  discutidos  durante  a  fase  judicial,  estando  conforme  a  própria  defesa  alega,  evidenciados  na  denúncia  e  discutidos  em  audiência.  <br>Dessa  forma,  afastada  a  preliminar  de  nulidade  arguida,  passa-se  à  análise  do  mérito."<br>E,  ainda,  no  julgamento  dos  embargos  de  declaração,  a  Corte  de  origem  aduziu  da  forma  como  segue  (fls.  231-232,  grifei  ):<br>"Ademais,  na  fundamentação  do  acórdão  embargado  abordou-se  expressamente  o  porquê  da  rejeição  da  preliminar  arguida,  eis  que  não  havia  qualquer  nulidade  na  sentença  proferida  pelo  MM.  Juiz  "a  quo",  e  a  não  incidência  da  benesse  prevista  no  artigo  33,  §4º,  da  Lei  n.  11.343  de  2006  foi  bem  fundamentada  na  vida  pregressa  do  embargante.  <br>Outrossim,  é  legítima  a  técnica  da  motivação  aliunde,  utilizada  pelo  Exmo.  Desembargador  Relator,  a  qual  é  medida  adequada  à  economia  e  celeridade  processuais,  sem  que  configure  violação  ao  disposto  no  artigo  93,  inciso  X,  da  Constituição  Federal.  <br>Evidenciado  que  o  Magistrado  singular  apresenta  fundamentação  concreta  na  primeira  decisão  acerca  da  prisão  cautelar  dos  acusados,  é  entendimento  consolidado  perante  esta  Corte  Superior  que  é  legítima  a  técnica  da  motivação  aliunde,  por  meio  da  qual  se  agregam,  ao  ato  decisório,  as  razões  apresentadas  em  outra  peça  processual,  como  medida  de  economicidade.  (STJ;  EDcl  no  RHC  101.647/MG,  Rel.  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  06/02/2020,  DJe  20/02/2020,  grifos  nossos).  <br>O  entendimento  dessa  Corte  Superior  de  Justiça  é  no  sentido  de  que,  "é  legítima  a  técnica  da  motivação  aliunde,  ou  per  relationem,  por  meio  da  qual  se  agregam  ao  ato  decisório  as  razões  apresentadas  em  outra  peça  processual,  como  medida  de  economicidade,  contanto  que  se  resguarde  o  pleno  exercício  do  direito  ao  contraditório"  (STJ,  HC  416.199/SP,  Rel.  Min.  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  DJe  27/2/2018)."<br>Pelo  que  verifica-se,  não  se  constatou,  no  caso  dos  autos,  a  alegada  carência  de  fundamentação  para  rejeitar  a  preliminar  de  nulidade  arguida,  pois,  embora  sucinta,  estão  lastreadas  na  ausência  de  nulidade  na  sentença  de  primeiro  grau  e,  quanto  a  não  incidência  minorante,  em  razão  da  vida  pregressa  do  recorrente,  com  referência  expressa  ao  parecer  ministerial,  atendendo  a  necessidade  e  utilidade  da  medida,  nos  termos  da  Lei  n.  9.296/1996.<br>Ademais,  utilização  da  fundamentação  per  relationem,  seja  para  fim  de  reafirmar  a  fundamentação  de  decisões  anteriores,  seja  para  incorporar  à  nova  decisão  os  termos  de  manifestação  ministerial  anterior,  não  implica  vício  de  fundamentação.  <br>Nesse  sentido:<br>"RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  APURAÇÃO  DE  CRIMES  AMBIENTAIS  E  CONTRA  A  ADMINISTRAÇÃO  PÚBLICA.  ALEGADA  NULIDADE  DAS  INTERCEPTAÇÕES  TELEFÔNICAS  E  DOS  ELEMENTOS  DE  PROVAS  DECORRENTES.  INOCORRÊNCIA.  RECURSO  ORDINÁRIO  IMPROVIDO.<br>(..)<br>3.  Não  se  constatou,  no  caso  dos  autos,  a  alegada  carência  de  fundamentação  do  deferimento  inicial  e  das  respectivas  prorrogações  das  medidas  de  interceptação  telefônica,  pois,  embora  sucintas,  estão  lastreadas  em  suporte  probatório  prévio  e  especialmente  na  necessidade  e  utilidade  da  medida,  nos  termos  da  Lei  n.  9.296/1996,  as  quais  foram  justificadas  em  razão  da  fundada  suspeita  da  prática  de  graves  infrações  penais  pelos  investigados,  tendo  sido  prolongada  no  tempo  em  razão  do  conteúdo  das  conversas  monitoradas,  que  indicaram  a  existência  de  associação  criminosa  destinada  à  prática  de  crimes  contra  a  administração  pública  e  o  meio  ambiente,  sendo  demonstrada  a  sua  imprescindibilidade  por  não  haver  outro  meio  idôneo  para  apurar  os  fatos.<br>4.  A  utilização  da  fundamentação  per  relationem,  seja  para  fim  de  reafirmar  a  fundamentação  de  decisões  anteriores,  seja  para  incorporar  à  nova  decisão  os  termos  de  manifestação  ministerial  anterior,  não  implica  vício  de  fundamentação.  Argumentação  pertinente.  Reforço.<br>(..)<br>8.  Recurso  ordinário  em  habeas  corpus  improvido.  Superveniente  pedido  liminar  julgado  prejudicado,  em  razão  do  julgamento  de  mérito  deste  recurso."  (RHC  125.670/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  DJe  de  11/02/2021,  grifei).<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  HOMICÍDIO.  QUEBRA  DE  SIGILO  TELEFÔNICO.  DECISÃO  DEVIDAMENTE  FUNDAMENTADA.  POSSIBILIDADE  DE  JULGAMENTO  MONOCRÁTICO.  AUSÊNCIA  DE  OFENSA  AO  PRINCÍPIO  DA  COLEGIALIDADE.  RECURSO  DESPROVIDO.<br>(..)<br>3.  "A  complexidade  das  investigações  possibilita  diversas  prorrogações  da  interceptação  telefônica,  desde  que  justificadas  com  base  na  peculiaridade  do  caso  concreto,  sendo  legítimo  o  uso  da  técnica  de  fundamentação  per  relationem.  Precedentes"  (AgRg  no  REsp  1.346.390/RS,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  QUINTA  TURMA,  DJe  14/2/2020).<br>4.  Agravo  regimental  desprovido."  (AgRg  no  HC  n.  540.717/CE,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Joel  Ilan  Paciornik,  DJe  de  29/06/2020,  grifei).<br>"PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  ESPECIAL.  INÉPCIA  DA  DENÚNCIA.  SENTENÇA  CONDENATÓRIA  PROFERIDA.  COGNIÇÃO  EXAURIENTE.  PREJUDICADO.  INTERCEPTAÇÃO  TELEFÔNICA.  PRORROGAÇÕES  SUCESSIVAS.  FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  TÉCNICA  PER  RELATIONEM.  POSSIBILIDADE.  AGRAVO  DESPROVIDO.<br>1.  A  prolação  de  sentença  condenatória,  por  demandar  juízo  de  cognição  exauriente  sobre  o  mérito  da  persecução  penal,  prejudica  o  exame  de  inépcia  da  denúncia.  Precedentes.<br>2.  A  complexidade  das  investigações  possibilita  diversas  prorrogações  da  interceptação  telefônica,  desde  que  justificadas  com  base  na  peculiaridade  do  caso  concreto,  sendo  legítimo  o  uso  da  técnica  de  fundamentação  per  relationem.  Precedentes.<br>3.  Agravo  regimental  desprovido."  (AgRg  no  REsp  n.  1346390/RS,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas,  DJe  de  14/02/2020,  grifei).<br>Portanto,  no  ponto,  não  merece  reparos  o  v.  acórdão  recorrido.<br>Em  seguida,  aduz  violação  ao  art.  8º  do  Pacto  de  San  Jose  da  Costa  Rica  -  Decreto  n.  678/1992,  argumentando  que  "tanto  a  sentença  como  o  acórdão  inovaram  acerca  dos  fatos,  seja  afirmando  sobre  o  seu  "envolvimento  com  o  crime  organizado  relacionado  ao  tráfico  de  drogas"  seja  assegurando  sobre  a  sua  "dedicação  habitual  ao  tráfico  de  drogas""  (fl.  255),  e  também  aos  arts.  385  e  617,  ambos  do  CPP,  aduzindo  que  "a  suposta  "dedicação  habitual  ao  tráfico"  pelo  recorrente,  trazida  apenas  em  sede  de  acórdão  proferido  pelo  tribunal,  inovou  quanto  as  circunstâncias  que  envolvem  os  fatos,  sem  que  a  acusação  tivesse  suscitado  tal  alegação  no  processo.  Logo,  violou-se  também  o  princípio  da  correlação  entre  acusação  e  sentença,  e,  por  consequência,  o  sistema  acusatório"  (fl.  259).<br>A  questão  relacionada  a  considerar  na  dosimetria  da  pena  fatos  que  não  foram  objeto  de  apuração  durante  a  instrução  probatória,  bem  como  a  relativa  ao  princípio  da  correlação,  não  foram  objeto  de  análise  no  v.  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  a  quo.  Além  do  mais,  mesmo  tendo  sido  opostos  embargos  de  declaração,  a  matéria  não  foi  examinada  pela  Corte  de  origem,  o  que  impede  o  conhecimento  por  este  Tribunal  Superior,  dada  a  ausência  do  indispensável  prequestionamento  da  matéria.<br>E  ainda,  postula  a  defesa  seja  aplicada  a  causa  especial  de  diminuição  do  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n.  11.343/2006,  ao  argumento  de  que  "o  acórdão  teria  se  baseado  único  e  exclusivamente  na  quantidade  e  forma  de  acondicionamento  das  drogas  para  concluir,  em  evidente  exercício  de  adivinhação,  que  o  recorrente  se  dedica  de  forma  habitual  ao  tráfico.  Ora,  ainda  que  haja  grande  quantidade  de  drogas,  não  é  possível  afirmar,  sem  sombra  de  dúvidas,  que  o  delito  não  foi  praticado  de  forma  eventual.  Tal  argumento  não  é  suficiente  para  afastar  que  a  conduta  delitiva  do  acusado  não  constituiu  um  fato  isolado"  (fl.  262)<br>O  parágrafo  4º,  do  art.  33,  da  Lei  n.  11.343/06,  dispõe  que  as  penas  do  crime  de  tráfico  de  drogas  poderão  ser  reduzidas  de  um  sexto  a  dois  terços,  vedada  a  conversão  em  penas  restritivas  de  direitos,  desde  que  o  agente  seja  primário,  de  bons  antecedentes,  não  se  dedique  às  atividades  criminosas,  nem  integre  organização  criminosa.<br>Na  ausência  de  indicação  pelo  legislador  das  balizas  para  o  percentual  de  redução  previsto  no  art.  33,  §  4º,  da  Lei  n.  11.343/06,  a  natureza  e  a  quantidade  de  droga  apreendida,  assim  como  as  demais  circunstâncias  do  art.  59  do  CP,  podem  ser  utilizadas  na  definição  de  tal  índice  ou,  até  mesmo,  no  impedimento  da  incidência  da  minorante,  quando  evidenciarem  a  dedicação  do  agente  ao  tráfico  de  entorpecentes.<br>O  eg.  Tribunal  de  origem,  ao  se  pronunciar  sobre  a  quaestio,  no  que  importa  ao  caso,  consignou  (fls.  188 -190,  grifei),  verbis:  <br>"Na  primeira  fase,  o  d.  magistrado  acertadamente  fixou  a  pena-base  acima  do  mínimo  legal,  levando-se  em  conta  a  preponderância  do  art.  42  da  Lei  de  Entorpecentes  sob  o  previsto  no  art.  59  do  Código  Penal,  considerando  também  a  natureza,  variedade  e  expressiva  quantidade  de  drogas  apreendidas  (3,4g  (três  gramas  e  quatro  decigramas)  de  cocaína,  acondicionadas  em  06  microtubos  do  tipo  eppendorf;  7,3g  (sete  gramas  e  três  decigramas)  de  cocaína  na  forma  de  crack,  acondicionadas  em  34  microtubos  do  tipo  eppendorf;  30g  (trinta  gramas)  de  maconha,  acondicionadas  em  35  invólucros  plásticos),  e  não  só  em  razão  da  personalidade  e  consequências  do  crime.  <br>Ademais,  como  bem  concluiu  o  juiz  (fls.  118):<br>Possui  personalidade  voltara  para  a  prática  de  delitos,  tendo  em  vista  que  desde  a  adolescência  já  possui  intimidade  com  o  mundo  do  crime,  e,  após  atingir  a  maioridade,  já  se  encontra  sendo  processado  pela  prática  do  delito  de  porte  ilegal  de  arma  de  fogo.  (..)  As  consequências  do  crime  são  nefastas,  visto  que  o  delito  de  tráfico  de  drogas  determina  um  dano  de  monta  para  a  saúde  pública  local.  <br>Assim,  a  pena-base  foi  bem  fixada  1/6  acima  do  mínimo,  ou  seja,  em  5  (cinco)  anos  e  10  (dez)  meses  de  reclusão  e  583  dias-multa.  <br>Na  segunda  fase,  o  d.  magistrado  reconheceu  a  atenuante  da  menoridade  relativa.  Todavia,  o  juízo  reduziu  a  pena  aplicada  em  1/6,  ou  seja,  abaixo  no  mínimo  legal,  perfazendo  4  (quatro)  anos,  10  (dez)  meses  e  10  (dez)  dias  de  reclusão  e  485  dias-multa,  e,  nesse  ponto,  o  réu  foi  beneficiado,  tendo  em  vista  que  não  houve  impugnação  do  Ministério  Público,  sendo  vedada,  como  se  sabe,  a  "reformatio  in  pejus".  <br>Na  terceira  fase,  como  se  sabe,  é  necessário  o  preenchimento  simultâneo  de  todos  os  requisitos  enumerados  no  art.  33,  §  4º,  da  Lei  nº  11.343/2006  para  que  a  benesse  seja  aplicada,  ou  seja,  deve  ser  o  agente  primário,  de  bons  antecedentes,  não  se  dedicar  a  atividade  criminosa  e  nem  integrar  organização  criminosa.  <br>Embora  primário  o  acusado,  cumpre  salientar  que  a  quantidade  e  a  forma  de  acondicionamento  das  drogas  de  entorpecentes  (3,4g  (três  gramas  e  quatro  decigramas)  de  cocaína,  acondicionadas  em  06  microtubos  do  tipo  eppendorf;  7,3g  (sete  gramas  e  três  decigramas)  de  cocaína  na  forma  de  crack,  acondicionadas  em  34  microtubos  do  tipo  eppendorf;  30g  (trinta  gramas)  de  maconha,  acondicionadas  em  35  invólucros  plásticos),  somados  aos  depoimentos  dos  guardas  civis,  demonstram  com  segurança  a  dedicação  habitual  do  réu  ao  tráfico,  contribuindo  ele,  assim,  de  forma  efetiva  para  o  funcionamento  do  narcotráfico,  o  que  obsta  a  aplicação  do  redutor,  pois  tal  benesse  é  de  ser  conferida  somente  àqueles  que  praticam  o  delito  de  forma  verdadeiramente  eventual.  <br>Como  bem  observou  o  Ministério  Público  (fls.  163/164):<br>"o  I.  Magistrado,  quando  da  dosimetria  da  pena,  ponderou  as  circunstâncias  pessoais  do  apelante  e  do  delito  por  ele  praticado,  em  especial,  diante  da  ausência  do  exercício  de  atividade  lícita  exercida  pelo  réu,  indicando,  desta  maneira,  seu  provável  envolvimento  com  atividade  criminosa.  Aliás,  apesar  do  defensor  informar  que  o  apelante  não  faz  do  tráfico  seu  meio  de  vida,  não  juntou  provas  que  corroborassem  com  o  depoimento  prestado  pelo  apelante,  restando  tal  alegação  isolada  nos  autos  em  face  ao  expresso  conjunto  probatório,  o  que  vem  a  reforçar,  que  tira  seu  sustento  com  a  prática  habitual  da  mercancia  de  drogas.  Insta  observar,  que  além  das  drogas  apreendidas  em  poder  do  apelante;  quais  sejam:  35  (trinta  e  cinco)  porções  maconha,  34  (trinta  e  quatro)  porções  de  crack  e  06  (seis)  invólucros  contendo  cocaína;  foi  apreendida  também  a  quantia  de  R$1.105,50  (mil  cento  e  cinco  reais  e  cinquenta  centavos),fato  que  demonstra,  que  já  estava  no  exercício  do  comércio  ilícito  há  um  bom  tempo,  eis  que  expressiva  quantia  de  dinheiro  demonstra  que  o  apelante  já  havia  efetuado  a  venda  de  muitos  entorpecentes,  antes  de  ser  abordado.  Verifica-se  outrossim,  que  o  fato  do  apelante  oferecer  a  quantia  de  R$8.000,00  para  os  Guardas,  demonstra  que  tinha  efetivo  contato  e  estreita  ligação  com  chefes  de  tráfico,  gozando  de  alto  prestígio,  pois,  com  certeza,  apenas  um  traficante  de  ocupa  um  certo  "grau"  de  confiança  e  liderança,  teria  a  possibilidade  de  angariar  tal  quantia  em  pouco  tempo.  <br>Nesse  sentido  é  o  entendimento  desta  Colenda  Câmara  de  Justiça:<br>Ementa:  Apelação  da  Defesa  Tráfico  de  Drogas  Provas  suficientes  à  condenação  Materialidade  e  autoria  comprovadas  Apreensão  de  porções  de  cocaína  e  de  maconha  em  poder  do  acusado  Depoimentos  harmônicos  dos  policiais  responsáveis  pela  prisão  Quantidade  de  entorpecentes  a  bem  demonstrar  a  destinação  ao  comércio  espúrio  Pena-base  fixada  no  mínimo  legal  Circunstância  atenuante  da  menoridade  relativa  reconhecida,  mas  sem  reflexo  na  pena  Súmula  231  do  STJ  Inaplicabilidade  do  redutor  previsto  no  artigo  33,  §  4º,  da  Lei  Antidrogas,  ainda  que  se  trate  de  acusado  primário  Redutor  previsto  no  artigo  33,  §  4º,  da  Lei  Antidrogas  que  deve  se  voltar  às  hipóteses  em  que  o  acusado  não  faz  da  narcotraficância  seu  meio  de  vida  Regime  inicial  fechado  mantido  Impossibilidade  da  fixação  de  regime  aberto  e  da  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  pena  restritiva  de  direitos  Mercês  incompatíveis  com  delitos  de  singular  gravidade  Necessidade  de  maior  repressão  ao  tráfico  de  entorpecentes  Recurso  de  apelação  desprovido.  (TJSP;  Apelação  Criminal  0111697-80.2017.8.26.0050;  Relator  (a):  Cesar  Augusto  Andrade  de  Castro  ;  Órgão  Julgador:  3ª  Câmara  de  Direito  Criminal;  Foro  Central  Criminal  Barra  Funda  -  10ª  Vara  Criminal;  Data  do  Julgamento:  09/10/2019;  Data  de  Registro:  09/10/2019)<br>E  também  do  Col.  STJ.  Confira-se:  "Quanto  ao  pedido  de  incidência  da  causa  de  diminuição  de  pena  prevista  no  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n.  11.343/2006,  frise-se  que,  na  ausência  de  indicação  pelo  legislador  das  balizas  para  o  percentual  de  redução  previsto  no  art.  33,  §  4º,  da  Lei  n.  11.343/06,  a  natureza  e  a  quantidade  de  droga  apreendida,  assim  como  as  demais  circunstâncias  do  art.  59  do  CP,  podem  ser  utilizadas  na  definição  de  tal  índice  ou,  até  mesmo,  no  impedimento  da  incidência  da  minorante,  quando  evidenciarem  a  dedicação  do  agente  ao  tráfico  de  entorpecentes"  (Processo  HC  525295  /  MG,  Relator  Ministro  LEOPOLDO  DE  ARRUDA  RAPOSO,  T5  -  QUINTA  TURMA,  Data  do  Julgamento  05/12/2019,  Data  da  Publicação/Fonte  DJe  13/12/2019).  <br>Assim,  não  há  que  se  falar  na  aplicação  do  redutor  elencado  no  art.  33,  §  4º  da  Lei  nº  11.343/2006."<br>Sobre  o  assunto,  o  v.  acórdão  deixou de aplicar  o  redutor  ao  recorrente  fundamentando  "que  a  quantidade  e  a  forma  de  acondicionamento  das  drogas  de  entorpecentes  (3,4g  (três  gramas  e  quatro  decigramas)  de  cocaína,  acondicionadas  em  06  microtubos  do  tipo  eppendorf;  7,3g  (sete  gramas  e  três  decigramas)  de  cocaína  na  forma  de  crack,  acondicionadas  em  34  microtubos  do  tipo  eppendorf;  30g  (trinta  gramas)  de  maconha,  acondicionadas  em  35  invólucros  plásticos),  somados  aos  depoimentos  dos  guardas  civis,  demonstram  com  segurança  a  dedicação  habitual  do  réu  ao  tráfico"  (fls.  188-189,  grifei).  <br>Nesses  termos,  entendo  que  desconstituir  tal  assertiva,  como  pretendido,  demandaria,  necessariamente,  a  imersão  vertical  na  moldura  fática  e  probatória  delineada  nos  autos,  inviável  na  via  eleita,nos termos da Súmula n. 7/STJ, segundo a qual "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".  <br>Nesse  sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À PRÁTICA DELITUOSA. AFASTAMENTO. SÚMULA 7 DO STJ. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. O Tribunal de origem afastou a aplicação do benefício porque as circunstâncias fáticas - as circunstâncias do crime, em especial a apreensão de balança de precisão - evidenciariam a vivência delitiva, a impedir a incidência da minorante do tráfico privilegiado.<br>2. O reexame de fatos e provas, na via do recurso especial, a fim de se concluir pela não dedicação do recorrente a atividades criminosas, encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>3. Embora prolatado o juízo condenatório por Tribunal de Apelação, estando na pendência de recursos especial ou extraordinário, inviável a execução provisória de pena não transitada em julgado, em respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência.<br>4. Agravo regimental improvido. Habeas corpus concedido de ofício para obstar à execução provisória da pena de Patric Ramon Pinto da Silva, com efeitos estendidos a Geferson Pinheiro de Magalhães e João Victor Rego Arruda." (AgRg no AREsp 1591547/RO, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 19/08/2020).<br>Por  fim,  no  que  tange  ao  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena,  cumpre  registrar  que  o  Plenário  do  col.  Supremo  Tribunal  Federal  declarou  inconstitucional  o  art.  2º,  §  1º,  da  Lei  n.  8.072/90  -  com  redação  dada  pela  Lei  n.  11.464/07,  não  sendo  mais  possível,  portanto,  a  fixação  de  regime  prisional  inicialmente  fechado  com  base  no  mencionado  dispositivo.<br>Para  tanto,  devem  ser  observados  os  preceitos  constantes  dos  arts.  33  e  59,  ambos  do  Código  Penal.  Esse  também  é  entendimento  perfilhado  por  esta  Corte,  in  verbis:<br>"HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  DIREITO  PENAL.  TRÁFICO  TRANSNACIONAL  DE  DROGAS,  PORTE  ILEGAL  DE  ARMA  E  RECEPTAÇÃO.  PENAL.  CONFISSÃO  ESPONTÂNEA.  REDUÇÃO  DA  PENA  ABAIXO  DO  MÍNIMO  LEGAL.  IMPOSSIBILIDADE.  MINORANTE  PREVISTA  NO  §  4.º  DO  ART.  33  DA  NOVA  LEI  DE  TÓXICOS.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  À  ATIVIDADE  CRIMINOSA.  DESCABIMENTO.  SUBSTITUIÇÃO  DA  PENA.  SANÇÃO  MAIOR  QUE  QUATRO  ANOS.  FIXAÇÃO  DO  REGIME  SEMIABERTO.  RÉU  PRIMÁRIO  E  SEM  MAUS  ANTECEDENTES.  ADEQUAÇÃO.  ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDA.  HABEAS  CORPUS  CONCEDIDO  DE  OFÍCIO.<br> ..  <br>7.  O  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal,  ao  julgar  o  HC  n.º  111.840/ES,  afastou  a  obrigatoriedade  do  regime  inicial  fechado  para  os  condenados  por  crimes  hediondos  e  equiparados,  devendo-se  observar,  para  a  fixação  do  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena,  o  disposto  no  art.  33,  c.c.  o  art.  59,  ambos  do  Código  Penal.<br>8.  Fixada  a  pena-base  no  mínimo  legal,  inexistindo  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  em  se  tratando  de  réu  primário  e  com  bons  antecedentes,  não  existe  razão  para  negar  o  regime  inicial  semiaberto.<br>9.  Ordem  de  habeas  corpus  não  conhecida.  Ordem  de  habeas  corpus  concedida,  de  ofício,  para,  mantida  a  condenação,  fixar  o  regime  inicial  semiaberto  para  o  cumprimento  da  pena  reclusiva  imposta  ao  Paciente"  (HC  n.  239.999/MS,  Quinta  Turma,  Relª.  Minª.  Laurita  Vaz,  DJe  de  21/8/2014,  grifei).<br>"HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  ILÍCITO  DE  ENTORPECENTES.  CONDENAÇÃO  CONFIRMADA  EM  SEDE  DE  APELAÇÃO.  TRÂNSITO  EM  JULGADO.  OCORRÊNCIA.  IMPETRAÇÃO  SUBSTITUTIVA  DE  REVISÃO  CRIMINAL.  IMPROPRIEDADE  DA  VIA  ELEITA.  CAUSA  ESPECIAL  DE  DIMINUIÇÃO.  QUANTUM  DE  INCIDÊNCIA.  ILEGALIDADE  MANIFESTA.  AUSÊNCIA.  QUANTIDADE  DE  DROGAS.  REGIME  FECHADO  FIXADO  COM  BASE  NA  HEDIONDEZ  E  NA  GRAVIDADE  ABSTRATA  DO  DELITO.  REGIME  DIVERSO  DO  FECHADO.  POSSIBILIDADE  EM  TESE.  AFERIÇÃO  IN  CONCRETO  DEVE  SER  REALIZADA  PELO  JUÍZO  DAS  EXECUÇÕES.  WRIT  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA,  DE  OFÍCIO.<br> .. <br>3.  Esta  Corte,  na  esteira  do  posicionamento  do  Supremo  Tribunal  Federal,  entende  ser  possível  nas  condenações  por  tráfico  de  drogas,  em  tese,  a  fixação  de  regime  menos  gravoso,  bem  como  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritiva  de  direitos,  sempre  tendo  em  conta  as  particularidades  do  caso  concreto.<br>4.  In  casu,  a  imposição  do  regime  inicial  fechado  baseou-se,  exclusivamente,  na  hediondez  e  na  gravidade  abstrata  do  delito,  em  manifesta  contrariedade  ao  hodierno  entendimento  dos  Tribunais  Superiores.  Ademais,  sequer  foi  analisada  a  possibilidade  de  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritivas  de  direitos  quanto  aos  pacientes  DEIVID  e  SIDNEY.<br>5.  Com  o  trânsito  em  julgado  da  condenação,  cabe  ao  Juízo  das  Execuções  avaliar  o  caso  sub  judice,  uma  vez  que  o  Tribunal  a  quo  não  procedeu  à  análise  dos  elementos  concretos  constantes  dos  autos  à  luz  das  balizas  delineadas  pelo  arts.  33,  §§  2º  e  3º,  e  44  e  incisos,  do  Código  Penal.  <br>6.  Writ  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  tão  somente  para  que,  afastadas  a  obrigatoriedade  do  regime  inicial  fechado  no  tocante  ao  crime  de  tráfico  de  drogas  e  a  fundamentação  referente  à  gravidade  abstrata  do  delito,  o  Juízo  das  Execuções,  analisando  o  caso  concreto,  avalie  a  possibilidade  de  modificação  do  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena,  quanto  aos  três  pacientes,  e  de  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritivas  de  direitos,  quanto  aos  pacientes  DEIVID  e  SIDNEY"  (HC  n.  271.147/SP,  Sexta  Turma,  Relª.  Minª.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  DJe  de  26/9/2014,  grifei).<br>Ademais,  segundo  jurisprudência  do  excelso  Supremo  Tribunal  Federal,  "a  opinião  do  julgador  sobre  a  gravidade  em  abstrato  do  crime  não  constitui  motivação  idônea  para  a  imposição  de  regime  mais  severo  do  que  o  permitido  segundo  a  pena  aplicada"  (Súmula  n.  718/STF),  e  "a  imposição  do  regime  de  cumprimento  mais  severo  do  que  a  pena  aplicada  permitir  exige  motivação  idônea"  (Súmula  n.  719/STF).<br>Segundo  pacífica  jurisprudência  desta  Corte  Superior,  a  existência  de  circunstância  judicial  desfavorável,  com  a  consequente  fixação  da  pena-base  acima  do  mínimo  legal,  autoriza  a  determinação  de  regime  inicial  mais  gravoso  do  que  o  cabível  em  razão  do  quantum  de  pena  cominado,  como  no  caso  em  análise.<br>Nesse  sentido:<br>"PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  CAUSA  DE  DIMINUIÇÃO  DO  ART.  33,  §  4º,  DA  LEI  N.  11.343/2006.  HABITUALIDADE  DELITIVA  EVIDENCIADA.  BIS  IN  IDEM  NÃO  VERIFICADO.  REGIME  PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  DESFAVORÁVEL.  AUSÊNCIA  DE  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL.  RECURSO  NÃO  PROVIDO.<br>(..)<br>4.  Embora  o  réu  seja  primário  e  a  pena  tenha  sido  fixada  em  patamar  inferior  a  8  anos  de  reclusão,  o  regime  fechado  mostra-se  adequado  para  o  início  do  cumprimento  da  sanção  imposta,  diante  da  aferição  desfavorável  de  circunstância  judicial,  nos  termos  dos  art.  33  do  CP  c.c  o  art.  42  da  Lei  n.  11.343/2006.<br>5.  Agravo  regimental  não  provido"  (AgRg  no  HC  n.  692.042/SP,  Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas,  DJe  de  13/12/2021,  grifei).<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  ENTORPECENTES.  DOSIMETRIA.  EXASPERAÇÃO  DA  PENA-BASE.  FUNDAMENTOS  CONCRETOS.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  EVIDENCIADO.  AGRAVO  DESPROVIDO.<br>(..)<br>IX  -  In  casu,  o  regime  adequado  à  hipótese  é  o  inicial  fechado,  uma  vez  que  houve  fundamentação  idônea  a  lastrear  a  aplicação  do  regime  mais  gravoso,  em  razão  das  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis  ao  paciente,  em  consonância  com  o  entendimento  desta  Corte,  ex  vi  do  art.  33,  parágrafo  2º,  b,  e  parágrafo  3º,  do  Código  Penal,  e  art.  42  da  Lei  n.  11.343/06.<br>Agravo  regimental  desprovido"(AgRg  no  n. HC  694.392/SP,  Quinta Turma, de minha relatoria,  DJe  de 15/12/2021, grifei).<br>Ante  o  exposto,  com  fulcro  no  art.  255,  §  4º,  incisos  I  e  II,  do  Regimento  Interno  do  STJ,  conheço  parcialmente  do  recurso  especial  e,  na  extensão,  nego  provimento.<br>P.  e  I.  <br>EMENTA<br>  PENAL.  RECURSO  ESPECIAL.  TRÁFICO  DE  DROGAS  E  CORRUPÇÃO  ATIVA.  FUNDAMENTAÇÃO  PER  RELATIONEM.  POSSIBILIDADE.  ART.  8º  DO  PACTO  DE  SAN  JOSE  DA  COSTA  RICA  -  DECRETO  N.  678/1992  E  PRINCÍPIO  DA  CORRELAÇÃO.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO.  DOSIMETRIA.  CAUSA  DE  REDUÇÃO  DE  PENA  DO  ART.  33,  §  4º,  DA  LEI  N.  11.343/2006.  PECULIARIDADES  DO  CASO  CONCRETO.  NECESSIDADE  DE  REVOLVIMENTO  DE  FATOS  E  PROVAS.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA 7/STJ.  REGIME  PRISIONAL.  EXISTÊNCIA  DE  CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  DESFAVORÁVEL.  REGIME  FECHADO  ADEQUADO  AO  CASO.  RECURSO  ESPECIAL  PARCIALMENTE  CONHECIDO  E,  NA  EXTENSÃO,  DESPROVIDO.