DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo ESTADO DO PARANÁ contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, no qual alega violação do art. 40 da Lei n. 6.830/1980, discutindo a não ocorrência de prescrição intercorrente, no processo executivo fiscal.<br>Sem contrarrazões.<br>É o relatório. Decido.<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).<br>Conforme as teses definidas pela Primeira Seção, no REsp 1.340.553/RS, repetitivo, sob a relatoria do em. Ministro Mauro Campbell Marques, nenhuma execução fiscal já ajuizada poderá permanecer eternamente nos escaninhos do Poder Judiciário ou da Procuradoria Fazendária encarregada da execução das respectivas dívidas fiscais.<br>Por isso, não havendo a citação de qualquer devedor por qualquer meio válido e/ou não sendo encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora (o que permitiria o fim da inércia processual), inicia-se automaticamente o procedimento previsto no art. 40 da Lei n. 6.830/80, e respectivo prazo, ao fim do qual restará prescrito o crédito fiscal. Esse o teor da Súmula n. 314/STJ: "Em execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo por um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição qüinqüenal intercorrente".<br>O prazo de 1 ano de suspensão do processo e do respectivo prazo prescricional previsto no art. 40, §§ 1º e 2º, da Lei n. 6.830/80 - LEF tem início automaticamente na data da ciência da Fazenda Pública a respeito da não localização do devedor ou da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido, havendo, sem prejuízo dessa contagem automática, o dever de o magistrado declarar ter ocorrido a suspensão da execução. E, findo o prazo de 1 (um) ano de suspensão, inicia-se automaticamente o prazo prescricional aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo) durante o qual o processo deveria estar arquivado sem baixa na distribuição, na forma do art. 40, §§ 2º, 3º e 4º, da Lei n. 6.830/80 - LEF, findo o qual o Juiz, depois de ouvida a Fazenda Pública, poderá, de ofício, reconhecer a prescrição intercorrente e decretá-la de imediato. Destaca-se que: "o que importa para a aplicação da lei é que a Fazenda Pública tenha tomado ciência da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido e/ou da não localização do devedor. Isso é o suficiente para inaugurar o prazo, ex lege" (EDcl no REsp 1.340.553/RS, julgado em 27/02/2019, DJe 13/03/2019)<br>A efetiva constrição patrimonial e a efetiva citação (ainda que por edital) são aptas a interromper o curso da prescrição intercorrente, não bastando para tal o mero peticionamento em juízo, requerendo, v.g., a feitura da penhora sobre ativos financeiros ou sobre outros bens. Os requerimentos feitos pelo exequente, dentro da soma do prazo máximo de 1 (um) ano de suspensão mais o prazo de prescrição aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo) deverão ser processados, ainda que para além da soma desses dois prazos, pois, citados (ainda que por edital) os devedores e penhorados os bens, a qualquer tempo - mesmo depois de escoados os referidos prazos -, considera-se interrompida a prescrição intercorrente, retroativamente, na data do protocolo da petição que requereu a providência frutífera.<br>A Fazenda Pública, em sua primeira oportunidade de falar nos autos (art. 245 do CPC/73, correspondente ao art. 278 do CPC/2015), ao alegar nulidade pela falta de qualquer intimação dentro do procedimento do art. 40 da LEF, deverá demonstrar o prejuízo que sofreu (exceto a falta da intimação que constitui o termo inicial, onde o prejuízo é presumido), por exemplo, deverá demonstrar a ocorrência de qualquer causa interruptiva ou suspensiva da prescrição. E o magistrado, ao reconhecer a prescrição intercorrente, deverá fundamentar o ato judicial por meio da delimitação dos marcos legais que foram aplicados na contagem do respectivo prazo, inclusive quanto ao período em que a execução ficou suspensa.<br>No caso dos autos, embora o magistrado de primeiro grau não tenha determinado a intimação da Fazenda Pública nem delimitado os marcos interruptivos do prazo prescricional, o órgão julgador a quo, no exercício do juízo de conformação com as teses firmadas no REsp 1.340.553/RS, manteve a conclusão pela ocorrência da prescrição intercorrente.<br>Vejamos, no que interessa, o teor do voto condutor do acórdão recorrido:<br>O Estado do Paraná ajuizou, no dia 12.06.2000, ação de execução fiscal em face de Dipapel Indústria Gráfica Ltda, visando a satisfação do crédito tributário inscrito nas Certidões de Dívida Ativa nº 2396003-6 e 24027627, no valor atualizado â época de R$2.371,80, referente ao ICMS dos meses de outubro e novembro do exercício fiscal de 1999.<br>Em 23.06.2000, o MM. Juiz a quo determinou a citação da executada para, no prazo de 5 dias, efetuar o pagamento da dívida exequenda e seus acréscimos legais, ou garantir a execução, sob pena de penhora. A citação da executada foi perfectibilizada no dia 21.10.2002.<br>O Estado do Paraná requereu a reunião dos executivos fiscais propostos contra a devedora. O pedido foi deferido. O processo foi autuado sob o nº 84-95.200.8.16.0190 e apensado ao executivo fiscal principal de n. 208-4 4.2001.8.16.0190.<br>Nos autos de n. 208-44.2001.8.16.0190 a citação da executada se deu pela via editalícia no dia 23.11.05.<br>A executada Dipapel Indústria Gráfica Ltda nomeou imóvel a penhora. A nomeação foi recusada pelo Estado do Paraná, porquanto o imóvel estaria registrado em nome de terceiro.<br>O Estado do Paraná requereu a inclusão de Nilton Carlos Dadalio, sócio administrador da executada, no polo passivo da execução. O pedido foi deferido. Nilton Carlos Dadalio foi citado no dia 31.03.2006 e, no dia 06.04.2006, o Sr. Oficial de Justiça certificou a primeira tentativa infrutífera de localização de bens penhoráveis de sua propriedade.<br>No dia 30.07.2006, o Estado do Paraná requereu penhora do veículo "Monark Monareta, ano 1990", de propriedade do executado Nilson Carlos Dadalio. O pedido foi deferido. O oficial de justiça certificou que deixou de realizar a penhora do bem por ter sido informado pelo porteiro que o requerido mudou-se, desconhecido seu endereço atual.<br>Após sucessivas tentativas infrutíferas de penhora de ativos e bens de titularidade dos executados via sistema Bacenjud, Renajud e Infojud, o MM. Dr. Juiz a quo proferiu, no dia 24.02.2014, sentença que julgou extinta a execução fiscal, reconhecendo de oficio a prescrição intercorrente, nos seguintes termos:<br> .. <br>No que se refere â sistemática para a contagem da prescrição intercorrente, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.340.553/RS, sob o rito dos recursos repetitivos, assim se pronunciou:<br> .. <br>Depreende-se, portanto, que a prescrição intercorrente da pretensão executória fiscal pode ocorrer diante de duas hipóteses distintas. Na primeira delas, a suspensão da execução pelo prazo de 1 ano se dá "no primeiro momento em que constatada a não localização do devedor", enquanto na segunda "apôs a primeira tentativa infrutífera de localização de bens penhoráveis". Em ambos os casos, após decorrido o período de suspensão, dá-se início automaticamente à contagem do prazo prescricicnal.<br>A sistemática para a contagem do prazo prescricional deve observar, ainda, as causas interruptivas da prescrição ao crédito tributário elencadas pelo artigo 174, parágrafo único1, do Código Tributário Nacional, bem como a "efetiva constrição patrimonial e a efetiva citação (ainda que por edital)", que, na forma do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça "são aptas a interromper o curso da prescrição intercorrente".<br> .. <br>No caso dos autos, verificam-sc os seguintes marcos relevantes para a contagem prazo prescricional: (i) a citação da executada Dipapel Indústria Gráfica Ltda pela via editalicia no dia 23.11.05; (xx) a citação do executado Nilton Carlos Dadalio, no dia 31.03.2006 e; (i i) a primeira tentativa infrutifera de localização de bens penhoráveis de propriedade do executado Nilton Carlos Dadalio, no dia 06.04.2006.<br>Tem-se, portanto, que o último marco interruptivo da prescrição ocorreu no dia 31.03.2006, com a efetiva citação do executado Nilton Carlos Dadalio, e, a partir do dia 06.04.2006, após a primeira tentativa infrutifera de localização de bens penhoráveis, iniciou-se automaticamente a contagem do prazo prescricional de anos. Com efeito, a pretensão executória foi fulminada pela prescrição no dia 06.04.2012, isto é, anteriormente à prolação da sentença recorrida.<br>Assim, ainda que a sentença que reconheceu a prescrição intercorrente tenha deixado de observar certas formalidades necessárias - como a intimação prévia da Fazenda Pública e a indicação objetiva dos marcos interruptivos da prescrição  , a pretensão executória encontra-se invariavelmente fulminada pela prescrição intercorrente, na forma da sistemática firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp 1.340.553/RS.<br>Nessa lógica, a anulação da sentença pela mera inobservância das referidas formalidades não surtiria qualquer efeito prático senão a movimentação despropositada da máquina judiciária, razão pela qual deixa-se de exercer o juízo de retratação no presente caso.<br>No contexto, o recurso especial não pode ser conhecido, porquanto o delineamento fático-probatório descrito no acórdão recorrido não indica que a Fazenda Pública não tomou ciência da inexistência de bens penhoráveis; ao contrário, está firmado a premissa de que ocorrera "sucessivas tentativas infrutíferas de penhora de ativos e bens de titularidade dos executados via sistema Bacenjud, Renajud e Infojud", daí porque não há como se concluir que a Fazenda delas não tinha ciência, o que, em tese, só seria possível mediante o reexame fático-probatório, inadequado na via do recurso especial, como enuncia a Súmula 7 do STJ.<br>No mesmo sentido: AgInt no AREsp 1839542/PR, Rel. Min. Manoel Erhardt (Desembargador Convocado do TRF-5ª REGIÃO), Primeira Turma, julgado em 21/06/2021, DJe 24/06/2021; AgInt no AREsp 1767324/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 15/03/2021, DJe 19/03/2021.<br>De outro lado, convém anotar que, nas razões recursais, a parte recorrente se limita ao argumento de que não ficou inerte, como demonstrariam as diligências requisitadas; contudo, essa tese não é suficiente para provocar a alteração do acórdão recorrido. Observância da Súmula 283 do STF.<br>Ante o exposto, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO. RECURSO NÃO CONHECIDO.