DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por Edvan Silva Braga contra a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul, que, em juízo de admissibilidade, negou seguimento ao recurso especial por ele apresentado, impugnando, por sua vez, o acórdão prolatado na Apelação Crime n. 0002493-21.2016.8.12.0020, assim ementado (fls. 639/641):<br>E M E N T A - APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DEFENSIVO - CRIMES DE RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL) E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (ART. 14, DA LEI N. 10.826/2003) - PLEITOS ABSOLUTÓRIOS - NÃO ACOLHIMENTO - ATUAÇÃO DO AGENTE NA CONDIÇÃO DE BATEDOR DE ESTRADA - PROVAS ROBUSTAS DA AUTORIA E MATERIALIDADE - CRIME DE RECEPTAÇÃO CONFIGURADO - PORTE DE ARMA DE FOGO POR GUARDA CIVIL MUNICIPAL EM DESACORDO COM NORMAS REGULAMENTARES - SUBSUNÇÃO DO FATO À NORMA PENAL - TIPICIDADE VERIFICADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSIMETRIA DA PENA - DECOTE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS MAL SOPESADAS NA SENTENÇA - EXTENSÃO DOS EFEITOS AO RÉU QUE NÃO RECORREU - MESMA SITUAÇÃO FÁTICA (ART. 580, DO CPP) - REDIMENSIONAMENTO DA PENA - AFASTAMENTO DA PENA DE PERDA DO CARGO PÚBLICO - ACOLHIMENTO - PENA CORPÓREA QUE NÃO SUPLANTA 04 (QUATRO) ANOS - RESTITUIÇÃO DE BENS APREENDIDOS - IMPOSSIBILIDADE - PROVAS SEGURAS DE QUE OS BENS FORAM UTILIZADOS NA EMPREITADA CRIMINOSA - RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO A TÍTULO DE FIANÇA - INCABÍVEL - CONCESSÃO, DE OFÍCIO, DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR 02 (DUAS) RESTRITIVAS DE DIREITO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>I- A simples narrativa do Réu de que desconhecia a origem ilícita do automóvel é insuficiente para desconstituir a prática da receptação em face da conduta e os dados circunstanciais do evento delituoso. O artigo 180, caput, do CP, prevê a conduta de conduzir coisa que sabe ser produto de crime. Nada existe nos autos a corroborar a versão do Réu, e, como é cediço, diante da posse do objeto roubado/furtado, ocorre a inversão do ônus da prova, devendo os réus provarem a licitude desta posse, o que não ocorreu na hipótese. No sistema probatório penal, a prova do alegado incumbe a quem a fizer. A condenação do apelado também pelo delito de receptação é medida que se impõe.<br>II- Emerge do caderno processual elementos de convicção seguros e suficientes acerca da autoria e materialidade do delito previsto no 14, da Lei 10.826/03. No caso dos autos, o porte de arma concedido ao Réu é restrito aos "limites do Estado de São Paulo", de modo que o fato do Réu estar portando arma de fogo de sua propriedade neste Estado da Federação, sua conduta encontrava-se em desacordo com determinação regulamentar, uma vez que havia transposto o limite territorial do Estado de São Paulo. Com efeito, não há se falar em atipicidade material e mero descumprimento administrativo, mesmo porque o próprio Apelante confessou em juízo que mesmo sabendo de tal proibição, estava levando consigo a arma para sua defesa pessoal. Sendo assim, mantém-se a condenação do Recorrente pelo delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.<br>III- Na exasperação da pena-base quando não há elementos concretos para sopesar negativamente as circunstâncias judiciais da culpabilidade e circunstâncias dos crimes, devem ser decotadas tais vetoriais. Nesse sentido, valorar negativamente a culpabilidade pelo fato de que o Réu é Guarda Civil Municipal, não se coaduna especificamente a um plus de reprovação social de sua conduta. A função pública desempenhada pelo agente não acarreta, por si só, um grau maior de culpa do agente, principalmente no caso dos autos, em que o Apelante sequer praticou o crime no exercício de sua função. Ademais, não há elementos concretos nos autos que a conduta do Recorrente tenha causado algum descrédito à imagem da Guarda Municipal da cidade de Guarulhos, SP. O fato dos Réus transportarem veículo roubado para região de fronteira, é inerente ao próprio tipo penal da receptação, já que nos delitos patrimoniais a imposição de dificuldade na recuperação do bem é justamente a intenção dos agentes, o que já é punido pela norma penal. Cabe ainda mencionar, que a hipótese do bem receptado ser levado ao exterior não induz, de modo automático, na elevação da pena basilar acima do mínimo legal, mesmo porque se o legislador quisesse uma reprimenda maior em tais situações, seguramente o faria expressamente, a exemplo de várias outras situações elencadas na legislação pátria. No mesmo contexto, verifica-se que são inidôneos os fundamentos utilizados para valorar negativamente a vetorial da circunstância do crime de porte ilegal de arma de fogo, uma vez que estar portando o artefato "enquanto o réu auxiliava o transporte de veículo roubado do município de Guarulhos/SP até a região fronteiriça entre Brasil e Paraguai", refere-se à punição pelo crime de receptação, pelo qual, inclusive, o Recorrente restou condenado. De modo que, negativar a vetorial sob tal argumento implica em verdadeiro bis in idem, pois já houve punição pelo auxílio (batedor de estrada) no delito de receptação, praticado pelo Apelante em concurso material de crimes. Sendo assim, considerando que os fundamentos utilizados pelo juízo a quo são inidôneos, impõem-se o afastamento das vetoriais negativadas na exasperação das penas basilares. O expurgo da vetorial relativa a circunstância do crime de receptação, deverá ter seus efeitos estendidos ao Corréu Maciel João de Souza, que mesmo não tendo recorrido da sentença, encontra-se em idêntica situação fática que o Apelante Edvan, a teor do que dispõe o art. 580, do CPP.<br>IV- Ainda que muito bem fundamentado o decisum que impôs a pena de perdimento do cargo público, verifica-se que em razão do acolhimento do pleito para decote das circunstâncias judiciais e, consequentemente, ocasionou o redimensionamento da pena corpórea, o requisito objetivo exigido pelo art. 92, I, "b" do Código Penal, deixou de existir, já que a nova reprimenda não suplanta 04 (quatro) anos. Com efeito, acolhe-se a pretensão recursal e afasta-se a pena de perdimento do cargo público.<br>V- Estando comprovado nos autos que o dinheiro apreendido na posse do Recorrente estava sendo utilizado na prática criminosa, já que seria despendido para custear as despesas com a viagem, tais como a aquisição de combustíveis, alimentação e hospedagem, já que o próprio Réu admitiu em seu interrogatório judicial que pretendia procurar um hotel para pernoitar. No tocante ao aparelho celular, também é o caso de perdimento de tal bens, uma vez que ficou constatado que referido telefone móvel estava sendo utilizado para estabelecer comunicação com o Corréu Maciel, pois o Recorrente também admitiu em seu interrogatório judicial que possuía o número do telefone do outro Acusado e, no dia dos fatos, ao chegar no município de Dourados, MS, buscaria fazer contato. Além do que, conforme destacado e muito bem ponderado pelo juízo a quo na sentença, quanto os numerários apreendidos restou "demonstrada a utilização para fins ilícitos". Sendo assim, havendo elementos de que o dinheiro apreendido e o aparelho celular estavam sendo utilizados ilicitamente, é inevitável que se decrete o perdimento dos bens.<br>VI- O artigo 337, do Código de Processo Penal, dispõe que o valor da fiança será restituído, sem desconto, quando transitar em julgado sentença que houver absolvido o acusado ou declarado extinta a ação penal, o que não é o caso dos autos. Ademais, a restituição da fiança é matéria a ser dirimida pelo juízo da execução, que verificará se o dinheiro ou objetos dados como fiança servirão ao pagamento das custas, da indenização do dano, da prestação pecuniária e da multa, na forma do art. 336 do CPP.<br>VII- Estando presentes os requisitos exigidos no art. 44, do Código Penal, é o caso de conceder, de ofício, a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos. A imposição de duas penas restritivas de direito justifica-se pelo fato de que o Réu praticou 02 (dois) os crimes, bem como por ter sido fixada pena corpórea superior a 01 (hum) ano (§ 2º, do art. 44, do Código Penal).<br>VIII- Em parte com o parecer, recurso parcialmente provido.<br>Nas razões do especial, interposto com base no art. 105, a e c, do permissivo constitucional, a defesa sustentou, em síntese, a absolvição, por ausência de tipicidade material, asseverando que a mera transposição de fronteiras entre estados, embora seja reprovável no plano administrativo, é insuficiente para a condenação criminal (fls. 672/675). Mencionou que o porte de arma foi concedido ao acusado em virtude do cargo público (agente de segurança), devendo o caso ser considerado mera infração administrativa (fls. 677/681). Requereu, ao final, a absolvição do crime de porte ilegal de arma de fogo, com base no art. 386, III, do Código de Processo Penal (fl. 681).<br>Apresentadas contrarrazões (fls. 821/837), o Tribunal local não admitiu o recurso, por incidência das Súmulas 7 e 83/STJ, considerando prejudicado o prosseguimento do especial interposto com fundamento na alínea c do permissivo constitucional (fls. 839/844).<br>Daí o presente agravo (fls. 850/857). Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento do agravopara não conhecer do recurso especial, nos seguintes termos (fl. 887):<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. LESIVIDADE. DESNECESSIDADE. SEGURANÇA PÚBLICA. PAZ SOCIAL. SÚMULA 83/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO FEDERAL VIOLADO. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO NOS MOLDES DA APELAÇÃO. REITERAÇÃO DAS RAZÕES. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE RECURSAL. SÚMULA 284/STF.<br>1. A desconstituição do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, diante de suposta contrariedade à lei federal, buscando a absolvição, não encontra campo na via eleita, dada a necessidade de revolvimento do material de prova, procedimento de análise exclusivo das instâncias ordinárias.<br>2. Os crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco pela ação do agente.<br>3. A ausência de cotejo analítico inviabiliza o exame da alegada divergência jurisprudencial.<br>4. A ausência de indicação do dispositivo de lei federal violado inviabiliza o exame do recurso especial.<br>5. A interposição de recurso especial, nos moldes da apelação, inclusive com a repetição literal das razões, constitui violação ao princípio da dialeticidade recursal.<br>6. Parecer pelo conhecimento do agravo, para não conhecer do recurso especial.<br>É o relatório.<br>O agravo deve ser conhecido, uma vez que reúne os requisitos intrínsecos e extrínsecos de admissibilidade. Todavia, com razão a nobre parecerista: a irresignação não merece acolhida.<br>De início, mostra-se deficiente a fundamentação recursal, porquanto a defesa não indicou o dispositivo de lei federal que teria sido contrariado pelo acórdão recorrido, incidindo, pois, no particular, o disposto na Súmula 284/STF. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.757.399/PR, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020.<br>De mais a mais, extrai-se do acórdão recorrido (fls. 649/653 - grifo nosso):<br> ..  b) crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido - art. 14, da Lei n. 10.826/2003.<br>Sustenta, em síntese, o Apelante que a tipicidade material não está comprovada no presente caso, haja vista que o mesmo possui registro da arma e autorização para porta-la, sendo que a mera transposição de fronteiras entre Estados, embora reprovável no âmbito administrativo, é insuficiente para a condenação criminal.<br>Afirma, ainda, que o artefato estava sendo transportado "dentro e no fundo de uma mochila", não havendo, portanto, nenhuma ofensividade à sociedade.<br>Não obstante os argumentos expendidos, descabe acatamento à pretensão recursal em tela A materialidade do delito é inconteste e encontra-se suficientemente comprovada por meio dos boletins de ocorrência (f. 35-36 e f. 37-40), porte de arma de fogo, certificado de registro federal de arma de fogo (f. 47), laudos de exames em munições e arma de fogo (f. 78-81 e f. 114-118), além da prova oral produzida.<br>De igual modo é a certeza que recai sobre a autoria delitiva, mesmo porque o próprio Apelante admitiu na fase policial (f. 22-24) e também em juízo (f. 238 - gravação audiovisual), que estava portando a arma de fogo apreendida.<br>Além do que, a confissão do Réu é corroborado pelo testemunho em juízo do Policial Rodoviário Fabrício Queiroz Guimarães (f. 238 - gravação audiovisual).<br>Logo, quanto a autoria e materialidade não sobeja nenhuma dúvida.<br>A questão a ser analisada é apenas relativa à subsunção do fato à norma penal, em razão do Apelante ser Guarda Civil Municipal da cidade de Guarulhos,SP, e possuir registro e porte estadual referente a arma de fogo com ele apreendida (f. 31).<br>Primeiramente, insta esclarecer que o Apelante na condição de Guarda Civil Municipal possui o direito a portar armas, consoante dispõe o art. 6º, inciso, III, da Lei n. 10.826/2003, in verbis:<br>Art. 6º É proibido o porte de arma de fogo em todo o território nacional, salvo para os casos previstos em legislação própria e para:<br>..<br>III - os integrantes das guardas municipais das capitais dos Estados e dos Municípios com mais de 500.000 (quinhentos mil) habitantes, nas condições estabelecidas no regulamento desta Lei;<br>O tipo penal imputado ao Recorrente está descrito no art. 14, da Lei n. 10.826/2003, vejamos:<br>Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:<br>Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.<br>Quanto a parte final do tipo penal, infere-se que a arma deve estar sendo portado "sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar".<br>No caso, consta do porte de arma de fogo de f. 31 que:<br>"O portador deste documento tem o direito de portar arma de fogo de propriedade da Guarda Civil Municipal de Guarulhos, e de sua propriedade, nos limites do Estado de São Paulo, devidamente acompanhado do registro das armas de fogo, conforme dispõem a Lei 10.826/03, o Decreto 5.123/04, a Portaria 365/06-DG-DPF e o Convênio 04/06/SR/SP".(grifamos).<br>Como se observa, o porte de arma concedido ao Réu é restrito aos "limites do Estado de São Paulo", consoante as disposições regulamentares ali mencionados.<br>Nesse sentido, estando comprovado nos autos que o Recorrente portava um revolver da marca Taurus, calibre . 38, no Estado de Mato Grosso do Sul, sua conduta enquadra-se no tipo penal, constante do art. 14, da Lei n. 10.826/2003.<br>Logo, o fato do Réu estar portando arma de fogo de sua propriedade neste Estado da Federação, seu porte encontrava-se em desacordo com determinação regulamentar, uma vez que havia transposto o limite territorial do Estado de São Paulo.<br>Com efeito, não há se falar em atipicidade material e mero descumprimento administrativo, conforme equivocadamente pretendeu a defesa, mesmo porque o próprio Apelante confessou em juízo que mesmo sabendo de tal proibição, estava portando a arma para sua defesa pessoal (f. 238 - gravação audiovisual).<br>Pelo contrário, sua conduta amolda-se perfeitamente ao tipo penal em questão.<br>A propósito, colaciona-se trecho dos fundamentos lançados na sentença condenatória:<br>"Portanto, ao transpor a divisa do Estado de São Paulo, adentrando em Mato Grosso do Sul, o acusado portou arma de fogo e munições de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal, haja vista que a autorização concedida estava vinculada ao espaço territorial, incidindo a conduta de Edvan nas sanções do artigo 14 da Lei 10.826/06, refutando assim a tese defensiva de que a transgressão fronteiriça implica em mera sanção administrativa.<br>Soma-se a isto, Edvan Silva Braga, interrogado judicialmente (fl.238), afirmou ter ciência que não poderia portar a arma de fogo fora do Estado de São Paulo.<br>..<br>Ademais, ainda que, conforme quer a defesa, o verbo núcleo incidente fosse transportar arma de fogo, uma vez que estava "dentro e no fundo de uma mochila" (sic - fl.330), da mesma forma restaria configurada a infração penal.<br>O transporte consiste em levar a arma de fogo de um lugar a outro por meio não pessoal ao passo que o porte consiste em trazer consigo junto ao corpo, todavia, de qualquer modo, Edvan não possuía autorização para a prática de qualquer verbo elencado no artigo 14 da Lei 10.826/06 neste Estado de Mato Grosso do Sul".<br>Outrossim, destaca-se que, o artigo 14, da Lei 10.826/03, tipifica as condutas de portar, adquirir, fornecer e receber arma de fogo e munições de uso permitido, independentemente de quem seja o proprietário.<br>A finalidade do tipo é evitar o perigo emergente do relacionamento ilícito com armas de fogo. Sendo idônea para causar danos ou expor a perigo o bem jurídico protegido pela norma, há o crime em foco, afigurando-se irrelevantes os propósitos do agente à medida que a hipótese retrata crime de mera conduta. Estamos, portanto, diante de um crime que independe de um evento material, bastando a existência de uma potencialidade lesiva na conduta.<br>Assim, tais apontamentos demonstram que as provas colhidas para o caderno processual são a robustas e firma para embasar o decreto condenatório.<br>Por oportuno, registra-se que, o Magistrado deverá formar o seu convencimento a partir das provas legalmente produzidas pelas partes, em especial atendimento ao contraditório judicial.<br>Neste sentido, inclusive, é a regra prevista no art. 155 do CPP:<br> .. <br>Ademais, vigora no Processo Penal o sistema do livre convencimento motivado ou persuasão racional, reconhecendo-se, assim, liberdade ao julgador para apreciar e valorar as provas livremente produzidas, fundamentando e expondo com clareza as razões de seu convencimento.<br> .. <br>Sendo assim, após análise detida das provas e da bem lançada sentença condenatória, não se verifica qualquer incongruência ou desacerto que imponha a modificação do julgado, nesse ponto, estando suficientemente demonstrada a subsunção do fato à norma penal, devendo ser mantida a condenação do Apelante, nas penas do delito previsto no art. 14, da Lei nº 10.826/03.  .. <br>Depreende-se da transcrição acima que o Colegiado, soberano na análise das circunstâncias fático-probatórias do feito, decidiu que a conduta amolda-se perfeitamente ao tipo penal em questão, tendo em vista que o porte de arma concedido ao réu é restrito aos "limites do Estado de São Paulo", consoante disposições regulamentares, tendo destacado que o apelante confessou em juízo que mesmo, sabendo de tal proibição, estava portando a arma para sua defesa pessoal (fl. 651).<br>Nesse contexto, a pretensão deduzida no recurso especial reclama incursão no acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado pela Súmula7 desta Corte e que não se coaduna com os propósitos atribuídos à via eleita.<br>Nesse sentido, ilustrativamente: AgRg no AREsp n. 1.695.805/CE, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 25/5/2021; AgRg no AREsp n. 1.544.853/MG, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 15/3/2021) e AgInt no AREsp n. 1.413.875/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 1º/3/2019.<br>De mais a mais, a defesa não infirmou, nas razões do recurso especial, o fundamento de que a hipótese retrata crime de mera conduta. Estamos, portanto, diante de um crime que independe de um evento material, bastando a existência de uma potencialidade lesiva na conduta (fl. 652).<br>Nesse passo, a falta de impugnação a fundamento do acórdão recorrido, suficiente para a manutenção do decisum, atrai o óbice da Súmula 283/STF (AgRg no AREsp n. 1.622.608/MS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 16/6/2020).<br>Por derradeiro, não é demais lembrar que o Superior Tribunal de Justiça, em sucessivas decisões, deixou assinalado que a análise da divergência jurisprudencial (alínea c), quando trata da mesma questão objeto do recurso especial pela alínea a, cuja análise é obstada pela aplicação da Súmula 7/STJ, esbarra no mesmo óbice, ficando, por isso, prejudicada. Confira-se: AgRg no REsp n. 1.779.807/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 29/11/2019.<br>Afora isso, o dissídio não foi comprovado nos moldes legais e regimentais,pois, na espécie, além de a defesa não ter indicado o dispositivo de lei que teria sido violado(Súmula284/STF),não efetivou o cotejo analítico entre o aresto impugnado e os acórdãos paradigmas.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E RECEPTAÇÃO. ART. 14, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003 E ART. 180 DO CP. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. EXISTÊNCIA DE PROVAS ROBUSTAS PARA A CONDENAÇÃO. PORTE EM DESACORDO COM NORMAS REGULAMENTARES. SUBSUNÇÃO DO FATO À NORMA PENAL. TIPICIDADE VERIFICADA. REVISÃO DAS CONCLUSÕES. DESCABIMENTO. SÚMULA 7/STJ.FUNDAMENTO INATACADO.SÚMULA 283/STF.<br>Agravo conhecido para não conhecer do recurso especial.