DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MARCIO ROSÁRIO DE SOUZA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fls. 727 - 728):<br>"APELAÇÃO - Art. 157, caput, do CP. Pena: 05 anos e 03 meses de reclusão, em regime fechado, e 12 dias-multa (JEAN). Os demais apelados foram absolvidos da imputação do crime de roubo. Narra a denúncia que no bairro Jardim Ouro Preto, Nova Friburgo, o apelante/apelado JEAN e o recorrido MARCIO, em perfeita comunhão de ações e desígnios entre si e com os apelados PABLO e JAMILE, subtraíram, em proveito comum, com emprego de violência e grave ameaça, uma bolsa que continha em seu interior um telefone celular, uma bíblia e um molho de chaves, de propriedade da vítima Ana Maria Maia Victorio. A inicial acusatória aduz, ainda, que enquanto JEAN e MARCIO abordaram a lesada, exigindo sua bolsa e a puxando com força, PABLO e JAMILE concorreram eficazmente para o crime, uma vez que vigiaram a ação e possibilitaram a fuga do grupo, de carro, após a subtração. SEM RAZÃO A DEFESA. 1) Desclassificação para o delito de furto: Improsperável. Devidamente comprovada a subtração mediante violência e grave ameaça. Vítima que apresentou versão firme e coerente quanto à dinâmica do delito. Palavra da lesada. Especial relevância em crimes patrimoniais. Prequestionamento injustificado, buscando-se somente abrir acesso aos Tribunais Superiores. COM RAZÃO O MP. 1) Condenação dos apelados MÁRCIO, PABLO e JAMILE pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, II, do CP: Cabimento. Conjunto probatório suficiente. Materialidade e autoria delitivas positivadas através do Auto de Prisão em Flagrante e da prova oral. Vítima e testemunhas que apresentaram versões uniformes e coerentes quanto à dinâmica da ação criminosa. Importância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio. Idoneidade do depoimento dos agentes da lei. Súmula 70 do TJRJ. 2) Incidência da majorante referente ao concurso de agentes (JEAN): Pertinência. Devidamente comprovada a divisão de tarefas entre o apelado e seus comparsas, além do liame subjetivo. 3) Aplicação da circunstância agravante prevista no art. 61, II, "h", do CP (TODOS): Cabimento. Vítima que contava com 66 anos de idade à época dos fatos. Aplicação pertinente ainda que a agravante genérica não tenha sido descrita na inicial acusatória. Inteligência do art. 385 do CPP. Precedentes. 4) Regime fechado (MÁRCIO, PABLO e JAMILE): Pertinência. O regime fechado se mostra o mais adequado para atender a finalidade da pena, cujos aspectos repressivos e preventivos ficariam sem efeitos na hipótese de umregime mais brando, ante a possibilidade de os apelados não serem suficientemente intimidados a não mais delinquir. 5)Decretação da prisão preventiva dos recorridos MÁRCIO e PABLO: Cabimento. Apelados que aguardaram presos toda a instrução criminal, sendo liberados somente em razão da equivocada sentença absolutória. Forte previsibilidade de reiteração delitiva, evidenciada pelas diversas anotações criminais que ostentam. Custódia cautelar que se faz necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Merece reparo a sentença. Assim, ficam os apelados JEAN PIERRE MOTTA GEVEZIER e MÁRCIO ROSÁRIO DESOUZA condenados pela prática do crime previsto nos arts. 157, §2º, II, c/c 61, II, "h", ambos do CP, respectivamente às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal (JEAN) e 07 (sete) anos de reclusão, em regime fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal (MARCIO); e os recorridos PABLO MIRANDA TURRI e JAMILE DE BARROS ALMEIDA condenados pela prática do delito preceituado nos arts. 157, §2º, II, c/c 29 e 61, II, "h", todos do CP, respectivamente às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal (PABLO) e 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e 14(catorze) dias-multa, no valor mínimo legal (JAMILE). Mantidos os demais termos do decisum guerreado. DESPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO E PROVIMENTO INTEGRAL DO APELO MINISTERIAL. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA EM DESFAVOR DE MÁRCIO ROSÁRIO DE SOUZA e PABLO MIRANDA TURRI."<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente sustenta a violação doart. 59 e art.33, §§ 2º e 3º, ambos doCódigo Penal, ao argumento de que o v. acórdão recorrido utilizou as condenações não transitadas em julgado para valorar negativamente a conduta social do réu e para fixar regime inicial mais gravoso, aoarrepio do entendimento jurisprudencial desta Corte solidificado na Súmula 444 do STJ.<br>Assevera que o "Recorrente é PRIMÁRIO e sua pena foi fixada abaixo do patamar de 08 (oito) anos, ele faz jus ao regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º do CP". (fl. 887)<br>Pugna para que seja "conhecido e provido este Recurso Especial, com a consequente reforma do r. aresto colegiado, a fim de que seja a pena-base reconduzida ao patamar mínimo legal e que seja fixado o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena". (fl. 888)<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 895 - 907), o recurso foi admitido na origem e os autos encaminhados a esta Corte Superior.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo parcial provimento do recurso especial (fls. 961 - 965).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que o orarecorrente foi absolvido, em primeiro grau, da imputação do delito descrito no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>Em segunda instância, o eg. Tribunal a quodeu provimento ao apelo da acusação para condenar o recorrentepela prática do crime previsto nos arts. 157, § 2º, II, c/c 61, II, alínea h, ambos do CP, àpenade07 (sete) anos de reclusão, em regime fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal.<br>Quanto àtesetrazidano recurso especial, referenteà dosimetria, cumpre transcrever excerto do v. acórdão reprochado (fls. 720-721):<br>"MÁRCIO ROSÁRIO DE SOUZA<br>Arts. 157, §2º, II, c/c 61, II, "h", ambos do CP:<br>1ª fase: Como se observou anteriormente, o apelado possui má conduta social, evidenciada pelas anotações criminais que ostenta, motivo pelo qual a sanção básica é majorada em 1/8, perfazendo 04 anos e 06 meses de reclusão, e 11 dias-multa."<br>2ª fase: Não há atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante do art. 61, II, "h", do CP, razão pela qual a pena é aumentada em 1/6, totalizando 05 ano e 03 meses de reclusão, e 12 dias-multa.<br>3ª fase: Não há causas de diminuição de pena, mas incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes, motivo pelo qual a sanção é majorada em 1/3, perfazendo definitivamente 07 anos de reclusão, e 16 dias-multa."<br>In casu, verifica-se que a pena-basedodelitode roubo majorado foi exasperada em razão davaloração negativa da circunstância judicial referente à conduta social.<br>É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a dosimetria da pena, quando imposta com base em elementos concretos e observados os limites da discricionariedade vinculada atribuída ao magistrado sentenciante, impede a revisão da reprimenda pelo Superior Tribunal de Justiça, exceto se ocorrer evidente desproporcionalidade, quando caberá a reapreciação para a correção de eventuais desacertos quanto ao cálculo das frações de aumento ou de diminuição e apreciação das circunstâncias judiciais.<br>Dessarte, com relação à conduta social, vale frisar que esta retrata o papel na comunidade, inserida no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, sendo tal circunstância judicial idônea para supedanear a elevação da pena quando há notícias negativas sobre esses aspectos sociais do comportamento do réu.<br>Contudo, da análise da fundamentação exarada pela instância ordinária, denota-se que a eg. Corte de Justiça de origem utilizou-se de "anotações criminais"para desfavorecer a circunstância judicial da conduta social do ora recorrente, o que é vedado conforme o enunciado da Súmula n. 444/STJ.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. EXISTÊNCIA DE OCORRÊNCIAS POLICIAIS. CONDUTA SOCIAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 444/STJ.<br>1. No presente caso, não se pode exasperar a pena-base, quanto a conduta social, com fundamento na existência de grande número de ocorrências policiais envolvendo o réu. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que, considerando o princípio da presunção da inocência, inquéritos policiais ou ações penais em andamento não se prestam a majorar a reprimenda, seja a título de maus antecedentes, conduta social negativa ou personalidade voltada para o crime, em respeito ao princípio da presunção de não culpabilidade, nos termos da Súmula n. 444/STJ (É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a penabase).<br>2. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1678522/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/09/2017)<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Sendo assim, imperioso revisar a dosimetria da pena.<br>Em razão desses fundamentos, apena-basedodelitodeveser fixadano mínimo legal, qual seja, 4(quatro) anos de reclusão e 10 (dez)dias-multa.<br>Na segunda fase, diante da ausência de circunstâncias atenuantes e da manutenção da incidência da agravante do art. 61, inciso II, alíneah, do CP na fração de 1/6 fixo a pena intermediária em 4(quatro) anos e 8 (oito) mesesde reclusão e 11dias-multa.<br>Por fim, na terceira fase, não existindo causas de diminuição da pena e mantida a causa de aumento referente ao concurso de agentes, estabelecida na fração de 1/3, deve ser fixada a pena definitiva em 6(seis) anos, 2(dois) meses e 20(vinte) dias de reclusãoe 14(quatorze) dias-multa.<br>Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, insta consignar que a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que o deferimento do regime semiaberto se dá desde que preenchidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, alínea c, e § 3º, c/c o art. 59 do CP, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>In casu, colhe-se do v. acórdão recorrido (fl. 715 - 716):<br>"4) Pertinente a fixação do regime prisional fechado (MÁRCIO, PABLO e JAMILE):<br>De imediato, cabe repisar que o critério de fixação do regime prisional não deve ser visto somente pelo aspecto da ressocialização dos condenados, mas também em razão da segurança da sociedade.<br>Da análise dos autos, tem-se que o regime fechado se mostra o mais adequado para atender a finalidade da pena, cujos aspectos repressivos e preventivos ficariam sem efeitos na hipótese de um regime mais brando, ante a possibilidade de os apelados não serem suficientemente intimidados a não mais delinquir.<br>Importante consignar que o crime de roubo não se compatibiliza com as regras brandas do regime semiaberto ou aberto, por se tratar de delito violador de dois bens jurídicos (patrimônio e a incolumidade física ou psíquica).<br>Por isto, esta modalidade delituosa deve ser alvo do mais veemente e profundo repúdio por parte dos aplicadores da Lei Penal, como forma de resposta adequada ao injusto praticado e ao mal gerado à sociedade, ansiosa pela adoção de medidas mais graves e carente de uma correta e eficaz proteção, que se dá, sem sombra de dúvida, com o afastamento do convívio social daqueles que se dedicam ao cometimento de roubos.<br>Assim, verifica-se que outro não poderá ser o regime prisional que não o fechado, a teor da melhor interpretação que se deve fazer, para o presente caso, do art. 33, § 3º do CP.<br>Em seu texto, a norma penal determina que o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 04 anos e não exceda a 08, PODERÁ, desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto.<br>Veja que o texto legal não impôs o regime semiaberto e sim apresentou uma possibilidade, ficando a aplicação do regime mais brando àmercê da avaliação do Juiz.<br>Para aplicação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se observar a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, conforme preceituam o art. 33, §3º e art. 59, caput, ambos do Código Penal.<br>No caso, trata-se de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e agravado pela condição de idosa da vítima. As consequências que este tipo de delito gera em nossa sociedade são graves, pois leva medo e intranquilidade a todas as pessoas, que são obrigadas a transitarem sobressaltadas pela cidade, criando instabilidade social. Clama a sociedade por medidas mais eficazes e adequadas no sentido de conter a criminalidade.<br>Além disso, veja-se que os apelados PABLO e MARCIO possuem má conduta social e personalidade voltada à prática de crimes, evidenciadas pelas anotações criminais que ostentam. Sendo assim, diante das circunstâncias do fato e da gravidade do delito, a fixação do regime prisional fechado demonstra ser a única compatível com a reprimenda do crime em comento, a teor do art. 33 § 3º do CP."<br>No caso em tela, o recorrente é primário, as circunstâncias consideradas favoráveis e a pena-base não ultrapassa o mínimo legal.<br>Dessarte, considerando que a pena final aplicada é superior a 4 (quatro) e nãoultrapassa 8 (oito) anos, que o recorrente é primário, e que a pena-base foi fixada no mínimo legal, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º do CP, o regime adequado ao caso é o semiaberto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para redimensionar a pena total em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14(quatorze) dias-multa, fixando o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da pena.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REDIMENSIONAMENTO. SÚMULA 568/STJ. REGIME INICIAL. ANÁLISE DO ARTIGO 33, § 2º, ALÍNEA C, E § 3º, DO CÓDIGO PENAL. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS E INFERIOR A OITO ANOS DE RECLUSÃO.REGIME SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. SÚMULAS 440/STJ, 718 E 719/STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.