DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio,impetradoem favor de VANDO DA SILVA LACERDAcontra v. acórdão proferido pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, nos autos da apelação criminal n. 0135811-58.2019.8.21.7000.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, àpenade 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, pelo suposto cometimento do delito de tráfico de drogas.<br>Inconformada, a defesa interpôsapelaçãoperante o eg. Tribunal de origemque, dando parcial provimento ao apelo, reconheceu a incidência do tráfico privilegiado na fração de 1/6 de redução da pena, tendo redimensionado areprimenda para04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, consoantev. acórdão ementado nos seguintes termos, verbis:<br>"APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA AO TRÁFICO.SENTENÇA PARCIALMENTE CONDENATÕRIA. IRRESIGNAÇÕES RECÍPROCAS. SENTENÇAMANTIDA.<br>1. PRELIMINAR. NULIDADE DO LAUDO PERICIAL Em se tratando de quantidade de determinada substância, não é necessário que toda ela seja submetida ao exame pericial para a constatação de sua natureza, pois sabido que tais análises são feitas por amostragem. Preliminar fulminada pela preclusão. Ausência de demonstração de prejuízo.<br>2. SOLUÇAOCONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO. Para a configuração do ilícito penal previsto no artigo 33 da Lei n 2 11.343/06, prescinde que o agente seja preso no momento exato em que fornece materialmente a substância proscrita para terceiro, bastando para que seja caracterizado o tráfico a presença de circunstâncias concretas a indicar o comércio ilícito de entorpecentes. Dos elementos prospectados nos autos evidencia-se que os policiais civis, no curso de investigação destinada a apurar a prática da traficância no sistema prisional, passou a monitorar a residência, a qual era apontada como ponto de venda de drogas, culminando com a abordagem de Vando no momento em que este saia da residência, em poder de 03kg de maconha e de balança de precisão. Situação tática a evidenciar a traficância, tendo em vista as circunstâncias da abordagem, a apreensão de excessiva quantidade de droga e artefato utilizado no preparo de substâncias destinadas à venda e a prévia investigação realizada pelos policiais civis.<br>3. PALAVRA DOS POLICIAS. VALIDADE. Deve se ter presente que o fato de as testemunhas de acusação serem agentes públicos, por si só. não se consubstancia em motivo para que suas declarações sejam recebidas com cautela ou ressalva, salvo hipóteses em que reste evidenciado o interesse particular do servidor público na investigação, o que sequer se cogita no caso em tela.<br>4. RECURSO MINISTERIAL RÉUS ABSOLVIDOS. DECISÃO CONFIRMADA. Os elementos prospectados durante a instrução criminal não trazem o juízo de certeza necessário a embasar uma condenação criminal quanto aos denunciados Matheus e Gabriele pelo delito de tráfico de drogas. No caso concreto, nada há a relacionar os apelados com a droga apreendida em poder de Vando, ou que estivessem eles a praticar condutas de traficância, tratando-se de apenas mera presunção, inexistindo força probatória suficiente para ensejar um decreto condenatório. Manutenção da absolvição em relação aos réus Crisvando e Alan que se faz impositiva,<br>5. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA AO TRAFICO. ABSOLVIÇÃO CONFIRMADA. Para a caracterização do delito previsto delito previsto no artigo 35 da Lei n. 11,343/06, é indispensável que, da prova colhida, esteja demonstrada a ocorrência de animus associativo, com ânimo de permanência e estabilidade da associação criminosa, entre pelo menos dois agentes, os quais se reúnem, mediante ajuste prévio, para a consecução dos delitos descritos no artigo 33. caput e §1 0 , e artigo 34, da Lei de Drogas, No caso dos autos não há provas concretas a evidenciar que estavam denunciados previamente unidos com a finalidade específica de realizar atos de traficância, sendo indispensável, para o reconhecimento do delito associativo, a demonstração do dolo específico de se associar. Absolvição confirmada.<br>6. PRIVILEGIADORA DO TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, §4ªDA LEI 11.343/06. Mostra-se devido, no caso, o reconhecimento da privilegiadora do tráfico de drogas em benefício do réu condenado, visto que primário e sem qualquer antecedente em seu desfavor, inexistindo. tampouco, elementos concretos a evidenciar que o acusado integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividades criminosas.<br>7. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÃNEA. Faz jus ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea o agente que admitevoluntariamente e sem ressalvas a conduta delitiva descrita no verbo do tipo penal, o que não se verifica no caos, unia vez que o acusado não confessou a conduta de traficar drogas, aduzindo, em verdade, a existência de excludente de ilicitude, não restando configurada a atenuante em comento.<br>8. DOSIMETRIA. Pena-base; Tendo em vista o reconhecimento da privilegladora do tráfico de drogas em sede recursal, a vatoração acerca da quantidade e natureza da droga apreendida será apreciada na terceira fase do processo dosimétrico, razão pela qual redimensiona-se a pena-base para o patamar mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão, sob pena de bis ir; idem. Pena definitiva: Admitida a aplicabilidade da minorante do tráfico privilegiado, mostra-se devida a aplicação da minorante no patamar mínimo legal, com fundamento na excessiva quantidade de droga apreendida e na localização de balança de precisão em poder do réu, impondo-se a redução da pena à fração de 1/6, restando definitiva em 04 anos e 02 meses de reclusão.<br>9. ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. A pena de multa é cominada pelo próprio tipo penal, sendo inviável o seu afastamento. Eventual alegação de impossibilidade de arcar com as custas deverá ser arguida perante o juizo competente. REDUÇAO. VIABIUDADE. Reconhecida a redutora do 5 4 0 do artigo 33 da Lei de Drogas, tal também incide sobre a pena de multa, consoante iterativa jurisprudência. Pena de multa reduzida para 417 dias-multa.<br>10. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. Impõe -se a manutenção do cumprimento da pena em regime inicial semiaberto pelo réu condenado, tendo em vista a pena totalizada, em observância ao artigo 33, 52o, alínea "b", do Código Penal. PREUMINAR REJEITADA E RECURSO MINISTERIAL DESPROVIDO, POR UNANIMIDADE. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA"(fls. 226-228).<br>Dessa decisão, foram opostos embargos infringentes, que não foram acolhidos, nos termos do v. acórdão, assim, ementado, verbis:<br>"EMBARGOS INFRINGENTES EM APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE.<br>A circunstância de se tratar de vultosa quantidade de droga, se interferir na observância da minorante antes referida, ou na determinação do quantum de redução por ela determinado, deve ser considerada na terceira fase de aplicação da pena, e não na fixação da pena-base.<br>Na realidade, o que não pode ocorrer é a atribuição de desvalor à circunstância de que trata o art. 42 da Lei Antidrogas, e a posterior consideração da quantidade da substância entorpecente para balizar a causa de diminuição de pena.<br>Ademais, no caso presente, nem sequer fazia jus o embargante à aplicação da minorante em questão, pois dispunha de mais de três quilogramas de maconha, de balança de precisão e de expressiva importância em dinheiro, o que deixa à mostra sua dedicação à narcotraficância, Impeditiva da observância da causa especial de diminuição de pena.<br>EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS, UNÂNIME"(fl. 308).<br>Daí o presentewrit, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois o paciente deve ser agraciado com a fração máxima da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>Sustentaque:" .. No particular, verifica-se flagrante ilegalidade na fundamentação da escolha de 1/6 como diminuição de pena pela pequena traficância"(fl. 4).<br>Aduzque a quantidade e a natureza da droga apreendida não indicam maior lesividade a ponto de impedir a aplicação da fração máxima da causa de diminuição de pena em comento.<br>Requer, ao final, que: "seja o presente Habeas Corpus conhecido e concedido, para cassar os acórdãos proferidos pela Segunda Câmara Criminal e pelo Primeiro Grupo Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, de modo a reconhecer e anular a decisão que aplicou a minorante prevista no artigo 33, §4o, da Lei 11.343/06 em1/6, a fim de que outra seja proferida, nos moldes acima propostos"(fl. 5).<br>Informações prestadas às fls. 329-416.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 421-425,manifestou-se pelo não conhecimento dowrit, em parecer ementado nos seguintes termos, verbis:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE. FRAÇÃO DE1/6 DE REDUÇÃO. PROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTOILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. O não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso especial se apoia na ausência de competência originária do Superior Tribunal de Justiça para processar e julgar o writ, e, em decorrência da ausência de competência, revela a impossibilidade jurídica de conceder, de ofício, a ordem vindicada.<br>2. Se a Corte de origem, em sede de embargos infringentes desacolhidos à unanimidade, concluiu que sequer era cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, dada a expressiva quantidade de entorpecente(aproximadamente 3KG de maconha) apreendida junto com uma balança de precisão, então não tem lógica o pedido defensivo de redução em maior grau da minorante reconhecida por maioria no acórdão da apelação.<br>3. Ademais, segundo a jurisprudência dessa Corte, "na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. Precedentes" (HC 412.887/SC,Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em20/02/2018, DJe 26/02/2018).<br>4. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus. Constrangimento ilegal não evidenciado"(fl. 421).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente,cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para"negar provimento ao recurso ou pedidoque for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetraçãoa aplicação da fração máxima da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via dowritsomente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a"dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade"(HC n. 400.119/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar aquaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"(i11) Da privilegiadora prevista no § 4 0 do artigo 33 da Lei n 9 11.343/06. Na sequência, postula a defesa pública o reconhecimento da privilegiadora prevista no §4o do artigo 33 beneficio do acusado Vando. da Lei no 11343/06 em No ponto, com razão a defesa. Conforme se observa, o artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu parágrafo 4o, prevê uma redução de um sexto a dois terços da pena aos crimes previstos no seu caput e no parágrafo 1, nas situações em que o agente for primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e não Integrar organização criminosa". Sobre a necessidade de que sejam observados os requisitos previstos no diploma legal de forma cumulativa, utilizo novamente os ensinamentos do Procurador de justiça Criminal, César Dado Mariano da Silva:<br> .. <br>Com base no dispositivo em comento, pretendeu o legislador distinguir o traficante ocasional, que eventualmente se desvia, daquele que pratica o ilícito penal de forma reiterada, fazendo da atividade criminosa seu estilo de vida, buscando, assim, punir mais levemente o primeiroº. Nota-se, assim, que deve o agente ser primário e possuir bons antecedentes, condições aptas a comprovar a prática da conduta de forma eventual, Na espécie, entendo que faz jus o apelante Vando à causa redutora do tráfico de drogas, nos moldes do artigo 33, §4o, da Lei de Tóxicos, pois primário e sem qualquer antecedente em seu desfavor, inexistindo, tampouco, elementos a evidenciar que o acusado integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas. Ademais, data vênia a posição adotada pela Magistrada sentenciante, tenho que, na espécie, a apreensão de elevada quantidade de droga (3Kg de maconha) e balança de precisão em poder de Vando não são circunstâncias suficientes a indicar que o recorrente tivesse maior vinculação com a prática do ilícito, notadamente diante da ausência de juntada aos autos dos diálogos interceptados no curso da Investigação policial, não se podendo afastar a tese defensiva do réu de que atuara como "mula", sendo encarregado de entregar a mochila contendo a droga sob ordens de traficante. No aspecto, é de salientar o entendimento majoritário defendido pelos Tribunais Superiores", no sentido de que a quantidade de drogas apreendidas não constitui, isoladamente, fundamento para negar o benefício da causa redutora da pena.<br>De mesma sorte, quanto à possibilidade de reconhecimento da benesse em casos semelhantes, é o voto de Relatorla do ilustre Desembargador José António Cidade Pitrez, que colaciono abaixo:<br> .. <br>Assim, reconheço ao réu Vando a incidência da privilegiadora prevista no §4o do artigo 33 da Lei de Tóxicos.<br>(1v) Dosimetria.<br>Primeiramente, destaco que a lei confere ao juiz um poder discricionário, limitando a aplicação da pena dentro dos parâmetros legais, sendo a motivação o que separa o arbitrio da discricionariedade.<br> .. <br>Todavia, a Suprema Corte, no julgamento do ARE 666.334/A14" 4 , firmou o entendimento no sentido de que a natureza e a quantidade de droga apreendida nos crimes de tráfico de drogas devem ser sopesadas ou como circunstancia judicial na pena-base. ou, de outro canto, na terceira fase da dosimetria penal, influenciando no quanturn da fração fixada pelo reconhecimento do 54 2 , do artigo 33, Lei de Tóxicos.<br>Nesse aspecto, o Egrégio Superior Tribunal de justiça já pacificou entendimento no sentido de que a quantidade de droga apreendida, em que pese não seja suficiente para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, 54 9 , da Lei n. 11.34312006), justifica a modulação da fração da minorante, como se vê dos seguintes julgados:<br> .. <br>Assim que, na espécie, tendo em vista o reconhecimento da privilegiadora do tráfico de drogas em sede recursal, situação inclusive mais benéfica ao apelante, a valoração acerca da quantidade e natureza da droga apreendida será apreciada na terceira fase do processo dosimétrico, a fim de buscar a solução mais justa à condição apresentada pelo acusado, e, assim, evitar bis in idem.<br> .. <br>Na última fase do processo dosador, em razão do reconhecimento da minorante prevista no parágrafo 4 0 do artigo 33 da Lei n 9 11.343/2006 em sede recursal, entendo adequada a redução da pena no quilate mínimo previsto em lei, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida (03Kg de maconha), bem ainda a localização de balança de precisão em poder do réu, artefato este usualmente destinado ao preparo de drogas à venda.<br>Dessa forma, passo à redução da basilar à fração mínima de 1/6, restando definitivamente fixada a reprimenda em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, na ausência de outras causas modificadoras"(fls. 258-266).<br>Com efeito, para a fixação do percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o magistrado deve levar em consideração as circunstâncias do caso,especialmente a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, bem como as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, ante a ausência de indicação das balizas pelo legislador para a definição doquantumde diminuição.<br>In casu, o v. acórdão impugnado estabeleceu a fração de 1/6(um sexto) para causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, aduzindo que a fração esta justificada, "tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida (03Kg de maconha), bem ainda a localização de balança de precisão em poder do réu, artefato este usualmente destinado ao preparo de drogas à venda". Nestes termos,inexiste flagrante ilegalidade ou desproporcionalidade na fração escolhida, haja vista que foi apreendidaem poder doPaciente substancial quantidade de drogas, além da apreensão de petrecho relacionado àtraficância, não restando configurado o constrangimento ilegal suscitado.<br>Nesse sentido os seguintes julgados deste Tribunal Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DROGAS. DOSIMETRIA. AUMENTO DE PENA. ART. 40, VI, DA LEI ANTITÓXICO. INFLUÊNCIA DOS ACUSADOS SOBRE O MENOR. PRECEDENTES. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 1/5. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. DISCRICIONARIEDADE DO MAGISTRADO. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE.<br>1. A fração de redução pelo tráfico privilegiado em 1/6 contém devida fundamentação, observadas as circunstâncias e a quantidade apreendida, que não pode ser considerada ínfima (763,50 g de maconha), devendo ser considerada, ainda, a discricionariedade do Magistrado na análise concreta do caso.<br>2. Agravo regimental improvido"(AgRg no HC 622.593/SC, Sexta Turma,Rel. Min.Sebastião Reis Júnior, DJe 05/03/2021).<br>"DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. DOSIMETRIA. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO PERCENTUAL DE DIMINUIÇÃO EM SEU MÁXIMO (2/3).IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA.INTENSIDADE E COMPLEXIDADE DA TRAFICÂNCIA. INCABÍVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Com efeito, para a fixação do percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o magistrado deve levar em consideração as circunstâncias do caso, especialmente a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, bem como as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, ante a ausência de indicação das balizas pelo legislador para a definição do quantum de diminuição.<br>III - In casu, o v. acórdão impugnado estabeleceu a fração de 1/2 (um meio) para causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, aduzindo que a fração esta justificada, especialmente, em razão da natureza e da quantidade de droga apreendida  178,76g de maconha a revelar a intensidade e a complexidade da traficância. Assim, inexiste flagrante ilegalidade ou desproporcionalidade na fração escolhida a ensejar a concessão da ordem de ofício. Nesse sentido os seguintes julgados deste Tribunal Superior: HC n. 368.418/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/2/2017; HC n. 354.058/SP, Quinta Turma, Rel.<br>Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/11/2016; HC n. 394.803/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28/6/2017.<br>Agravo regimental desprovido"(AgRg no HC 645.574/SC, Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe 15/04/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS INTERESTADUAL PRIVILEGIADO. REDUTOR. ART. 33, § 4.º, DA LEI N.º 11.343/2006. MODULAÇÃO. FIXAÇÃO EM 1/6 (UM SEXTO). RAZOABILIDADE OBSERVADA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDA (17, 100KG DE MACONHA). FUNDAMENTO IDÔNEO. INTELIGÊNCIA DO ART. 42 DA LEI DE DROGAS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO E DESPROVIDO. 1.<br>Quanto à terceira fase da dosimetria da pena, é cediço que o órgão julgador, ao aquilatar o patamar de redução das sanções atinentes ao tráfico privilegiado, deve sopesar - além das circunstâncias ordinárias previstas no art. 59, caput, do CP e dos critérios objetivos da primariedade, dos bons antecedentes, da não dedicação ou integração às atividades criminosas -, a luz da discricionariedade motivada e com esteio nas peculiaridades do caso concreto, notadamente os fatores da quantidade, da natureza e/ou da diversidade do material estupefaciente apreendido em poder do agente.<br>2. Na espécie, o Apenado foi flagranteado, em tráfico interestadual, na posse de expressivos 17,100 Kg (dezessete quilos e cem gramas) de maconha, delineamento apto a justificar, pelos prismas da necessidade e adequação, razoável e imperativa utilização da fração mínima de 1/6 (um sexto), reconhecida pelas instâncias ordinárias, consoante inteligência do art. 33, § 4.º, conjugada à dicção do prevalente art. 42, ambos da Lei n.º 11.343/2006.<br>3. Agravo regimental conhecido e desprovido"(AgRg no AREsp 1.281.254/TO, Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe 27/08/2019).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso próprioe estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quo,em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.