DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 24-25):<br>HABEAS CORPUS. DELITO CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006). PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA.<br>SUSTENTADA A INOCÊNCIA DO PACIENTE. ARGUMENTO RELATIVO AO MÉRITO DA AÇÃO PENAL QUE EXIGIRIA INCURSÃO APROFUNDADA NA ANÁLISE DA PROVA, INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO WRIT. DE MAIS A MAIS, JUÍZO QUE ENFRENTOU DE FORMA ESCORREITA AS FUNDADAS RAZÕES À MEDIDA EXTEMA. FUMUS COMMISSI DELICTI CONSTATADO. NÃO CONHECIMENTO DA QUAESTIO.<br>ALEGADA CARÊNCIA DE FUNDAMENTOS DO DECRETO PRISIONAL E AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR. INOCORRÊNCIA. DECISÃO FUNDADA NA NECESSIDADE DE ACAUTELAR A ORDEM PÚBLICA, DIANTE DO RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PACIENTE, COM CONDENAÇÃO PRETÉRITA PELA PRÁTICA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO E INVESTIGADO POR HOMICÍDIO. MANIFESTA PERICULOSIDADE.<br>" ..  CONFORME PACÍFICA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE, A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA JUSTIFICA A IMPOSIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA QUANDO O AGENTE OSTENTAR MAUS ANTECEDENTES, REINCIDÊNCIA, ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS, INQUÉRITOS OU MESMO AÇÕES PENAIS EM CURSO, PORQUANTO TAIS CIRCUNSTÂNCIASDENOTAM SUA CONTUMÁCIA DELITIVA E, POR VIA DE CONSEQUÊNCIA, SUA PERICULOSIDADE" (STJ, MIN. ANTONIO SALDANHA PALHEIRO). (TJSC, HABEAS CORPUS CRIMINAL N. 5024802- 36.2020.8.24.0000, REL. GETÚLIO CORRÊA, 3ª CÂMARA CRIMINAL, J. 18-08-2020).<br>ADEMAIS, MODUS OPERANDI A EVIDENCIAR A GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. NARCOTRÁFICO, EM TESE, PERPETRADA EM COAUTORIA E ALCANÇANDO DOIS MUNICÍPIOS VIZINHOS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE IMPÕEM A NECESSIDADE DA MEDIDA EXTREMA E, POR LÓGICO, AFASTAM A SUFICIÊNCIA DAS DEMAIS MEDIDAS CAUTELARES. PRESSUPOSTOS E REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP PREENCHIDOS.<br>IMPETRAÇÃO CONHECIDA EM PARTE. ORDEM DENEGADA.<br>O paciente foi preso preventivamente em 24/09/2021pela suposta práticados delitos tipificados nos artigos33, caput, e 35da Lei n. 11.343/2006.<br>Alega o impetrante ausência dos requisitos da prisão preventiva, ante ainexpressiva quantidade de droga apreendida, pois seria para consumo próprio. Ademais, sustenta ausência de prova da autoria em razão de as provas até então produzidas não indicarem a destinação da droga apreendida, assim como pelo fato de o caderno de anotações encontrado não ser seu.<br>Além disso, o paciente não poderia ser considerado reincidente, pois no processo n. 0002653-17.2017.8.24.0072 teria sido absolvido do crime de tráfico de drogas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão de liberdade provisória ou, subsidiariamente, a imposição de outras medidas cautelares.<br>De início, no presente procedimento não se permite a produção de provas, pois respectiva ação constitucional tem por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, não sendo possível aferir materialidade e autoria delitivas.As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O pacienteteve sua prisão preventiva decretadapela prática dos crimes tipificados nos artigos. 33, caput, e 35 da Lei 11.343/2006, pelos seguintes fundamentos (fls. 32-34):<br>O APF foi apresentado em juízo ontem, ao final do expediente, contudo, o parecer ministerial foi apresentado após às 21h, de forma que até a defesa se manifestar, o que ocorreu após a meia-noite, transcorreu o prazo de 24h do momento preciso da prisão, ocorrida às 6h30min, do dia 24.09.<br>Apesar da situação, esta Magistrada estudou o processo após o parecer ministerial e observou a legalidade da prisão, por isso que apesar do decurso das 24h da prisão ter ocorrido há menos de duas horas, a análise da prisão havia sido feita no prazo: ou seja, está magistrada de plantão havia analisado o APF e visto que a prisão era legal.<br>Outro ponto, foi o problema técnico da falta de acesso desta Magistrada ao plantão do Eproc, o que inviabilizou tanto o despacho para fixar o prazo para a defesa se manifestar a tempo, como o lançamento da decisão por escrito no eproc. Desta forma, não se sabia em que horas seria lançada a defesa.<br>De qualquer forma, o prazo de 24h a partir do horário do APF, ainda não decorreu, pois realizado às 11h18min do dia 24.09.<br>E, reitero os requisitos do flagrante restaram preenchidos, de forma que homologo o flagrante realizado pela autoridade policial, diante da prova da materialidade (16g de maconha e objetos indicativos do tráfico conforme auto de exibição e apreensão) e dos indícios da autoria, em estado de flagrante e cumpridas todas as determinações legais. Quanto aos efeitos do flagrante, de fato o decurso do prazo de 24h induziria à soltura, contudo, passo a analisar a necessidade da decretação da prisão preventiva, independente do flagrante.<br>Após a reforma do Código de Processo Penal a prisão provisória passou a ser a exceção e não a regra, inclusive, a execução da pena somente poderá ser iniciada após o trânsito em julgado da condenação, decidiu recentemente o STF.<br>Pois bem, atenta aos ditames das reformas processuais e da jurisprudência atual, a manutenção da prisão somente será fixada caso seja efetivamente indispensável à manutenção da ordem pública, à garantia da instruçãocriminal e à aplicação da lei penal.<br>No caso em apreço, verifica-se que o indiciado é tecnicamente reincidente, porque tem contra si o trânsito em julgado de sentença criminal condenatória, datada de 2014 e cuja condenação ocorreu pelo crime grave de roubo circunstanciado, cuja pena foi ficada em 6 anos e 5 meses de prisão.<br>Por outro lado, é investigado pela prática do crime de homicídio e durante o desenrolar da busca e apreensão deferida no âmbito da investigação pelo homicídio, foi encontrada a droga na residência, acompanhada de anotações sobre o tráfico de drogas, 8 aparelhos celulares e quantia em dinheiro.<br>Ainda que o indiciado tenha alegado estar na casa de uma pessoa com quem mantenha relação amorosa, tais bens foram atribuídos a si e a droga foi confessadamente sua. O fato de também ser usuário de drogas ou até um viciado, não afasta a hipótese de traficância.<br>Além do que a casa é situada justamente no Jardim Progresso, local de intenso uso para o tráfico de drogas, há anos, em Tijucas.<br>Sem falar na sua relação com o primo Gabriel, preso em São João Batista com uma pistola 9mm, munições e também com drogas e cuja quebra do sigilo telefônico relaciona ambos à prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, inclusive as cadernetas de anotações apreendidas com Gabriel e Ueliton são compatíveis.<br>Dada a investigação que envolve a morte de Levi por dívida com o tráfico local, do qual Gabriel é acusado de ter sido o mandante e Ueliton é investigado por participar da organização criminosa para a facção PGC, os indícios indicam que o tráfico é seu modo de vida, portanto, as outras medidas do CPP não serão suficientes para conter sua conduta.<br>O fato de ser marceneiro até pode ser apurado posteriormente, cabendo ao juiz titular analisar se este ofício é suficiente para afastar os atuais indícios de que Ueliton vive financeiramente da facção, porque por ora, o policial que encontrou o dinheiro deixou claro que os valores estavam junto às anotações sobre o tráfico, na caderneta apreendida e o outro policial ressaltou o valor em miúdo das notas, que indicam valores de venda de substância entorpecente.<br>Portanto, pelos elementos atuais, conclui-se que uma vez solto, não há nenhuma medida do CPP que impeça Ueliton de voltar a trabalhar para a associação para o tráfico, investigado por ser o gerente do tráfico no Jardim Progresso.<br>Além disso, há indícios suficientes de autoria e materialidade, conforme auto de apreensão e termos de oitiva das testemunhas.<br>Nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, após o advento da Lei 13.964/2019, a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, somando ao estado de perigo pela liberdade do indiciado:<br>"Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado" In casu, a segregação cautelar de Ueliton se mostra imprescindível à garantia da ordem pública e para impedir a reiteração criminosa. Enquanto a sua liberdade gera perigo, porque tanto pode contribuir na ocultação de outros crimes, como prejudicar a apuração do crime que envolve este APF e do homicídio, já que, em se tratando de organização criminosa armada, voltada ao tráfico de drogas, além do tráfico de drogas em si, há também envolvimento em crimes relativos à posse ilegal e ao porte de armas, receptação, ameaças, homicídio e todos os crimes que são necessários para a garantia da rentabilidade da organização e para o sustento da impunidade.<br>Neste contexto, estando solto, pode Ueliton servir na organização, tanto substituindo o primo Gabriel (preso em São João Batista), como viabilizando a perpetuação da organização criminosa e prejudicando a instrução criminal.<br>ANTE O EXPOSTO, apesar do decurso do prazo de 24h para a manutenção da prisão em flagrante, decreto a PRISÃO PREVENTIVA do indiciado, uma vez que a situação delineada nos autos revela ser insuficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Em seguida, o Tribunal de origem denegou a ordem sob os seguintes argumentos (fls. 27-28):<br> .. <br>II. Convém anotar que em se tratando de habeas corpus, imperioso restar caracterizado constrangimento ilegal à liberdade do paciente, o que, no presente feito, não se identifica, diante da inexistência de irregularidades ou ilicitudes na decretação de sua segregação.<br>Ao que consta da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, existem provas da materialidade e indícios suficientes da autoria do delito imputado - tráfico de drogas -, justificando-se a prisão pela necessidade de garantir a ordem pública, dada a gravidade do crime e risco de reiteração.<br>De acordo com o exposto por sua excelência, "o indiciado é tecnicamente reincidente, porque tem contra si o trânsito em julgado de sentença criminal condenatória, datada de 2014 e cuja condenação ocorreu pelo crime grave de roubo circunstanciado, cuja pena foi ficada  sic  em 6 anos e 5 meses de prisão" e "é investigado pela prática do crime de homicídio e durante o desenrolar da busca e apreensão deferida no âmbito da investigação pelo homicídio, foi encontrada a droga na residência, acompanhada de anotações sobre o tráfico de drogas, 8 aparelhos celulares e quantia em dinheiro".<br>A existência de prévia condenação pela prática de delito grave, além de investigação pela prática de crime de homicídio, indica o risco concreto de reiteração e evidencia a periculosidade do paciente, revelando que, solto, está encontrando estimulos ao cometimento de crimes.<br>A propósito, esta Câmara Criminal tem entendimento firmado, perfilhando do mesmo posicionamento das Cortes Superiores, de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (STJ, Min. Antonio Saldanha Palheiro). (TJSC, Habeas Corpus Criminal n. 5024802- 36.2020.8.24.0000, rel. Getúlio Corrêa, 3ª Câmara Criminal, j. 18-08-2020).<br>Como se não bastasse, o juiz de primeiro grau acrescentou o modus operandi a autorizar concluir pela periculosidade da ação.<br>Disse sua Excelência que, além de a casa onde o paciente estava ser situada justamente no Jardim Progresso, local de intenso uso para o tráfico de drogas, há anos, em Tijucas, "sua relação com o primo Gabriel, preso em São João Batista com uma pistola 9mm, munições e também com drogas e cuja quebra do sigilo telefônico relaciona ambos à prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico" e as investigações de que ele seria o gerente do tráfico no Jardim Progresso, indicam o perigo de que ele volte "a trabalhar para a associação para o tráfico". Disso se infere que o crime de tráfico, em tese, é praticado em coautoria e entre municípios.<br>Com efeito, a gravidade em abstrato do delito não pode servir de fundamento da medida excepcional. Não é esse, contudo, o caso dos autos. São as circunstâncias concretas do crime, em tese, praticado pela paciente que caracterizam a sua gravidade, a demonstrar a sua periculosidade, e evidenciam a imprescindibilidade da prisão preventiva, e não a gravidade abstrata do tipo.<br> .. <br>Como se vê, apesar da inexpressiva quantidade de droga apreendida (16 gramas de maconha), o decreto prisional apresentou fundamentação idônea pautada na reiteração delitiva, uma vez que o paciente ostenta anterior condenação definitiva com trânsito em julgado, no qual foi incurso no crime de roubo circunstanciado,  além de ser investigado por homicídio, o que caracterizam elementos de convicção que evidenciam sua periculosidade, a justificar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, bem como para garantir a manutenção da ordem pública.<br>Nota-se que a droga foi encontrada durante o cumprimento de um mandado de busca e apreensão exarado no âmbito da investigação do homicídio da vítima Levi por dívida com o tráfico local.<br>Ressalta-se que a reiteração delitiva constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante do homicídio da vítima Levi por dívida de drogae pelo fato de a facção PGC controlar o tráfico de drogas na região. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014. Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.<br>Dessa forma, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.