DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deANDERSON SANTANA, contra v. acórdão proferido pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São PaulonoAgravo em execução n. 0004536-26.2021.8.26.0032.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuçõesindeferiuo pleito defensivo de unificação dasdiversas penas do paciente,deixando de acolher o pleito de reconhecimento da continuidade delitiva (fls. 130-132) .<br>Irresignada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, nos termos do v. acórdão de fls. 143-150, assim ementado:<br>"Agravo em Execução - Recurso defensivo requerendo o reconhecimento da continuidade delitiva e a consequente unificação das penas do sentenciado - Alegação de que o sentenciado praticou os crimes de roubos qualificado pelo emprego de arma de fogo que são da mesma espécie e foram praticados nas mesmas condições de tempo, nas mesmas condições de espaço e da mesma forma de execução, pelo que deve ser reconhecida a continuidade delitiva e a consequente unificação das penas do sentenciado - Impossibilidade de aplicação da ficção jurídica - Hipótese de reiteração criminosa - Crimes que foram praticados pela habitualidade do sentenciado e não em continuidade delitiva - Ausência de unidade de desígnios entre as condutas - Devem estar preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos para o reconhecimento da continuidade delitiva - A unificação de penas não pode ser transformada em mecanismo para concretização da impunidade para aqueles que merecem a reprovação e a repreensão da sociedade<br>Negado provimento."<br>No presentewrit, afirma o impetrante, em síntese, que a decisão que considerou que seria reiteração delitiva seria ilegal.<br>Sustenta que o paciente preenchetodos os requisitos para o reconhecimento da continuidade delitiva entre dos crimes de roubo qualificado pelos quais restou condenado.<br>Afirma que os delitos foramcometidos num único impulso delituoso, mediante o mesmo modus operandi, bem comonas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, em período inferior a 30 dias, sendo crimes da mesma espécie<br>Requer, ao final,a concessão da ordem para "anular a decisão proferida pela autoridade coatora, no que tange à diversificado para a existência do crime continuado, bem como da existência de reiteração criminosa, concedendo-se a unificação de penas do paciente"(fl. 8).<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações prestadas às fls. 156-166 e 167-169.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 173-178, manifestou-se pelo não cabimento dowrite, no mérito, pela não concessão da ordem de ofício,nos termos do parecer assim ementado:<br>"PENAL e PROCESSUAL PENAL. Habeas corpus substitutivo de REsp. Inadmissibilidade. Roubo qualificado. Condenações em ações penais distintas. Pleito de reconhecimento da continuidade delitiva. Inviabilidade. Desígnios autônomos das condutas. Habitualidade delitiva. Não preenchimento dos requisitos do artigo 71 do CP. Modificação da conclusão das instâncias ordinárias que demandaria profunda incursão em matéria fático-probatória. Inviabilidade na via eleita. Ausência de constrangimento ilegal. Não admissão do writ, descabida a concessão de uma ordem ex officio."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte,seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal,sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento dowrit, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Pretende aimpetrante, em síntese, o reconhecimento da continuidade delitiva em relação às diversas condenações por roubos qualificados cometidos pelo paciente, a fim de que as penas de tais delitos sejam unificadas.<br>Inicialmente, cumpre destacar que, segundo a jurisprudência do col. Supremo Tribunal Federal e deste Tribunal Superior, para efeito de reconhecimento da continuidade delitiva, é indispensável que o réu tenha praticado as condutas delituosas emidênticas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhançase, ainda, queexista um liame a indicar a unidade de desígnios do agente.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. HOMICÍDIO QUALIFICADO PRIVILEGIADO E HOMICÍDIOS QUALIFICADOS PRIVILEGIADOS TENTADOS. DOSIMETRIA.CONTINUIDADE DELITIVA.IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE APENAS UMA CONDUTA, COMPOSTA DE VÁRIOS ATOS. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REGRA DO CONCURSO MATERIAL. WRIT NÃO CONHECIDO.  .. <br>3. O crime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua aplicação, a norma extraída do art. 71, caput, do Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; III) e condições semelhantes de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, espacial, modal e ocasional).<br>4. Adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a doutrina e jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito outro de ordem subjetiva, que é a unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar, de imediato, terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro, isto é, os crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente. Dessa forma, diferenciou-se a situação da continuidade delitiva da delinquência habitual ou profissional, incompatível com a benesse. Precedentes.<br>5. Hipótese na qual os crimes de homicídio qualificado privilegiado e homicídios qualificados privilegiados tentados sequer possuem os requisitos objetivos para a configuração de continuidade delitiva, porquanto não há pluralidade de condutas, mas apenas uma conduta composta de vários atos, em um mesmo contexto fático, em que ocorreram todos os homicídios em sequência. Em verdade, conforme o reconhecido pelo Tribunal de origem, trata-se, pois, de verdadeiro concurso formal impróprio de crimes, caracterizado por haver desígnios autônomos dos agentes para a prática de cada um dos atos que compõem a conduta, motivo pelo qual deve ser aplicada a regra do cúmulo material, nos moldes do concurso material de crimes, consoante informa o art. 70, in fine, do Código Penal. Nesses termos, a conclusão pela aplicabilidade do concurso formal impróprio não acarreta qualquer modificação na situação jurídica do paciente.<br>6. Habeas corpus não conhecido"(HC n. 381.617/RS,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas,DJe de 28/06/2017, grifei).<br>"PENAL. RECURSO ESPECIAL.ROUBO. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA. AUSÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.<br>1. Ao interpretar o art. 71 do Código Penal, adotou esta Corte a teoria mista, ou objetivo-subjetiva, segundo a qual, caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva - a denominada unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior.<br>2. Incontroversos os fatos no acórdão recorrido, não se verifica continuação delitiva entre roubos sucessivos e autônomos, se diversos os desígnios motivadores da prática dos delitos.<br>3. Recurso especial provido para, afastada a continuidade delitiva, reconhecer o concurso material dos delitos perpetrados, determinando o retorno dos autos ao juízo das execuções para somatória e readequação das penas"(REsp n. 1.535.243/DF,Sexta Turma, Rel. Min.Nefi Cordeiro, DJe de 13/06/2017, grifei).<br>No presente caso, ao indeferir o pedido de unificação de penas, o d. Juízo da Execução Penal assim se manifestou (fl. 131- grifei):<br>"In casu, houve mera reiteração de crimes por criminoso habitual. Essa conclusão é reforçada pela constatação de que o sentenciado possui várias condenações pelo mesmo delito em circunstâncias de tempo, espaço e vítimas diferentes, denotando tratar-se de criminoso habitual/profissional, ao qual não se deve estender a benesse da ficção jurídica do art. 71, do Código Penal."<br>Por sua vez, o eg. Tribunal de origem negou provimento ao agravo em execuçãosob os seguintes fundamentos, no que interessa (fls. 146-150- grifei):<br>"O sentenciado pleiteia o reconhecimento da continuidade delitiva entre as infrações penais, com a consequente unificação das penas.<br>Todavia, depreende-se do quanto juntado aos autos que não houve crime continuado, como pretende o agravante, mas, sim, reiteração criminosa por ser criminoso habitual.<br>Evidente que a hipótese dos autos trata de reiteração criminosa, perseveratio in crimine, circunstância inviabilizadora do reconhecimento da continuidade delitiva.<br>Verifica-se que as condutas tratadas nos processos são autônomas, tendo o sentenciado de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, contra vítimas diferentes, sem que praticado os crimes houvesse qualquer unidade de desígnios entre as condutas, pelo contrário fica evidente que não decorreram de apenas um impulso, mas de personalidade voltada ao cometimento de crimes.<br>Nada indica que tais atos delituosos resultaram do aproveitamento de uma mesma situação ou de uma mesma relação de oportunidade que se prolonga no tempo.<br>Para a configuração do crime continuado não basta a satisfação de circunstâncias objetivas homogêneas, exigindo-se,também, que os crimes tenham sido praticados pelo agente, aproveitando-se das mesmas relações e oportunidades ou com a utilização de ocasiões nascidas da situação primitiva, não sendo de se admitir o reconhecimento da continuidade delitiva nas hipóteses em que há reiteração criminosa na qual, em cada delito, age o criminoso com desígnio autônomo.<br>A proximidade de datas não demonstra necessariamente que um delito foi continuação do outro, se não surgiram de um mesmo impulso delituoso.<br>Não há unidade de contexto entre as ações que determinaram os roubos qualificado pelo emprego de arma de fogo pelo agravante.<br>É clara a ausência do requisito subjetivo, não se podendo, no caso, acolher a teoria objetiva pura para reconhecer a continuidade delitiva.<br>Ademais, restou evidenciada a obstinação do agravante em atacar o patrimônio alheio, fazendo disso um modo de vida, caracterizando a habitualidade criminosa e não continuidade, evidenciando a contumácia criminal, de tal sorte que não faz jus ao benefício pretendido.<br> .. <br>Os delitos, no caso sub examine, revelam apenas a reiteração criminosa, o que afasta por completo a possibilidade do reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado.<br>A unificação de penas não pode ser transformada em mecanismo para concretização da impunidade para aqueles que, tendo praticado vários crimes, merecem a reprovação e a repreensão da sociedade.<br>Destarte, a bem lançada decisão monocrática mostra-seincensurável, perfeitamente afinada com o Direito, a doutrina e a jurisprudência, não merecendo qualquer reparo, e deve subsistir por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>Ante o exposto, pelo meu voto, CONHEÇO e NEGO PROVIMENTO ao agravo interposto, mantida a r. decisão impugnada."<br>Verifica-se, pois, que as instâncias ordinárias afastaram a continuidade delitivapor não restar demonstrada a unidade de desígniosentre os crimes praticados, porquanto, ainda que alguns tenham similitudes fáticas e datas próximas,verifica-se um número excessivo de delitos de roubos majorados, bem comopossuindo diversascondenações por delito de mesma natureza,deixando claro que na verdadeo paciente é contumaz na prática de roubos majorados, o que indicaa habitualidade criminosa do paciente.<br>Logo, o v. acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal Superior, inexistindo o alegado constrangimento ilegal.<br>Corroborando tal entendimento, cito o seguinte julgado do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"HABEAS CORPUS. DUPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO. DEFICIÊNCIA DA QUESITAÇÃO. MATÉRIA NÃO SUSCITADA OPORTUNAMENTE (CPP, ART. 571, VIII). PRECLUSÃO. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIA REQUERIDA PELA DEFESA NA SESSÃO PLENÁRIA DO JÚRI. ATRIBUIÇÃO DO JUIZ PRESIDENTE (ART. 497, IV E XI, DO CPP).CONTINUIDADE DELITIVA (CP, ART. 71). RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE.AFERIÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. INVIABILIDADE.<br>1. Em se tratando de suposto vício ocorrido na sessão do júri, deveria ter sido suscitado de imediato pela defesa, conforme estabelece o art. 571, VIII, do CPP. Entretanto, essa insurgência só foi veiculada nas razões do recurso de apelação, tornando a matéria preclusa. Precedentes.<br>2. A teor do que dispõe o art. 497, IV e XI, do CPP, não há falar em usurpação da competência do corpo de jurados o indeferimento de diligência formulada pela defesa e considerada, pelo Juiz Presidente, protelatória e desnecessária, sobretudo quando não há notícia de inconformismo por parte de algum membro do conselho de sentença. Precedentes.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, abalizada por parcela da doutrina especializada, são requisitos necessários para caracterização da continuidade delitiva, à luz da teoria objetivo-subjetiva: (a) a pluralidade de condutas; (b) a pluralidade de crimes da mesma espécie; (c) que os crimes sejam praticados em continuação, tendo em vista as circunstâncias objetivas (mesmas condições de tempo, lugar, modo de execução e outras semelhantes); e, por fim, (d) a unidade de desígnios.<br>4. No caso, as instâncias ordinárias apresentaram fundamentação jurídica idônea no sentido de que ficou comprovado que o paciente agiu movido por desígnios diferentes. Sendo esse o quadro, é inviável proceder ao reexame do suporte probatório que fora levado em consideração para rejeitar a existência do elemento subjetivo. Precedentes.<br>5. Não é viável, na via estreita do habeas corpus, o reexame dos elementos de convicção considerados pelo magistrado sentenciante na avaliação das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. O que está autorizado é apenas o controle da legalidade dos critérios utilizados, com a correção de eventuais arbitrariedades. No caso, entretanto, não se constata qualquer vício apto a justificar o redimensionamento da pena-base. Precedentes.<br>6. Ordem denegada"(HC n. 110.002/RJ,Segunda Turma, Rel. Min.Teori Zavascki, DJe de 19/12/2014, grifei).<br>Importante destacar, outrossim, que rever o entendimento das instâncias ordinárias para reconhecer a figura da continuidade delitiva, demandaria, necessariamente, amplo reexame do acervo fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via domandamus.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS. CONTINUIDADE DELITIVA. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DOS REQUISITOS DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. O Tribunal de origem afastou a existência de continuidade delitiva entre os delitos de roubo praticados pelo paciente, destacando a ausência de unidade de desígnios, tendo ainda sido realizados com diversidade de comparsas, o que descaracteriza a também exigida identidade do modus operandi para o reconhecimento da benesse.<br>3. O habeas corpus é via inadequada para afastar as conclusões das instâncias ordinárias em relação ao preenchimento dos requisitos para o reconhecimento do crime continuado (art. 71 do Código Penal), uma vez que tal providência demanda a análise aprofunda de todo o conjunto fático-probatório.<br>4. Habeas corpus não conhecido"(HC n. 274.338/SP,Quinta Turma, Rel.Min. Ribeiro Dantas, DJe de 18/11/2016, grifei).<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. EXECUÇÃO. UNIFICAÇÃO DE PENAS. PLEITO DE EXTENSÃO DA DECISÃO QUE CONCEDEU A UNIFICAÇÃO DE PENA PELO RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA AOS CORRÉUS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DA CONTINUIDADE DELITIVA. CONCURSO MATERIAL RECONHECIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REVISÃO DO JULGADO. VIA IMPRÓPRIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. No tocante ao pedido de unificação das penas pela continuidade delitiva, de acordo com a Teoria Mista, adotada pelo Código Penal, mostra-se imprescindível, para a aplicação da regra do crime continuado, o preenchimento de requisitos não apenas de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução - como também de ordem subjetiva - unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos.<br>4. Nesse contexto, aplicada, pelas instâncias ordinárias, a regra do concurso material de crimes, uma vez considerados autônomos os desígnios em razão de os crimes terem sido cometidos contra vítimas diversas e em locais distintos do Distrito Federal, bem como pela inexistência de aproveitamento de oportunidades ou relações nascidas com o delito antecedente para praticar o crime posterior, constata-se a impropriedade da via eleita ao exame da tese, dada a necessidade de revolvimento do material cognitivo produzido nos autos a fim de se infirmar o entendimento adotado, para se aferir o preenchimento dos requisitos do art. 71 do CP. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido"(HC n. 324.026/DF,Sexta Turma, Rel.Min. Nefi Cordeiro, DJe de 25/2/2016, grifei).<br>Diante de tais considerações, estando a decisão em consonância com entendimento desta Corte,não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade,no presente caso, passível de ser sanada pela concessão da ordem,de ofício.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.<br>P. e I.