EMENTAADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. REAJUSTE DE 3,17%. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC.2. Quanto ao termo inicial dos juros de mora, o Tribunal de origem concluiu: "a jurisprudência majoritária perfilha entendimento no sentido de que há violação literal de dispositivo legal nos casos em que o julgado, em sede de apelação e/ou remessa oficial agravar a situação do recorrente, causando reformatio in pejus. (..) Portanto, os embargos à execução do INSS merecem ser acolhidos, no ponto, para determinar a incidência dos juros de mora a partir do trânsito em julgado" (fls. 1.129-1.130, e-STJ).3. Verifica-se que o fundamento do acórdão recorrido foi a vedação de reformatio in pejus. Dessa forma, os dispositivos legais apontados pelas partes ora agravantes como supostamente violados (1.536, § 2º, do Código Civil de 1916 e 405 do Código Civil de 2002) não guardam pertinência com o caso em tela, atraindo o óbice da Súmula 284/STF.4. Agravo Interno não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça: ""A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Francisco Falcão votaram com o Sr. Ministro Relator."RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Cuida-se de Agravo Interno interposto contra decisão monocrática (fls. 1.211-1.216, e-STJ) que deu parcial provimento ao Recurso Especial dos ora agravantes, com base no entendimento de que:Quanto à impossibilidade de limitação do reajuste de 3,17% sobre as rubricas DAS e FG até 1º de março de 1995, data de vigência da Lei nº 9.030/1995, razão assiste aos recorrentes.A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que a Lei nº 9.030/1995, que fixa a remuneração de cargos em comissão e de natureza especial e das funções de direção, chefia e assessoramento, não reestruturou ou reorganizou carreiras, não tendo, portanto, o condão de limitar o pagamento do resíduo do reajuste de 3,17% à data da sua edição.Os agravantes sustentam, em suma:Como mencionado, na r. decisão agravada, o Exmo. Relator deixou de acolher a pretensão recursal, no que diz respeito à violação ao artigo 1022 do Código de Processo Civil, sob o fundamento de que o acórdão recorrido não teria incorrido nos vícios estipulados por tal dispositivo. Entretanto, com o devido respeito se o acórdão proferido pelo E. Tribunal a quo não contivesse os vícios apontados no tópico 3 do recurso especial, possivelmente, o apelo sequer precisaria ser interposto.Ocorre que os pontos que deveriam, de fato, ser objeto de apreciação, ou foram esquecidos ou foram apreciados de forma obscura e/ou contraditória, o que ocasionou a interposição do recurso na origem.Feitas essas considerações, passa-se a demonstrar a razão pela qual o v. acórdão recorrido deve ser anulado, em atenção à previsão constante do artigo 1022 do Código de Processo Civil.(..)Na r. decisão ora agravada, também foi negado seguimento ao recurso especial interposto pelas ora Agravantes, sob o fundamento de ausência do requisito do prequestionamento, pois os embargos de declaração opostos foram rejeitados pelo Egrégio Tribunal a quo.Ocorre que o recurso especial deve ser admitido, na medida em que foram oportunamente opostos embargos de declaração perante o Egrégio Tribunal a quo, objetivando o prequestionamento da matéria, e que foram rejeitados.Isso porque a jurisprudência dos Tribunais Superiores já se sedimentou no sentido de que a simples interposição dos embargos de declaração já é o bastante para o prequestionamento, pouco importando se suprido ou não os vícios apontados. É o chamado prequestionamento ficto.(..)A ofensa aos artigos 1.536, §2º do Código Civil de 1916 e 405 do Código Civil de 2002, no acórdão proferido é clara. Afinal, na época da prolação do acórdão no processo coletivo, a contagem dos juros de mora a partir DA CITAÇÃO possuía expressa previsão legal no então vigente artigo 1.536, §2º do Código Civil/1916, que aduzia que: "Contam-se os juros da mora, nas obrigações ilíquidas, desde a citação inicial" (sem grifos no original).Ainda, o artigo 405 do Código Civil vigente preceitua o seguinte: "Contam-se os juros de mora desde a citação inicial." Sendo importante frisar que a questão alusiva aos juros, frente à norma superveniente, mostra-se indene ao trânsito ao julgado, concebendo-se, em princípio, o ajustamento, na execução, do título executivo a novos preceitos.Em acréscimo ao que ora mencionado, é importante destacar que, no processo coletivo sob nº 1999.38.00.014767-8 (que deu origem ao cumprimento de sentença desmembrado na origem, que teve posteriormente os embargos à execução que originaram o presente especial), o INSS, ora Agravado, recorreu da sentença originária APENAS objetivando a aplicação dos juros moratórios ao percentual adequado e legal. Não houve nenhuma menção especifica sobre o termo de inicio de sua incidência, o que seria desnecessário, hala vista as previsões legais mencionadas (artigos 405/CO e 1.536, §2º CC/1916).Pleiteiam a reconsideração do decisum agravado ou a submissão do recurso à Turma julgadora.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. REAJUSTE DE 3,17%. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC.2. Quanto ao termo inicial dos juros de mora, o Tribunal de origem concluiu: "a jurisprudência majoritária perfilha entendimento no sentido de que há violação literal de dispositivo legal nos casos em que o julgado, em sede de apelação e/ou remessa oficial agravar a situação do recorrente, causando reformatio in pejus. (..) Portanto, os embargos à execução do INSS merecem ser acolhidos, no ponto, para determinar a incidência dos juros de mora a partir do trânsito em julgado" (fls. 1.129-1.130, e-STJ).3. Verifica-se que o fundamento do acórdão recorrido foi a vedação de reformatio in pejus. Dessa forma, os dispositivos legais apontados pelas partes ora agravantes como supostamente violados (1.536, § 2º, do Código Civil de 1916 e 405 do Código Civil de 2002) não guardam pertinência com o caso em tela, atraindo o óbice da Súmula 284/STF.4. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 24.11.2021.O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado. Portanto não há falar em reparo na decisão.Conforme consignado na decisão ora agravada, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é pacífico no sentido de que "a Lei 9.030/95 não pode ser considerada como termo final para a incidência do índice de 3,17%, porquanto tratou apenas da remuneração de cargos em comissão de natureza especial e funções comissionadas, não sendo norma que reestruturou, nem reorganizou a carreira".Vale salientar que a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1022 do CPC.É inadmissível Recurso Especial quanto a questão inapreciada pelo Tribunal de origem, a despeito da oposição de Embargos Declaratórios. Incidência da Súmula 211/STJ.Não há contradição em afastar a alegada violação do art. 1022 do CPC e, ao mesmo tempo, não conhecer do mérito da demanda por ausência de prequestionamento, desde que o acórdão recorrido esteja adequadamente fundamentado.Sobre os juros de mora, para melhor compreensão da controvérsia, transcrevo os fundamentos do decisum recorrido (fl. 1.129, e-STJ):Cotejando a sentença com o v. Acórdão proferido pela 2 8 Turma desta e. Corte, é possível verificar que, de fato, a sentença fixou a incidência de juros de mora a partir do trânsito em julgado, enquanto o acórdão determinou a aplicação do referido consectário a partir da citação, mesmo sem qualquer recurso da parte autora.Posta a questão nestes termos, não é cabível alteração no julgado que venha a imputar à Autarquia Previdenciária sucumbência maior em relação àquela fixada pelo juízo de primeiro grau.Com isso, verifica-se claramente que, ao estender a condenação fixada na sentença, sem qualquer recurso hábil à impulsão jurisdicional, o acórdão atacado laborou em equívoco.Oportuno registrar que a jurisprudência majoritária perfilha entendimento no sentido de que há violação literal de dispositivo legal nos casos em que o julgado, em sede de apelação e/ou remessa oficial agravar a situação do recorrente, causando reformatio in pejus.Verifica-se que o Tribunal de origem concluiu que "a jurisprudência majoritária perfilha entendimento no sentido de que há violação literal de dispositivo legal nos casos em que o julgado, em sede de apelação e/ou remessa oficial agravar a situação do recorrente, causando reformatio in pejus. (..) Portanto, os embargos à execução do INSS merecem ser acolhidos, no ponto, para determinar a incidência dos juros de mora a partir do trânsito em julgado" (fl. 1.129, e-STJ).Os dispositivos legais apontados pelas partes ora agravantes como supostamente violados (1.536, § 2º, do Código Civil de 1916 e 405 do Código Civil de 2002) não guardam pertinência com o caso em tela, atraindo o óbice da Súmula 284/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL. ADMINISTRATIVO. EXAME DE ORDEM. INTERPRETAÇÃO DE EDITAL. MATÉRIA INSUSCETÍVEL DE APRECIAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL.(..)4. Consigne-se, por fim, que a alegação de violação aos arts. 3º e 41, da Lei 8.666/93 também não encontra guarida na jurisprudência desta Corte superior por falta de pertinência temática entre tais dispositivos legais e a decisão da Corte de origem. Precedentes. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp 193.129/RJ, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 26.8.2013).PROCESSUAL CIVIL. CONSTRUÇÃO DE REDE DE ELETRIFICAÇÃO RURAL PELO PARTICULAR. INCORPORAÇÃO AO PATRIMÔNIO DA CONCESSIONÁRIA. AÇÃO DE RESSARCIMENTO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 283/STF.1. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que é deficiente o Recurso Especial quando o dispositivo legal tido por violado não ampara a tese defendida pelo recorrente ou não contém normativo suficiente para infirmar o acórdão recorrido. Incide, por analogia, o óbice da Súmula 284/STF.2. Não foi impugnado nas razões do Recurso Especial o fundamento capaz de manter, por si, o acórdão recorrido, qual seja, "É cediço que todo o procedimento de eletrificação rural é feito mediante a participação financeira do consumidor final, que ao aderir ao contrato de prestação de serviços, arca com os custos decorrentes da montagem e instalação das linhas de distribuição, passando, após, tais bens a serem incorporados ao ativo fixo da concessionária, por meio de instrumentos chamados "Termos de Doação", consoante se infere do Decreto nº 41.019/57, regulamentador dos serviços de energia elétrica" (fl. 311, e-STJ). Incidência, por analogia, do óbice da Súmula 283/STF.3. Agravo Regimental não provido.(AgRg no REsp 1.539.607/MT Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 10.11.2015)Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Por tudo isso, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.