DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de SEBASTIAO BRUNO DE LUCENA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíbano julgamento do HC n. 0807648-72.2021.815.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente em 12/05/2021 por ter supostamente praticado os delitos tipificados nos arts. 129, § 9º, e 147-A, do Código Penal (lesão corporal qualificada e perseguição), em contexto de violência doméstica e familiar da Lei n. 11.340/06 (fls. 19/23).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL MEDIANTE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E PERSEGUIÇÃO. Prisão preventiva. Decisum motivado em dados concretos dos autos. Presença dos pressupostos e requisitos dos artigos 312 do CPP. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Pleito de substituição da prisão preventiva por domiciliar. Doença grave. Pandemia ocasionada pelo Coronavírus. Impossibilidade. Inexistência de provas de que o paciente pertence ao grupo de risco. Inaplicabilidade da Recomendação nº 62/2020 do CNJ. Constrangimento ilegal não vislumbrado. Ordem denegada.<br>- In casu, verifica-se que estão presentes nas decisões a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, bem como que a segregação do paciente foi decretada com substrato em dados e reclamos objetivos dos autos, impondo-se, especialmente, como garantia da ordem pública, estando, assim em plena sintonia com os artigos 312 do Código de Processo Penal.<br>- A segregação cautelar do paciente mostra-se mesmo necessária, especialmente, como forma de garantir a ordem pública, ante o fundado receio de reiteração delituosa, evidenciada pelos antecedentes do acoimado, do qual se extrae que ele foi julgado e processado criminalmente por conduta análoga ao presente caso, bem como para garantia da instrução criminal, uma vez que o paciente encontra-se foragido.<br>- A existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não garante direito subjetivo à liberdade, máxime quando atendidos os requisitos autorizadores da custódia cautelar. Precedentes jurisprudenciais.<br>- Outrossim, no presente caso, o réu não se enquadra nas hipóteses de substituição da prisão preventiva pela domiciliar previstas no art. 318 do Código de Processo Penal, uma vez que não restou comprovada a extrema debilidade por motivo de doença grave, nem que o tratamento médico necessitado pelo paciente não possa ser ministrado adequadamente em estabelecimento prisional." (fls. 17/18)<br>No presente writ, o impetrante sustenta que o paciente não teve seu direito de defesa resguardado, alegando que há excludente de ilicitude da legítima defesa.<br>Aduz, também, que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva constantes do art. 312 do Código de Processo Penal, pois o paciente possui residência fixa, e, embora já processado, nunca dificultou o desenvolvimento da marcha processual.<br>Argumenta que há premente necessidade de conversão da prisão preventiva em domiciliar, por condição de pessoa enferma, nos termos do inciso II do art. 318 do Código de Processo Penal, posto que o paciente é acometido de neoplasia em aparelho digestivo (CID C168).<br>Esclarece, ainda, a excepcionalidade da prisão cautelar, pelo estado de calamidade pública causado pela enfermidade de COVID-19, conforme disciplina a Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça. Igualmente, afirma que a prisão domiciliar pode ser cumulada com medidas cautelares diversas, na forma do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Pugna, assim, em liminar e no mérito, pela concessão da prisão domiciliar em favor do paciente, conjuntamente a medidas cautelares diversas.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 420/422). As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (fls. 426/430, 433/436, 449/455 e 456/463).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(fls. 438/444).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, o relaxamento da prisão preventiva.<br>Inicialmente, verifico que a alegação concernente a excludente de ilicitude da legítima defesa não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta a análise por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ademais, é inadmissível o enfrentamento da alegação de legítima defesa na via estreita do recurso emhabeas corpus, ante a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Nesse sentido, são os seguintes precedentes:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO SIMPLES. NEGATIVA DE AUTORIA E LEGÍTIMA DEFESA. MATÉRIAS NÃO CONHECIDAS. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES.INADEQUAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO DESPROVIDO, COM RECOMENDAÇÃO.<br>1. Parcial conhecimento do recurso. As teses de negativa de autoria e da presença de causa excludente da ilicitude (legítima defesa) não podem ser enfrentadas na estreita via do habeas corpus e do recurso ordinário a ele inerente, tendo em vista que essa apreciação demanda ampla dilação probatória, com respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade e a extensão da presente ação mandamental (de rito célere e cognição sumária).<br>2. A prisão preventiva da recorrente está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública tendo em vista o (i) modus operandi do delito (a recorrente teria esfaqueado seu companheiro de longa data, não se recordando da dinâmica dos fatos), que seria, a priori, revelador da periculosidade social da agente; e (ii) dados da sua vida pregressa (o Juízo processante consignou que a "acusada responde a outra ação penal por delito contra a vida"), com adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>3. A persistência do agente na prática criminosa justifica a interferência estatal com a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, porquanto esse comportamento revela uma periculosidade social e compromete a ordem pública. Precedentes.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.Precedentes.<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>6. Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.<br>Recomenda-se, entretanto, de ofício, ao Juízo processante que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/19.<br>(RHC 121.303/AM, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/02/2020).<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. As alegações defensivas de que o réu não estava foragido e de que agiu em legítima defesa não foram apreciadas no aresto combatido, circunstância que inviabiliza seu exame nesta impetração, por configurar supressão de instância.<br>2. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>3. São idôneos os motivos apontados para decretar a custódia provisória do réu, pois evidenciam a gravidade concreta da conduta praticada - homicídio do atual companheiro de sua ex-esposa, motivado por ciúmes, mediante diversos disparos de arma de fogo em local público, o que colocou em risco a integridade física de terceiros -, além da necessidade de resguardar a instrução processual (visto que estaria foragido). 4. Por idênticas razões, a adoção de medidas cautelares diversas não é adequada na hipótese, diante da gravidade da conduta em tese perpetrada (art. 282, II, do Código de Processo Penal).<br>5. Ordem denegada.<br>(HC 528.402/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 29/10/2019).<br>Por fim, as demais teses dopresentehabeas corpusencontram-se prejudicadas.Isso porque, em ofício enviado a esta Corte Superior de Justiça, o Magistrado de primeiro grau informou que revogou a prisão preventiva do paciente, nos autos da Ação Penal n. 0806328-10.2021.8.15.0251, que aqui se trata (fls. 459/461).Assim, diante do novo contexto fático, evidente a perda do objeto do pedido de revogação da custódianesta Corte.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "a", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.