DECISÃO<br>Trata- se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de EUSTAQUIO DE JESUS SANTOS, LEDSON DE SOUZA SILVA, PATRICK FREITAS SILVA e RAFAEL NASCIMENTO DOS SANTOS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo.<br>Extrai-se dos autos que os pacientes foram presos, em flagrante, pela suposta prática dos crimes previstos no art. 14, caput, e 16, § 1º, II e IV, da Lei n. 10.826/03 c. c. o art. 288, parágrafo único, c. c. o art. 121, § 2º, I e IV, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal.A custódia foi convertida em preventiva na data de 1º/8/2020 (e-STJ, fls. 14-17).<br>A defesa impetrou prévio writ perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (e-STJ, fls. 21-30).<br>Neste mandamus, alega a Defensoria Pública estadual, em síntese, a existência de constrangimento ilegal decorrente de ausência de fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva, tendo em vista que "inexistem elementos fáticos contundentes para evidenciar a real necessidade da segregação preventiva, baseando-se tão somente na gravidade abstrata do delito e na afirmação de que a prisão seria necessária para a garantia da ordem pública" (e-STJ, fl. 6).<br>Tecendo considerações acerca da pandemia do novo coronavírus, aduz que os acusados correm o risco de se contaminar com a covid-19 no interior doestabelecimento prisional, em face da preocupante situação de saúde nos ergástulos brasileiros, uma vez que o "isolamento e a vedação a aglomerações em locais fechados e sem ventilação  consistem em  medidas impossíveis de serem adotadas em um sistema prisional que tem superlotação" (e-STJ, fl. 11).<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva imposta aos pacientes.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 34-35 (e-STJ).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 38-51), o Ministério Público Federal manifesta-se pelo não conhecimento do writ (e-STJ, fls. 56-60).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Quanto à fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O Juízo de primeiro grau assim se fundamentou ao convolar a prisão em flagrante em preventiva:<br>" .. Com base no art. 310, do CPP, verifico que este Juízo foi provocado formalmente através da comunicação da prisão em flagrante realizada pela Autoridade Policial, o que equivale à representação pela decretação da prisão preventiva do autuado. Primeiramente, constato que não existem vícios formais ou materiais que venham a maculara peça, razão pela qual a homologo, na forma legal.<br>Conforme consta no APFD, policiais receberam informações de que haveria ocorrido vários disparos de arma de fogo no Bairro Santo Antonio. Diante das informações, prosseguiram para averiguar as informações, recebendo informações de que os indivíduos estariam em um veículo Voyage. Em seguida, foi avistado o veículo com as mesmas características informadas e, ao tentarem realizar abordagem, o condutor se evadiu, sendo realizado cerco e logrado êxito em abordar os indivíduos no veículo, sendo os autuados.<br>Em posse dos mesmos, estavam 03 pistolas, uma Glock 17 GEN 4 9mm, com carregador caracol, contendo 5munições 9mm, com capacidade para 50 munições, 01 pistola calibre 9mm, com numeração suprimida, municiada e carregada com carregador para 15 munições calibre 9mm, porém o referido carregador estava com 10munições, 01 pistola canik 9mm, com capacidade para 18 munições 9mm, municiado com 13 munições do mesmo calibre, 1 revólver .38 especial, municiado com 05 munições calibre .38 estando uma deflagrada, 2carregadores da marca Canik, capacidade para 18 munições, municiado com 15 munições 9mm e um carregador capacidade para 15 munições 9mm e 01 carregador com capacidade para 15 munições calibre 9mm, 01 coldre camuflado, 01 rádio comunicador da marca Baofeng e 05 celulares.<br>Em seguida, foi identificado que duas vítimas deram entrada em hospital por disparo de arma de fogo, sendo Kennedy e Ian, tendo Kennedy relatado que ERICK havia realizado disparos de arma de fogo e que faziam parte da mesma facção e a tentativa de homicídio em desfavor das vítimas e que havia sido em razão de tráfico de drogas.<br>Em pesquisas realizadas nos sistemas judiciais foram encontrados registros criminais do indiciado PATRICK, sendo (01) Auto de Prisão em Flagrante Tramitando, (01) Ação Penal Tramitando, (06) Processos de Apuraçãopor Ato Infracional, registro no INFOPEN e passou por essa Audiência de Custódia em 13/04/2020.<br>Nos registros do autuado EUSTÁQUIO foram encontrados: (02) Ações Penais tramitando, (01) Ação Penal arquivada, (08) Processos de Apuração por Ato infracional, (01) Guia de execução Criminal, registro no INFOPENe passou por essa Audiência de Custódia nas datas de 08/04/2017, 13/10/2018 e 05/08/2017.<br>Nos registros do autuado RAFAEL foram encontrados: (01) Ação Penal tramitando, registro no INFOPEN e passou por essa Audiência de Custódia na data de 09/08/2019.<br>Nos registros do autuado LEDSON foram encontrados: (01) Inquérito Policial arquivado, registro no INFOPEN e passou por essa Audiência de Custódia nas datas de 08/06/2015.<br>Em pesquisas realizadas nos sistemas judiciais não foram encontrados registros criminais do indiciado ERICK.<br>Assim sendo, neste contexto, passo a análise dos requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. A custódia cautelar, como é cediço, é medida excepcional e destina-se à garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, sendo estes os chamados requisitos subjetivos.<br>No mesmo sentido, o artigo 313 do Código de Processo Penal estabelece os critérios objetivos em que a prisão preventiva será admitida, estabelecendo as seguintes hipóteses: I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal; III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência; IV - (revogado). Parágrafo único. Também será admitida a prisão preventiva quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser colocado imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a manutenção da medida.<br>Tratando-se de medida cautelar assecuratória, além do cumprimento dos requisitos objetos e subjetivos elencados, é necessária a existência, no caso concreto, dos requisitos cautelares do fumus comissi delicti e dopericulum libertatis a ensejar a medida cautelar mais gravosa. Em análise dos autos é possível concluir que existem provas suficientes da existência de crime a ensejar a materialidade do delito e fortes indícios de que os autuados realmente tenham praticado os crimes que lhe foram atribuídos, estando presente, neste momento, o fumus comissi delicti. Desta forma, a liberdade dos autuados, neste momento, se mostra temerária e a prisão preventiva oportuna, uma vez este em liberdade poderão voltara cometer atos da mesma natureza, intimidar testemunhas/vítimas e se evadirem do distrito de culpa, estando evidente, em cognição sumária, o periculum libertatis no caso concreto.<br>Isto posto, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA DOS AUTUADOS, com fulcro nos artigos 312 e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública, aplicação da Lei Penal e conveniência da instrução criminal tendo esta decisão respeitado os limites da lei 13.869/2019, eis que, no caso concreto, não há como aplicar medida cautelar diversa ou conceder a liberdade provisória. Expeçam-se os Mandados de Prisão Preventiva com validade até 31/07/2040 em desfavor dos autuados Eustáquio, Ledson, Rafael e Érick e 31/07/2030 em relação ao autuado Erick, considerando o prazo prescricional  .. " (e-STJ, fls. 14-17, grifou-se).<br>No que se refere à alegação de inidoneidade do decreto prisional, o Tribunal de Justiça assim se pronunciou, no pertinente:<br>" ..  No que diz respeito à prisão preventiva, em uma análise superficial dos autos, verifico que, o Juízo a quo, que presidiu a audiência de custódia, embasou sua decisão nos requisitos autorizadores da manutenção da custodia cautelar, constantes no artº 312 CPP, tendo em vista, principalmente, a necessidade de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.<br>Depreende-se da decisão judicial que policiais teriam recebido informações de que haveria ocorrido vários disparos de arma de fogo no Bairro Santo Antonio. Diante das informações, prosseguiram para averiguar as informações, recebendo informações de que os indivíduos estariam em um veículo Voyage. Em seguida, foi avistado o veículo com as mesmas características informadas e, ao tentarem realizar abordagem, o condutor teria se evadido, sendo realizado cerco e logrado êxito em abordar os indivíduos no veículo, sendo os autuados. Estaria sob a posse dos autuados 03 pistolas, uma Glock 17 GEN 4 9mm, com carregador caracol, contendo 5 munições 9mm, com capacidade para 50 munições, 01 pistola calibre 9mm, com numeração suprimida, municiada e carregada com carregador para 15 munições calibre 9mm, porém o referido carregador estava com 10 munições, 01 pistola canik 9mm, com capacidade para 18 munições 9mm, municiado com 13 munições do mesmo calibre, 1 revólver .38 especial, municiado com 05 munições calibre .38 estando uma deflagrada, 2 carregadores da marca Canik, capacidade para 18 munições, municiado com 15 munições 9mm e um carregador capacidade para 15 munições 9mm e 01 carregador com capacidade para 15 munições calibre 9mm, 01 coldre camuflado, 01 rádio comunicador da marca Baofeng e 05 celulares. Em seguida, foi identificado que duas vítimas deram entrada em hospital por disparo de arma de fogo, tendo Kennedy relatado que ERICK havia realizado disparos de arma de fogo e que faziam parte da mesma facção e a tentativa de homicídio em desfavor das vítima havia sido em razão de tráfico de drogas. Em pesquisas realizadas nos sistemas judiciais foram encontrados registros criminais do indiciado PATRICK, sendo (01) Auto de Prisão em Flagrante Tramitando, (01) Ação Penal Tramitando, (06) Processos de Apuração por Ato Infracional, registro no INFOPEN e passou por essa Audiência de Custódia em 13/04/2020. Nos registros do autuado EUSTÁQUIO foram encontrados: (02) Ações Penais tramitando, (01) Ação Penal arquivada, (08) Processos de Apuração por Ato infracional, (01) Guia de execução Criminal, registro no INFOPE durante um patrulhamento, policiais avistaram o autuado que ao notar a presença policial teria ingressado em um comércio da região, porém após alcançado e abordado, na posse dele, teria sido encontrados 130 pedras de crack.<br>Em consequência, os pacientes foram presos por terem, supostamente, praticado os delitos previstos nos Artigos 14, caput e 16, §1º, incisos II e IV da Lei 10.826/03 c/c art. 288, parágrafo único, c/c art. 121, §2º, incisos I e IV, na forma do art. 14, inciso II, ambos do CPB.  .. <br>Tem-se, portanto, que a decisão que converteu a prisão em flagrante dos pacientes em preventiva encontra-se devidamente fundamentada, eis que segundo a decisão que manteve a custódia cautelar, os pacientes possuem vários registros criminais e a eles foram imputadas condutas graves que merecem apuração rigorosa e cautelosa do Judiciário.<br>Ademais, o auto de prisão em flagrante foi devidamente analisado pela autoridade judiciária que, a priori, não vislumbrou a ocorrência de vícios passíveis de macular a peça flagrancial, afirmando na decisão que: "Com base no art. 310, do CPP, verifico que este Juízo foi provocado formalmente através da comunicação da prisão em flagrante realizada pela Autoridade Policial, o que equivale à representação pela decretação da prisão preventiva do autuado. Primeiramente, constato que não existem vícios formais ou materiais que venham a macular a peça, razão pela qual a homologo, na forma legal."<br>Outrossim, cumpre lembrar que já se tornou pacífico na doutrina e na jurisprudência que a existência de eventuais condições pessoais favoráveis, como a primariedade, bons antecedentes, residência e trabalho fixo, por si só, não obsta a prisão processual ou vincula a concessão de liberdade provisória, uma vez que, como argumentado anteriormente, estão presentes no caso concreto outras circunstâncias autorizadoras da referida custódia.<br>Dessa forma, uma vez presentes os requisitos da prisão cautelar, previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, pelo que se extrai da audiência de custódia, não há cabimento a soltura dos pacientes por ora, notadamente pela gravidade das condutas imputadas aos mesmos .. " (e-STJ, fls. 21-30, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social dos pacientes está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, em tese, os acusados, no contexto de disputa de facções ligadas ao tráfico de drogas, efetuaram disparos de armas de fogo contra as vítimas, que somente não vieram a óbito por razões alheias às vontades dos agentes.<br>Ademais, na sequência dos fatos, foram encontradas várias armas de fogo e munições em poder dos acusados.<br>Convém salientar que alugns dos réus ostentam vários registros criminais pretéritos, motivo pelo qual igualmente se deve manter a sua custódia preventiva, em face da possibilidade de reiteração delitiva e no intuito de se assegurar a aplicação da lei penal e pela conveniência da instrução criminal.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO. PRISÃO PREVENTIVA. ARTIGO 121, §2º, INCISOS I e IV, C/C ARTIGO 14, INCISO II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. ..  FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE DA CONDUTA.SUPOSTO INTEGRANTE DE FACÇÃO CRIMINOSA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. Agravo regimental interposto contra decisão monocrática deste Relator que negou provimento ao recurso em habeas corpus.<br>2. O decreto prisional possui fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Note-se que a custódia imposta ao agravante está devidamente justificada, (i) visando garantir a ordem pública, notadamente em razão da gravidade da conduta - pois, juntamente com outro indivíduo, a mando de uma terceira pessoa e em decorrência de desavenças decorrentes do tráfico de drogas, teria, imbuído de animus necandi, tentado matar as vítimas, mediante disparo de arma de fogo, atingindo-as no braço e na perna, só não conseguindo êxito, por circunstâncias alheias à sua vontade. (ii) risco de reiteração delitiva - suposto integrante de facção criminosa atuante no tráfico de drogas e responde a outra ação penal por homicídio. Embora inquéritos policias e ações penais em andamento não possam ser considerados para recrudescer a pena, nos termos do enunciado n. 444 da Súmula desta Corte, consistem em elementos que podem ser considerados como indicadores da propensão do acusado ao cometimento de novos.<br> .. 5. Outrossim, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela." (HC n.472.912/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 05/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>6. Agravo regimental conhecido e improvido".<br>(AgRg no RHC 155.148/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021, grifou-se).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.  .. PRISÃO PREVENTIVA. DESAVENÇA ENTRE INTEGRANTES DE FACÇÃO CRIMINOSA.MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br> .. 2. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>3. O decreto prisional está corretamente motivado na gravidade concreta do delito de homicídio qualificado, supostamente praticado em razão de desavenças entre integrantes de uma mesma facção atuante no tráfico de drogas (Terceiro Comando Puro).<br>4. Nos termos de reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é cabível a prisão para a garantia da ordem pública, quando se sabe que o delito de homicídio qualificado foi praticado em decorrência de disputa relacionada ao tráfico de drogas, porque patente o risco de reiteração delitiva (HC n. 484.182/RS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 10/4/2019).<br>5. Agravo regimental improvido".<br>(AgRg no RHC 136.997/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021, grifou-se).<br>No que diz respeito à alegação de risco de contração da covid-19 no ergástulo, assim se manifestou o acórdão impugnado:<br>" ..  Registro que à questão trazida na presente ação concernente ao COVID-19, foi mencionada na decisão de audiência de custódia, sendo tal decisão contextualizada ao momento de pandemia do referido vírus.<br>Nesse contexto, como dito, resta demonstrada a impossibilidade de revogação da custódia cautelar em razão da presença dos requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal, como já demonstrado.<br>A recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça dispõe que:<br>Art. 1º Recomendar aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos estabelecimentos do sistema prisional e do sistema socioeducativo. Parágrafo único. As recomendações têm como finalidades específicas: I - a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, dos magistrados, e de todos os servidores e agentes públicos que integram o sistema de justiça penal, prisional e socioeducativo, sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções;  ..  (grifei)<br>O que se tem, portanto, é que a questão trazida na presente ação concernente ao COVID-19, bem como os termos da Recomendação num. 62 do CNJ, não impedea manutenção da segregação cautelar, quando necessária, desde que cumpridas as orientações das autoridades sanitárias e observadas as medidas necessárias pelos estabelecimentos prisionais para se evitar a disseminação do vírus, o que já vem sendo observado nos presídios do Estado do ES.<br>Logo, conclui-se que a exclusiva alegação de existência da pandemia do COVID-19, não autoriza a soltura imediata do paciente.<br>No mesmo sentido se manifestou a douta Procuradoria de Justiça em sede de parecer da lavra do Dr. Fábio Vello Corrêa:<br>No caso vertente, a par da ausência de comprovação enfermidade que supostamente acomete o Paciente, não há informação sobre qualquer complicação de seu quadro de saúde recente a ele relacionada. Desse modo, não há motivo para que seja concedida ao ora recorrente a prisão domiciliar. Finalmente, cabe lembrar que condições pessoais favoráveis, por si só, não é capaz de ensejar a concessão de liberdade provisória.<br>Ante ao exposto, DENEGO A ORDEM" (e-STJ, fls.21-30, grifou-se).<br>Nesse diapasão, conquanto seja notória a gravidade da ampla disseminação do novo coronavírus no Brasil, o acórdão atacado está em consonância com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o pacientenão logrou êxito em comprovar que se enquadra no grupo de risco/situação de vulnerabilidade, assim como também não há evidências de que, dentro do estabelecimento prisional, não terá atendimento e proteção adequados.<br>Ademais, para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>Sobre o tema, cito, ainda, os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL.INTERPRETAÇÃO DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL À LUZ DOS ARTIGOS 8º, 9º E 10, DA CONVENÇÃO N. 169 DA OIT. TESE NÃO PREQUESTIONADA. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. PRETENSÃO DE SUBSTITUIÇÃO DE CUSTÓDIA EM REGIME FECHADO POR PRISÃO DOMICILIAR. CARÁTER HUMANITÁRIO.CONDIÇÃO ÉTNICA. INDÍGENA. GRUPO DE RISCO DO NOVO CORONAVÍRUS - COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. SUBSTITUIÇÃO DE REGIME PRISIONAL NÃO AUTOMÁTICA. GRAVIDADE DO DELITO COMETIDO. LATROCÍNIO.AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE COMORBIDADES PREEXISTENTES.IMPOSSIBILIDADE DE ATENDIMENTO DAS NECESSIDADES DE SAÚDE DO APENADO PELO SISTEMA PRISIONAL. NÃO COMPROVAÇÃO. ANÁLISE DO CONTEXTO LOCAL DE DISSEMINAÇÃO DO VÍRUS PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A tese relativa à apreciação da Lei de Execução Penal - LEP à luz dos arts. 8º, 9º e 10, todos da Convenção n. 169 da Organização Internacional do Trabalho - OIT, sobre Povos Indígenas e Tribais não foi debatida pelo Tribunal de origem (e-STJ fls. 480/485), tampouco foi objeto de embargos de declaração, não podendo, portanto, ser analisada por esta Corte Superior, sob pena de frustrar a exigência constitucional do prequestionamento. Incidência das Súmulas n.<br>282/STF e 356/STF.<br>2. No que diz respeito ao pleito de concessão de prisão domiciliar ao recorrente, fundado no fato de se tratar de indígena e na alegação de que, em razão da condição étnica, integra o grupo de risco de infecção do novo coronavírus (COVID-19), o Tribunal local concluiu que o recorrente não faz jus à benesse pretendida, apontando como razões de decidir (i) o atual regime de cumprimento de pena em que se encontra (fechado, no caso), (ii) a gravidade do delito cometido (latrocínio), (iii) a ausência de comprovação de que o apenado, apesar de ser indígena, seja pessoa idosa ou apresente comorbidades preexistentes e, ainda, (iv) a adoção, pelo estabelecimento prisional, de práticas recomendadas pelos órgãos sanitários com vistas à contenção do vírus. A Corte a quo ponderou, ainda, que a Recomendação n. 62/2020, do CNJ tem como finalidade a concessão de situação especial e temporária àqueles envolvidos em crimes de baixa gravidade, e cometidos sem violência ou grave ameaça a pessoa (art. 4º, I, "c"), o que não é a hipótese dos autos.<br>3. É cediço que a Recomendação n. 62/2020, do CNJ indica medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus (COVID-19), no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. Não obstante, isso não implica automática substituição do regime prisional imposto (fechado, no caso), pelo regime domiciliar.<br>4. Com efeito, no contexto atual da pandemia da COVID-19, diante do gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão merece diferenciada compreensão, " ..  sendo apropriado o exame da manutenção da medida mais gravosa com outro olhar; porém, sempre com ressalva quanto à necessidade inarredável da segregação preventiva ou da manutenção do cumprimento da pena em estabelecimento prisional, sobretudo nos casos de crimes cometidos com particular violência ou gravidade", conforme destacado pelo Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, em decisão proferida na apreciação do Habeas Corpus n. 628.670/MS, em 23/11/2020.<br>5. Na hipótese dos autos, como bem pontuaram as instâncias ordinárias, o recorrente atualmente cumpre pena em regime fechado, pela prática do delito de latrocínio (e-STJ fl. 483), crime praticado mediante violência à pessoa, e, não obstante seja indígena, não comprovou a necessidade de cuidados de saúde especiais (e-STJ fls. 483/484), bem como não demonstrou a impossibilidade de o sistema prisional atender as suas necessidades de saúde.<br>6. Reza o art. 5º, da Resolução n. 62/2020, do CNJ que cabe ao magistrado sopesar a situação, em observância ao contexto local de disseminação do vírus, não havendo, in casu, conforme relataram as instâncias ordinárias, a indicação de que exista, atualmente, a possibilidade de agravamento do estado geral de saúde do recorrente a partir do contágio no estabelecimento prisional. Nesse contexto, não se evidencia, na espécie, a ocorrência de manifesta ilegalidade em razão do indeferimento da medida excepcional postulada (prisão domiciliar).<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 1813074/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 08/04/2021, grifou-se.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. EXPRESSIVA QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, em razão da expressiva quantidade de droga apreendida - aproximadamente 200g de cocaína e 1,5kg de maconha.<br>. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>5. Na interpretação das instâncias ordinárias e em juízo de cognição sumária, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e para a devida instrução probatória.<br>6. Não se desconhece o para infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>7. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco.<br>8. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 577.330/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/5/2020, DJe 27/5/2020, grifou-se).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CORRUPÇÃO ATIVA E PASSIVA. LAVAGEM DE DINHEIRO. AMEAÇA. SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DO STF. IMPOSSIBILIDADE. PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ELEVADO RISCO À ORDEM PÚBLICA E À INVESTIGAÇÃO CRIMINAL. COVID-19. COMORBIDADES (DIABETES E HIPERTENSÃO). DISPONIBILIDADE DE TRATAMENTO AMBULATORIAL. RÉU ISOLADO. INSTALAÇÕES EM BOAS CONDIÇÕES FÍSICAS E HIGIÊNICAS. PRISÃO DOMICILIAR INDEFERIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> ..  4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça estipula medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e recomenda a reavaliação das prisões provisórias. No entanto, essa recomendação não reflete uma diretriz obrigatória no sentido de se ter de soltar, irrestritamente, todos aqueles que se encontram presos provisoriamente, mas sim, um elemento interpretativo a ser levado em consideração em cada caso concreto, tendo-se em conta o trazido aos autos pela parte interessada.<br>5. A Magistrada de primeira instância, atenta à Resolução n. 62/2020 do CNJ, destacou que a unidade prisional não está superlotada, tem boas condições físicas e de higiene. Foi determinado que o investigado permanecesse isolado e que a Corregedoria informasse a existência de eventual contaminação por Covid-19.<br>6. Segundo a avaliação do IML, as moléstias apresentadas pelo investigado - diabetes e hipertensão - são de tratamento ambulatorial com o uso contínuo de medicação, com consultas regulares ao médico assistente.<br>7. O quadro de momento, bem como as providências determinadas pelas autoridades competentes, permitem a manutenção da custódia do investigado.<br>8. Nos limites da cognição sumaríssima própria do pedido de superação da Súmula n. 691 do STF, não há como constatar flagrante ilegalidade que justifique a intervenção prematura desta Corte Superior, sob pena de indevido salto de instância.<br>9. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no HC 569.076/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 19/05/2020, grifou-se).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.