DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em mandado de segurança interposto por Osvaldo Neto Junior contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo no MS n. 2005129-20.2021.8.26.0000, que denegou a segurança, nos termos da seguinte ementa (fl. 384):<br>MANDADO DE SEGURANÇA não cabimento para combater arquivamento de inquérito policial caso em que inexiste flagrante ilegalidade ou error in procedendo indeferimento liminar.<br>Narram os autos que o Juízo do Foro Regional IX - Vila Prudente da comarca de São Paulo/SP determinou o arquivamento, promovido pelo Ministério Público bandeirante, do IP n. 1527984-31.2020.8.26.0050, no qual o então impetrante figurava como vítima de denunciação caluniosa.<br>Alega o recorrente que o ato apontado como coator foi proferido mediante error in procedendo, uma vez que a autoridade policial encerrou as investigações no mesmo dia em que a instaurou, enviando o caso para a apreciação do Ministério Público, por entender em análise extremamente sumária que não havia dolo na conduta da autora do fato (fl. 396).<br>Diz que, ante as peculiaridades do requerimento de arquivamento (uma vez que o presente procedimento havia sido instaurado a requerimento do próprio MPSP), notou- se que a "Notícia Crime" e os documentos que serviram de base à instauração da investigação sequer foram acostados aos autos (fl. 396).<br>Aduz que não seria possível aduzir a existência ou não do crime de denunciação caluniosa sem a peça inaugural ("notícia crime") e de seus respectivos documentos (fl. 401).<br>Sustenta ter havido contrariedade aos arts. 24 e 129, I, do Código de Processo Penal, uma vez que o Ministério Público jamais poderia auferir a existência ou não do delito de denunciação caluniosa sem apreciar a notícia crime e os respectivos documentos que ensejaram a instauração da investigação e que não foram pertinentemente acostados ao presente processo (fls. 401/402).<br>É o relatório.<br>O inconformismo não merece abrigo.<br>Tendo em conta que as controvérsias apontadas pela recorrente foram bem delineadas pelo Ministério Público Federal, adoto o parecer da lavra do Subprocurador-Geral da República, Roberto dos Santos Ferreira, como fundamento para decidir (fls. 422/425- grifei):<br>Sobre o objeto do recurso, eis o que registrou o Pretório de origem no âmbito do mandamus (e-STJ, fls. 384-386):<br>"Observo que à época o membro do Ministério Público requereu a instauração de inquérito policial para apurar crime de denunciação caluniosa em tese praticado por Janaína Casartelli Neto e Marisa Helena Cestari Casartelli as quais teriam imputado falsamente ao impetrante o crime de ameaça.<br>Foi ofertada promoção de arquivamento em relação à investigação da suposta ameaça sob o argumento de que não haveria lastro probatório suficiente. A seguir, homologou-se o arquivamento.<br>Posteriormente, a autoridade policial elaborou o relatório relativo ao inquérito policial que apurava a denunciação caluniosa. O promotor de justiça requereu o arquivamento dos autos sob o argumento de que não houve denunciação caluniosa. Ademais, pontuou não ser necessário nova oitiva já que tais ocorreram nos autos que apuraram a ameaça e tais foram transladadas. Também, pontuou que o arquivamento da outra investigação se deu por ausência de dolo e pela conduta ter sido praticada no contexto de uma discussão e não por patente inexistência da ameaça o que reforça a inexistência de denunciação caluniosa tanto na tipicidade objetiva, quanto subjetiva.<br>Mesmo após tal manifestação o advogado que aqui impetrou o mandamus se manifestou com alegações semelhantes as aqui trazidas, contudo, a promotora de justiça reiterou a promoção de arquivamento. Referida manifestação foi acolhida e o inquérito para apurar a denunciação caluniosa foi arquivado, o que foi mantido, em que pese novo pleito defensivo.<br>Em verdade, busca a defesa questiona eternamente a decisão que arquivou a apuração, pois certamente há interesses extrapenais patrimoniais a envolver o caso.<br>No mais, pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça de que descabe mandado de segurança nesta hipótese:<br>"Segundo o entendimento atual desta Corte Superior, não é cabível a impetração de mandado de segurança contra a decisão que, acolhendo manifestação do Ministério Público, determina o arquivamento de inquérito policial." No caso inexiste flagrante ilegalidade ou error in procedendo, a justificar a concessão excepcional, vez que o arquivamento foi precedido de manifestação do Ministério Público o qual decidiu por bem não desarquivar o feito mesmo após sucessivas petições do impetrante. Importante salientar que o impetrante não é o titular ou dominus litis da ação penal, mas sim Ministério Público. Da mesma forma, a presidência do inquérito policial é exercida pela autoridade policial que após analisar os elementos que entendeu suficientes relatou o inquérito.<br>Caso a defesa traga documentos que envolvem novos fatos pode requerer ao Ministério Público o desarquivamento do feito. No entanto, não pode se basear em fatos antigos e já analisados e valorados."<br>Como visto, o Ministério Público pugnou pelo arquivamento do inquérito policial de nº 1527984-31.2020.8.26.00501, que investigava o cometimento do crime de denunciação caluniosa por parte de Janaína Casartelli Neto e Marisa Helena Cestari Casartelli, as quais, em tese, teriam atribuído falsamente ao recorrente a perpetração do delito de ameaça.<br>O órgão ministerial aduziu, para tanto, falta de provas do elemento subjetivo da ação atribuída às indiciadas, porquanto o arquivamento do inquérito que apurava o delito de ameaça imputado ao recorrente se "deu por ausência de dolo e pela conduta ter sido praticada no contexto de uma discussão e não por patente inexistência da ameaça o que reforça a inexistência de denunciação caluniosa tanto na tipicidade objetiva, quanto subjetiva." Instado, o magistrado singular determinou o encerramento das investigações, arquivando o procedimento investigativo em questão, na medida em que não constatados indícios mínimos de prática da conduta descrita no art. 339, do CP, de modo a justificar a persecução penal.<br>Com efeito, essa colenda Corte assentou ser manifestamente "incabível mandado de segurança insurgindo-se contra decisão que determinou o arquivamento de inquérito policial (ou que indeferiu o desarquivamento), seja devido ao fato de ela não possuir natureza jurisdicional, seja devido ao fato de que o titular da ação penal pública incondicional é o Ministério Público. Precedentes" (AgRg nos EDcl no RMS 51.560/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018).<br>Nesse panorama, não comporta discutir o mérito da conclusão do titular da ação penal pública incondicionada acerca da existência ou não de suporte probatório para o oferecimento de denúncia, sob pena de usurpação da competência do Ministério Público.<br>Consigne-se que o pedido de arquivamento é previamente avaliado pela autoridade judicial, que pode homologar a solicitação ou, entendendo de modo diverso, submeter a questão ao Procurador-Geral para que tome uma das providências explicitadas no art. 28 do Código de Processo Penal.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSUAL PENAL. INQUÉRITO POLICIAL. ARQUIVAMENTO A PEDIDO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. IMPETRAÇÃO. MANDADO DE SEGURANÇA. DESCABIMENTO. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Os arts. 247 e 248, do RISTJ, apenas estabelecem a abertura de vista ao Ministério Público, antes que seja proferida a decisão, bem assim a necessidade de inclusão em pauta, no caso de vir a ser o recurso ordinário em mandado de segurança julgado por Órgão Colegiado. Contudo, estando presentes as hipóteses previstas no art. 34, inciso XVIII, alínea b, do RISTJ e na Súmula n. 568 do Superior Tribunal de Justiça, é possível ao Relator negar-lhe provimento monocraticamente. Além disso, a previsão de cabimento de agravo interno ou regimental, a depender da natureza da matéria discutida, viabiliza o acesso ao Colegiado, o que esvazia a alegação de nulidade do julgamento singular.<br>2. Segundo o entendimento atual desta Corte Superior, não é cabível a impetração de mandado de segurança contra a decisão que, acolhendo manifestação do Ministério Público, determina o arquivamento de inquérito policial.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RMS 65.770/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. IMPEDIMENTO DO AGENTE MINISTERIAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. INQUÉRITO POLICIAL. ARQUIVAMENTO. NÃO CABIMENTO DE RECURSOS. LICITUDE DA DECISÃO.<br>1. As causas de impedimento e suspeição são taxativas, de interpretação restrita, nelas não se inserindo a atuação do juiz ou agente ministerial que teve no processo decisões reformadas.<br>2. O mérito da suficiência de suporte probatório para a instauração da ação penal é juízo exclusivo do órgão acusatório, ainda que por reexame no efeito devolutivo ministerial (art. 28 do CPP), não cabendo do arquivamento do inquérito policial recursos judiciais, que tenderiam a indevidamente forçar o início da ação penal - prerrogativa exclusiva do constitucional representante social da acusação penal.<br>3. Não há ilegalidade no arquivamento de inquérito policial justificado na falta de suficiente suporte probatório.<br>4. Negado provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança.<br>(RMS 15.169/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe de 18/12/2014; sem grifos no original.)<br>No caso, ausente direito líquido e certo a ser amparado por meio da ação mandamental, a hipótese é de não conhecimento do reclamo.<br>É o relatório.<br>Tal o contexto, inexoravelmente, o acórdão impugnado está em conformidade com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que,permitir reexame judicial quanto ao mérito do pedido de arquivamento do inquérito policial, por via recursal ou autônoma, importa em violação, por meio transverso, da prerrogativa do Ministério Público, o qual, na condição de titular da ação penal, é quem deve se manifestar acerca da existência ou não de elementos capazes de sustentar a persecução penal (AgRg no RMS 51.404/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 20/05/2019 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, adotando o parecer ministerial, não conheço do recurso ordinário em mandado de segurança.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSUAL PENAL. INQUÉRITO POLICIAL. ARQUIVAMENTO A PEDIDO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. MANDADO DE SEGURANÇA. DESCABIMENTO. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. PARECER MINISTERIAL ADOTADO.<br>Recurso ordinário não conhecido.