DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRF da 5ªRegião, assim ementado (fl. 294-295):<br>ADMINISTRATIVO. ENSINO SUPERIOR. ATRASO NA CONCLUSÃO DA GRADUAÇÃO DEVIDO À PANDEMIA DO COVID-19. MATRÍCULA EM PÓS-GRADUAÇÃO. POSSIBILIDADE. REMESSA NECESSÁRIA IMPROVIDA.<br>1. Sentença que, ratificando a liminar, concedeu a Segurança determinando que a Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN efetuasse a matrícula do Impetrante, de forma permanente, no Mestrado para o qual foi aprovado, prorrogando a data de apresentação do Diploma até dezembro de 2020, quando ocorreria a conclusão da graduação e emissão do documento pela aludia IES, ou da declaração que comprove integralização dos créditos do curso até que o Diploma fosse emitido.<br>2. Aduz o Impetrante que é aluno ativo do curso de Química Licenciatura - Presencial, da UFRN, estando no último semestre do curso, e pleiteia a antecipação de sua conclusão, no intuito de ingressar em Programa de Pós-Graduação (Mestrado) para o qual foi aprovado.<br>3. Diz que, em razão da não conclusão de todos os componentes curriculares da estruturado Curso de Química, por conta da pandemia de COVID-19 (que obrigou a IES a suspenderas atividades acadêmicas), a Administração Universitária negou-lhe a conclusão antecipada do curso, mesmo já tendo ele concluído os componentes obrigatórios do seu curso de graduação.<br>4. Afirma que há amparo legal nos normativos da UFRN para que seja feita a antecipaçãodas disciplinas pendentes.<br>5. Da análise dos autos, verifica-se, primeiramente, que o pedido feito pelo Impetrante não foi para antecipar a outorga de grau sem cumprir os componentes obrigatórios da grade curricular, mas, tão somente, antecipá-los para que pudesse adentrar no Mestrado, uma vez que, pela incompatibilidade de calendários da Graduação e Pós-Graduação, os discentes que se programaram para participar dos Programas de Pós-Graduação foram diretamente prejudicados.<br>6. Seguindo o novo calendário apresentado pela UFRN, o Demandante não teria tempo hábil para a conclusão do seu Curso de Graduação em Química, em decorrência dos infortúnios gerados pela pandemia da Covid-19, pois, caso não tivesse havido a paralisação das atividades da mencionada Universidade, provavelmente ele concluiria o curso no devido momento.<br>7. Registre-se, ainda, que o discente já estava programando, desde o ano de 2019, as próximas etapas da sua formação, tendo, inclusive, obtido aprovação em primeiro lugar no Mestrado em comento, de modo que, ao não ser concedido o direito de se matricular no Mestrado, estaria sendo verdadeiramente prejudicado por atos externos à sua vontade, cujo contexto de absoluta excepcionalidade impõe uma dose maior de razoabilidade pela Administração Pública. Remessa Necessária improvida.<br>O recorrente alega violação do artigo44, III, da Lei n. 9.394/1996, ao argumento de que éinconteste que o recorrido não possuía o certificado de conclusão do ensino médio no momento da matrícula, contrariando a exigência legal. Sustenta que o acórdão ofende diretamente a autonomia universitária prevista na CF/1988 e no art. 53 da Lei n.9.394/1996, bem como os princípios da igualdade de condições de acesso ao ensino de pós-graduação,da vinculação ao instrumento público convocatório, da legalidade e da inalterabilidade do instrumento convocatório.<br>Sem contrarrazões.<br>Juízo positivo de admissibilidade às fls. 303.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.<br>O Tribunala quoresolveua controvérsia adotando as seguintes razões de decidir (fl. 278):<br>Primeiramente, o pedido feito pelo impetrante não foi para antecipar a outorga de grau sem cumprir os componentes obrigatórios da grade curricular, mas tão somente antecipá-los para que pudesse adentrar no Mestrado, uma vez que, pela incompatibilidade de calendários da Graduação e Pós-Graduação, os discentes que se programaram para participar dos programas de pós-graduação foram diretamente prejudicados.<br>Ademais, seguindo o novo calendário apresentado pela UFRN, o impetrante não teria tempo hábil entre a conclusão do seu Curso de Graduação em Química em decorrência dos infortúnios gerados pela pandemia da Covid-19. Caso não tivesse havido a paralisação das atividades da Universidade, provavelmente o aluno concluiria o curso, inclusive por ser o último semestre disponível para ultimação.<br>Por outro lado, ainda que a sua documentação acadêmica demonstre que houve diversas reprovações, trancamentos, bem como suspensão do curso pelo aluno no semestre 2015.1, o que postergou a finalização da graduação, que possuía conclusão inicial prevista para o semestre letivo 2017.2, tal fato não infirma a conclusão de que o curso seria finalizado antes do início das aulas da graduação.<br>Impende destacar que o discente já estava programando desde o ano de 2019 as próximas etapas da sua formação, tendo, inclusive, obtido aprovação em primeiro lugar no mestrado, de modo que ao não ser concedido o direito de matricular-se no Mestrado, estaria sendo verdadeiramente prejudicado por atos externos à sua vontade, cujo contexto de absoluta excepcionalidade impõe uma dose maior de razoabilidade pela Administração Pública.<br>Colacionou jurisprudência em que se reconheceo direito do concluinte de curso de graduação a se inscrever em programa de pós-graduação, independentemente da apresentação do diploma, desde que comprovado que o atraso na conclusão do curso se deu pormotivo para o qual não concorreu.<br>Ocorre que o recorrente não impugnou nas razões do recurso especial a fundamentação de que a concessão da segurança justifica-se pelo contexto de absoluta excepcionalidade em que se encontra o recorrido, bem como é respaldada pela jurisprudência do TRF5. Tal fundamentação,por si só, assegura o resultado do julgamento ocorrido na Corte de origem e torna inadmissível o recurso que não a impugnou. Aplica-se ao caso a Súmula 283/STF.<br>Ademais,verifica-se que não houve juízo de valor por parte da Corte de origem quanto ao artigo 44, III, da Lei n. 9.394/1996, o que acarreta o não conhecimento do recurso especial pela falta de cumprimento ao requisito do prequestionamento. Aplica-se ao caso a Súmula 282/STF.<br>Ante o exposto, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ENSINO SUPERIOR. MATRÍCULA EM PÓS-GRADUÇÃO. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS DISPOSITIVOS TIDOS POR VIOLADOS. SÚMULA 282/STF. RECURSO NÃO CONHECIDO.