DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Restaurante e Pizzaria São PedroLtda. contra decisão da Segunda Vice-Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinaque inadmitiu seu recurso especial ante os seguintes fundamentos: (I) incidência da Súmula 283/STF, pois,no tocante às premissas de razoabilidade e proporcionalidade, a insurgente deixou de impugnar a fundamentação apresentada pelo Tribunal estadual, que decidiu a controvérsia com base no art. 29,§ 1º, da LC n. 123/06; (II) no tocante às alegações restantes, incidência da Súmula 211/STJ, pois os dispositivos apontados como violados não foram discutidos pela Câmara de Origem e, nos casos de eventual omissão no julgamento dos embargos declaratórios pelo Tribunal local, caberia à parte recorrente suscitar violação ao art. 1022 do CPC nas razões do especial, conforme jurisprudência do STJ, providência da qual não se desincumbiu; (III) a recorrente deixou de indicar, de forma precisa, qual(is) dispositivo(s) infraconstitucional(is) seriam objeto de interpretação divergente. Portanto, ante a inobservância do princípio da dialeticidade, o reclamo encontra óbice no entendimento consolidado no verbete da Súmula 284/STF.<br>Nas razões do agravo, alega a agravante que: (I) defendeu,"no recurso especial, que o artigo 29 da LC nº 123/06 não se aplica no caso concreto porquanto a empresa efetuou o pagamento integral das infrações que fundamentaram a sua exclusão do Simples Nacional, de modo que manter a sua exclusão (fundada no próprio art. 29) contraria claramente os artigos 113 e 156, do CTN, o art. 2º da Lei nº 9.784/99 (princípios da razoabilidade e proporcionalidade), e ofende o art. 37 da LC nº 123/06" (fl. 616); (II) houve o devido prequestionamento, na medida em que a recorrente opôs embargos declaratórios para que o Tribunal a quo se manifestasse expressamente acerca dos dispositivos legais considerados por ela como violados pelo acórdão recorrido; (III) "resta claro da leitura das razões do recurso especial que a interpretação divergente - entre o acórdão impugnado e o acórdão apontado como paradigma (Ap. Cível n. 2004.38.00.014829-0) - decorre da aplicação do princípio da irretroatividade dos atos normativos, ou seja, no sentido de que os atos normativos não podem retroagir a período anterior" (fl. 618).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se que o inconformismo não ultrapassa a barreira do conhecimento, pois a parte agravante deixou de impugnar a totalidade dos motivos adotados pelo Tribunal de origem para negar trânsito ao apelo especial.<br>No caso, a parte agravante deixou de rebater, de modo específico, os seguintes fundamentos:(II) no tocante às alegações restantes, incidência da Súmula 211/STJ, pois os dispositivos apontados como violados não foram discutidos pela Câmara de Origem e, nos casos de eventual omissão no julgamento dos embargos declaratórios pelo Tribunal local, caberia à parte recorrente suscitar violação ao art. 1022 do CPC nas razões do especial, conforme jurisprudência do STJ, providência da qual não se desincumbiu; (III) a recorrente deixou de indicar, de forma precisa, qual(is) dispositivo(s) infraconstitucional(is) seriam objeto de interpretação divergente. Portanto, ante a inobservância do princípio da dialeticidade, o reclamo encontra óbice no entendimento consolidado no verbete da Súmula 284/STF .<br>Incide, desse modo, por analogia, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").<br>Registre-se que a Corte Especial do STJ, na assentada de 19 de setembro de 2018, ao julgar o EAREsp 701.404/SC e o EAREsp 831.326/SP (Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/09/2018, DJe 30/11/2018), reforçou a compreensão de que o recorrente deve impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do agravo, por aplicação da Súmula 182.<br>ANTE O EXPOSTO, nos termos do art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do agravo.<br>Publique-se.