DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de MARCELO ROCHA COSTA, apontando como autoridade coatora o eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ no Recurso em Sentido Estrito n. 0000092-49.2007.8.16.0086.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi pronunciado como incurso no art. 121, § 2º, inc. IV, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal (fls. 18-34).<br>Irresignada, a Defesa interpôs o recurso em sentido estrito perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, nos termos do v. acórdão de fls. 11-17, assim ementado:<br>"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA OU IMPRONÚNCIA. PROVA DA MATERIALIDADE DOS CRIMES E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. ELEMENTOS APTOS PARA SUBMISSÃO DO RÉU A JULGAMENTO PERANTE O TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA MANTIDA.<br>Havendo suficientes traços de autoria e comprovada a materialidade, nào há que se falar em impronúncia. Deve, portanto, o réu ser submetido a julgamento perante o Tribunal do Júri, conforme estabelecido na r. decisão.<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO CONHECIDO E NÃO PROVIDO"<br>No presente mandamus, a Defesa alega, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto pronunciado por crime de homicídio sem a necessária comprovação de indícios suficientes de autoria, uma vez que o próprio ofendido confirmou em juízo não ter sido o paciente o autor dos disparos da arma de fogo, não sendo possível a utilização de elementos produzidos na fase inquisitiva para esse desiderato.<br>Pondera, nesse sentido, que "No caso em espécie, claramente há um standard probatório que permite a conclusão de preponderância das teses apresentadas pela defesa nas instâncias ordinárias, de forma a subsidiar a despronúncia; aplicando-se o in dúbio pro reo. Para chegar a tal conclusão basta analisar a declaração da vítima à qual afirmou em juízo que não foi o paciente que desferiu os disparos contra ele, somado ao fato de ter afirmado não ter feito nenhum reconhecimento fotográfico na delegacia à época dos fatos, de modo oue a palavra da vítima tem especial relevância em casos como esse, no qual não há testemunhas, não podendo outra ser a conclusão senão a despronúncia" (fl. 6).<br>Acrescenta que "conquanto a vítima tenha afirmado em juízo que não fez nenhum reconhecimento fotográfico, na hipótese deste reconhecimento ter sido feito, na hipótese descrita ao mov. 1.19, evidentemente tal reconhecimento é inválido por não ter sido observada as formalidades descritas no artigo 226 do CPP, conforme consolidado entendimento do deste c. Superior Tribunal de Justiça. Não menos importante é que o próprio Tribunal a quo reconheceu que os elementos trazidos aos autos respaldam a tese da defesa mas que não seria possível a avaliação dos elementos de convicção reunidos, ou mesmo comparação de testemunhos colhidos, sob pena de ocasionar uma influência negativa na decisão a ser tomada pelos jurados, o que, com a devida vênia, afronta totalmente o princípio in dúbio pro reo" (fl. 8).<br>Sustenta que "o fato deste ter afirmado quando interrogado perante o Juízo da 1ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Guaíra/PR, no qual responde a outra Ação Penal, que sobre à tentativa de homicídio teria agido em legítima defesa, na medida em que quando fez tal afirmação o fez já sabendo que não era o autor deste crime, mas como havia declaração da vítima perante a autoridade policial de que era ele o autor do delito não poderia afirmar a negativa de autoria naquele momento, eis que não teria credibilidade nenhuma, de modo que a fim de tentar esquivar uma responsabilidade que não era sua entendeu por afirmar que agiu em legítima defesa, em verdadeiro ato de autodefesa, sendo insuficiente tal declaração para que ele seja submetido à julgamento perante o Tribunal do Júri" (fls. 8-9).<br>Por fim, pugna pela concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que o paciente seja despronunciado, com a suspensão do processo na origem.<br>A liminar foi indeferida às fls. 70-72.<br>As informações foram prestadas às fls. 76-90 e 96-102.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido do não conhecimento do habeas corpus ou, se conhecido, pela sua denegação (fls. 104-109).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, para delimitar a quaestio, transcrevo excertos do v. aresto proferido pelo eg. Tribunal a quo (fls. 12-17 - grifei):<br>"No caso, a materialidade dos crimes está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº2007/166058 (mov. 1.5), pelo laudo de exame de lesões corporais (mov. 1.15), pelo termo deDespacho 7089544 SEI 0137398-78.2021.8.16.6000 / pg. 4 reconhecimento de pessoas por fotografia (mov. 1.19), pelo despacho de indiciamento daautoridade policial (mov. 1.20), pelo relatório da investigação (mov. 1.23) e, das demais provasconstantes dos autos.<br>Da mesma forma, restaram demonstrados indícios suficientes da autoria delitiva por meio daprova oral e demais elementos colhidos durante a instrução criminal, albergando, nesta fase,elementos satisfatórios da responsabilidade do acusado nas práticas criminosas descritas nadenúncia.<br>Em análise ao bojo processual, verifica-se que a vítima Rodrigo Rodrigues da Silva, elucidouque:<br> .. <br>Em juízo, no entanto, mudou a sua versão e relatou que:<br> .. <br>A testemunha de acusação Alcebíades Marcelo Cavalli Filho, ouvida também somente em juízo(seq. 64.1), afirmou que não se recorda do fato.<br>Da análise dos autos, verifica-se que existem elementos, mesmo que mínimos, para apronúncia do réu, apesar do depoimento prestado pela vítima em sede judicial ser contraditórioe destoar do conjunto probatório.<br>Como bem elucidado pelo órgão ministerial, em suas contrarrazões: ""o depoimento da vítimaem sede policial, o seu reconhecimento formal do réu como autor do disparo de arma de fogo(conforme termo de reconhecimento de pessoa de seq. 1.19), a investigação conduzida peloDelegado de Polícia, bem como as informações produzidas em sede judicial demonstramindícios suficientes para que o réu seja pronunciado, especialmente porque nessa faseprocessual vige o princípio do in dubio pro societate, não existindo a necessidade de provacabal da autoria do crime."" (mov. 101.1)<br>Em sendo assim, verifica-se que, por mais que exista nos autos vertente probatória quefavoreça o apelado, há também indícios a apontá-lo como sendo autor dos delitos.<br>Vale ressaltar que não se ignora os elementos trazidos aos autos que respaldam a tesedefensiva, entretanto, nesta fase judicial é impossível a avaliação dos elementos de convicçãoreunidos, ou mesmo a comparação de testemunhos colhidos, sob pena de ocasionar,prematuramente, uma influência negativa na decisão a ser tomada pelos Jurados.<br>Assim, não pode o réu ser impronunciado, tampouco absolvido, havendo suficientes traços deautoria e comprovada a materialidade.<br>Dessa forma, de acordo com os elementos de convicção angariados, está demonstrada amaterialidade e também os suficientes indícios de autoria, prevalecendo o princípio in dúbio prosocietate.<br>(..)<br>À vista disso, não há que se falar em absolvição sumária do réu, tampouco em impronúncia,devendo, portanto, prevalecer a pronúncia do acusado, para que o caso seja apreciado peranteo Tribunal do Júri.<br>Ademais, não há que se falar em nulidade do reconhecimento fotográfico realizado na faseinvestigativa, eis que não se trata de único elemento probatório para alcançar o juízocondenatório.<br>Extrai-se, contudo, que a autoria delitiva do crime em exame não tem como único elemento deprova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao entendimentocitado.<br>Desse modo, a pretendida nulidade, ocorrida em sede de inquérito policial, só teria o potencialde afetar a ação penal caso a decisão de pronúncia tenha unicamente como base oreconhecimento fotográfico, o que não se verifica na espécie, uma vez que a autoria delitiva écorroborada, a par do contexto indiciário existente nos autos, pela prova emprestada de outroprocesso, ambos aptos, portanto, a demandar a competência do Tribunal do Júri.""<br>Desse modo, a r. sentença deve ser mantida incólume"<br>Por sua vez, colhe-se da sentença de pronúncia os seguintes fundamentos para determinar a submissão do paciente ao Tribunal popular, verbis (fls. 21-27):<br>"O processo seguiu seu curso normal. Não há nulidades ou irregularidades pendentes de saneamento. Foram observados os princípios do contraditório e ampla defesa.<br>Importante esclarecer, inicialmente, que a pronúncia é decisão (em sentido amplo) de conteúdo declaratório. por meio da qual é proclamada a admissibilidade da acusação para a submissão do réu a julgamento pelo Tribunal do Júri.<br>Para tanto, basta a presença de três requisitos: prova da materialidade, indícios suficientes da autoria e que o réu tenha agido com animus necandi, isto é, com vontade de matar.<br>A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência nº 2007/166058 (mov. 1.5), pelo laudo de exame de lesões corporais (mov. 1.15). pelo termo de reconhecimento de pessoas por fotografia (mov. 1.19), pelo despacho de indiciamento da autoridade polidal (mov. 1.20), pelo relatório da investigação da mesma autoridade (mov. 1.23) e, ainda, pelos depoimentos testemunhais colhidos no decorrer das investigações e em juízo.<br>Indícios de autoria do crime recaem sobre a pessoa do réu.<br>Consta no referido Boletim de Ocorrência nº 2007/166058 (mov. 1.5):<br> .. <br>São essas as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e, também, na fase extrajudicial da persecução criminal<br>O quadro probatório existente revela que, entre o réu e a vítima, em tese, teria havido uma contenda, que culminou com disparos de arma de fogo contra o ofendido.<br>Ressalte-se que, o evento morte somente não teria ocorrido por motivos alheios à vontade do réu, uma vez que a arma de fogo não teria deflagrado o segundo disparo. Desta forma, possibilitou que a vítima conseguisse chegar a uma residência e pedir socorro.<br>Extrajudicialmente, a vítima Rodrigo Rodrigues da Silva afirmou, categoricamente, que o autor dos disparos de arma de fogo seria o réu Marcelo Rocha Costa (Que o declarante não conhecia e nunca tinha conversado com MARCELO ROCHA DA COSTA: vulgo"CACHORRINHO" mas pode reconhece-lo uma vez que o mesmo tem uma "pinta preta" no rosto e como ele estava sem capuz pode vê-lo, e já tinha ouvido falar bastante dele e pelo jeito dele falar pelo tamanho: de altura mêdia: troncudo ).<br>No entanto, infere-se que a vítima modificou a sua versão sobre os fatos, uma vez que em juízo relatou que não seria Marcelo o autor dos disparos de arma de fogo, pois quem havia atirado era alto e moreno. Ademais, alegou que o indivíduo que tentou matá-lo já teria morrido.<br>Ressalta-se, ainda, que além da vítima ter indicado, inicialmente, o réu como autor do delito, ela reconheceu o Marcelo, vulgo "cachorrinho", formalmente na Delegacia de Policia desta Comarca como autor do referido crime, conforme termo de reconhecimento de pessoas:<br> .. <br>Ainda, como pontuado pelo Ministério Público em suas alegações finais de mov. 81.1, conforme depoimento extrajudicial da sogra do réu, Sra. Floripes Inácio Ribeiro, prestados nos autos 5000026-05.2013.4.04.7017/PR e juntado aos presentes autos (mov. 32.1), infere-se que o réu. em tese, é pessoal violenta e perigosa ("Que "CACHORRINHO" é sujeito violento e perigoso;  ..  Que como a depoente tem muito medo de "CACHORRINHO". resolveu continuar na cama  .. ; Que viu as caixas de cigarros em seu depósito: mas não denunciou, pois tem medo de<br>"CACHORRINHO .. ").<br>Nos autos adma mencionados, em trâmite na 1ª Vara Federal de Guaíra. o réu. ao ser interrogado em juízo, afirmou (mov. 32.2): "(..) que responde a uma tentativa de homicídio porque o rapaz que lhe ameaçou era perigoso,tendo se encontrado com esse rapaz e este tentou sacar uma arma,, assim, atirou em legitima defesa (..)".<br>Assim, há possibilidade de a vítima ter modificado suas declarações em razão de temer futuras represálias pelo réu em virtude de uma eventual condenação pelo respectivo delito.<br>Ainda, não obstante a arma de fogo que o réu teria utilizado para a prática delituosa não ter sido apreendida, corroboram a palavra da vítima prestada em sede extrajudicial, o relatório investigativo completo de mov. 1.23 e, ainda, Laudo de Lesões Corporais de mov. 1.15.<br>Logo, as circunstâncias do caso permitem verificar a presença de indícios razoáveis de que o acusado pretendia alcançar o resultado naturalístico do tipo (morte - dolo direto), especialmente pelo disparo de arma de fogo na direção da vítima.<br>O pedido de impronúncia requerido pela defesa do réu MARCELO ROCHA COSTA, nesta fase procedimental, uma vez que a materialidade é inconteste e há indícios de autoria, como esmiuçado acima, sendo que as teses defensivas devem ser analisadas pelo Conselho de Sentença.<br>Importante destacar que na presente fase processual, mesmo em existindo eventual dúvida, a pronúncia é de rigor, porquanto aqui vige o princípio do in dúbio pro societate"<br>Da análise dos excertos colacionados, verifica-se que as instâncias ordinárias, mediante exauriente análise das provas e fatos constantes dos autos, entenderam pela existência da materialidade e indícios suficientes de autoria para a pronúncia do paciente.<br>Nesse cenário, entender de forma contrária demandaria aprofundada dilação probatória dos autos o que, de notória sabença, é incompatível com a via eleita, que sepresta a sanar constrangimento ilegal aferível de plano, ainda mais porque, ao contrário do afirmado pela defesa, prevalece nessa fase processual o princípio in dubio pro societate, ainda que haja elementos que poderão resultar na absolvição do paciente, cuja análise necessariamente deve ser feita pelo Tribunal do Júri, juiz natural da causa.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. EFETIVA EXISTÊNCIA DE PROVAS JUDICIALIZADAS. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA IN CASU. AGRAVANTE, INCLUSIVE, JÁ CONDENADO EM PLENÁRIO. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.<br>II - No caso concreto, como já decidido anteriormente, não se constatou qualquer flagrante ilegalidade, tendo em vista a existência de provas suficientes à pronúncia do agravante, como depoimentos em juízo e interceptações telefônicas, além dos elementos informativos colhidos em sede de inquérito policial.<br>III - Assente nesta eg. Corte Superior que "a decisão de pronúncia comporta simples juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e indícios da autoria ou da participação delitiva do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de autoria delitiva, que apenas e tão somente admite a acusação como idônea a ser levada ao Tribunal do Júri. Não traduz juízo de certeza, exigido somente para a condenação, motivo pelo qual o óbice do art. 155 do CPP não se aplica à referida decisão" (REsp n. 1.790.039/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 2/8/2019).<br>IV - De qualquer forma, tem-se que o agravante restou condenado em Sessão Plenária em 4/8/2021 (fl. 595).<br>V - A jurisprudência deste eg. Tribunal Superior é firme no sentido de que "O recurso contra a decisão que pronunciou o acusado encontra-se prejudicado, na linha da jurisprudência dominante acerca do tema, quando o recorrente já foi posteriormente condenado pelo Conselho de Sentença" (AgRg no AREsp n. 1.412.819/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 17/8/2021).<br>VI - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 693.382/PE, Quinta Turma, de minha Relatoria, DJe 28/10/2021)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.MATÉRIA PROCESSUAL PENAL. TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA.PROVAS DO INQUÉRITO POLICIAL E JUDICIALIZADAS. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP AFASTADA IN CASU. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A fase de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita.<br>III - Na hipótese vertente, houve sim a judicialização de provas, antes da sentença de pronúncia. Nesse passo, os elementos de informação colhidos no inquérito policial e confirmados em juízo indicam as participações no delito. Assim, eventuais contradições na prova testemunhal produzida em audiência de instrução devem ser avaliadas pelo juízo natural da causa, de quem não se pode subtrair a soberania insculpida na Constituição Federal.<br>IV - Não obstante, esta eg. Corte de Justiça firmou o entendimento de seria possível sim admitir a pronúncia do acusado com base em indícios derivados do inquérito policial, sem que isso represente afronta ao art. 155 do CPP, mas desde que as provas da autoria sejam suficientes. Verbis: "a jurisprudência desta Corte Superior admite que os indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia defluam dos elementos de prova colhidos durante a fase inquisitorial (AgRg no REsp 1619337/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 12/09/2018)" (AgRg no AREsp n. 1.348.700/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 14/5/2019).<br>V - Havendo, pois, prova da materialidade e indícios da autoria, a pronúncia é medida que se impõe, sendo que, para desconstituir os elementos de convicção utilizados pela eg. Corte estadual, seria necessário o amplo cotejo do quadro fático-probatório, procedimento vedado na via eleita.<br>Habeas corpus não conhecido."(HC 693.239/PE, Quinta Turma, de minha Relatoria, DJe 04/11/2021)<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. 1) OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. 2) PRONÚNCIA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA DEMONSTRADOS. 3) PRETENSÃO DE IMPRONÚNCIA. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  STJ. 4) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "Segundo entendimento desta Corte, "no caso de agravo em recurso especial, é perfeitamente admissível o julgamento monocrático, na forma do art. 932, III, IV e VIII, do CPC c/c o art. 253 do RISTJ, quando incidentes a Súmula 7 ou 83 desta Corte, nos exatos termos da Súmula 568/STJ. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental" (STJ, AgRg no AREsp 1.131.067/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe de 18/12/2017). Precedentes" (AgInt no AREsp 1458475/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/8/2019, DJe 23/8/2019).<br>2. Para a pronúncia, fase de mero juízo da admissibilidade da acusação em que vige o in dubio pro societate, são necessários apenas indícios de autoria e prova da materialidade.<br>3. Diante da conclusão das instâncias ordinárias que admitiram a existência de indícios de autoria e prova da materialidade, para se concluir de forma diversa seria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1882492/MS, Quinta Turma,Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 03/11/2021, grifei)<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. ART. 121, §2º, INCISOS II E IV, C/C 14 DO CP. PRONÚNCIA. PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA SUFICIENTES PARA EMBASAR A DECISÃO. FASE PROCESSUAL NA QUAL VIGORA O PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO SOCIETATE. REVISÃO DE ENTENDIMENTO QUE DEMANDA INCURSÃO NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem, ao decidir pela pronúncia da ré, entendeu pela existência de materialidade e indícios suficientes de autoria do delito em questão. Dispõe o artigo 413 do CPP que o juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, ficando tal fundamentação limitada à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento de pena.<br>2. A pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exigindo o ordenamento jurídico somente o exame da ocorrência do crime e de indícios de sua autoria, não se demandando aqueles requisitos de certeza necessários à prolação da sentença condenatória, sendo que as dúvidas, nessa fase processual, resolvem-se in dubio pro societate.<br>3. Para a admissão da denúncia, há que se sopesar as provas, indicando os indícios da autoria e da materialidade do crime, bem como apontar os elementos em que se funda para admitir as qualificadoras porventura capituladas na inicial, dando os motivos do convencimento, sob pena de nulidade da decisão, por ausência de fundamentação.<br>4. O Tribunal local, soberano na análise do conjunto fático-probatório, decidindo pela pronúncia, concluiu pela presença de elementos indicativos da autoria da acusada pela tentativa de homicídio do filho de seu ex-namorado, de apenas 6 anos de idade.<br>Assim, para alterar a conclusão a que chegou a instância ordinária e decidir pela ausência de indícios da autoria pela prática do crime do artigo 121, §2º, incisos II e IV, c/c 14 do CP , como requer a parte recorrente, demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, providência incabível em sede de recurso especial, ante o óbice contido na Súmula n.7/STJ.<br>5. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1939691/ES, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 13/10/2021, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não comnheço do habeas corpus.<br>P. e I.