DECISÃO<br>DELMAR LUIZ SCHMENGLER alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que negou provimento à Apelação Criminal n.70085139913.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pretende, por meio deste writ, a redução da reprimenda-base ao mínimo legal, sob o argumento, em síntese, de que, "não obstante terem sido apreendidos dois tipos de drogas, a quantidade não se mostra expressiva o suficiente para elevar a pena-base" (fl. 5).<br>Decido.<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>No caso, as instâncias ordinárias consideraram devida a fixação da pena-base acima do mínimo legal (em 6 anos de reclusão), "considerando a apreensão de duas matérias proscritas de alta potencialidade lesiva (crack e cocaína), e em quantidade não tão desprezível (72,3g)" (fl. 13).<br>Certo é que, segundo o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "O Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>No entanto, embora a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas constituam, de fato, circunstâncias preponderantes a seremconsideradas na dosimetria da pena, e não obstante tenham sido apreendidos dois tipos de substâncias, considero que a quantidade de drogas transportadas pelopaciente - 72,3 gramas de cocaína e de crack- não foi excessivamente elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais circunstâncias para justificar a exasperação da pena-base.<br>Considero, na verdade, que a apreensão de certa quantidade de drogas, em contexto como o dos autos, é inerente ao próprio crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, até porque, em regra, o delito em questão exige, para fins de comprovação da sua materialidade, a apreensão de droga e a realização de laudo toxicológico definitivo, conforme entendimento, aliás, externado pela Terceira Seção desta Corte por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.544.057/RJ (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 9/11/2016).<br>Diante de tais considerações, deve a ordem ser concedida, inclusive liminarmente, a fim de reduzir a pena-base do réu para o mínimo legalmente previsto (5 anos de reclusão e 500 dias-multa), haja vista a favorabilidade de todas as demais circunstâncias judiciais.<br>Procedendo-se, pois, à nova dosimetria da pena, verifico que, na segunda etapa, encontra-se presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, tal como efetivado pelas instâncias ordinárias.<br>Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual fica a sanção do réu definitivamente estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, in limine, a fim de reduzir a pena-base do paciente para o mínimo legal e, por conseguinte, tornar a sua reprimenda definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, nos autos da condenação objeto do Processo n.027/2.19.0009449-2.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.