DECISÃO<br>Trata-se de petição protocolizada por FELLIPP TADEU LUVIZOTTE, na qual objetiva a obtenção de medida cautelar, com pedido liminar, para dar efeito suspensivo ao recurso especial.<br>Narra o peticionário que foi condenado por tráfico privilegiado sendo, no entanto, provido o recurso do Ministério Público para excluir a causa redutora. Irresignada, a defesa interpôs recurso especial, o qual já foi admitido, pugnando pelo restabelecimento da minorante.<br>Informa que já se encontra cumprindo "provisoriamente a pena", cuja guia provisória adequou o regime para o semiaberto, sem que sua situação prisional tivesse sido ajustada. Aduz, outrossim, que, em 14/12/2021, cumpriu o 1/6 da pena, o que autorizaria a progressão ao regime aberto. Contudo, com a superveniência do julgamento pelo Tribunal de origem, o Juízo das Execuções proferiu decisão o mantendo no regime fechado.<br>Dessa forma, considerando que "há quase certeza de sucesso do recurso excepcional interposto", pugna, inclusive liminarmente, pelo deferimento de efeito suspensivo ao recurso especial.<br>É o relatório. Decido.<br>Compulsando os autos, constato que o pedido não se encontra devidamente instruído, haja vista não ter sido juntada a petição de recurso especial. Como é de conhecimento, mencionado instrumento recursal se submete a duplo juízo de admissibilidade, motivo pelo qual, para que seja possível aferir a plausibilidade jurídica do pedido, é insuficiente a admissibilidade aferida unicamente pelo Tribunal de origem.<br>Ainda que assim não fosse, pelos documentos juntados aos autos, em especial o acórdão proferido pelo Tribunal de origem, observo que a causa redutora da pena foi afastada, em virtude do "somatório das circunstâncias do caso concreto", que "indica a dedicação do acusado a atividades criminosas, especialmente a prévia articulação para o êxito do crime, sobretudo em se tratando de tráfico interestadual; aliado à expressiva quantidade de drogas transportadas (102 kg), que transcendem os limites de uma mera atuação de "mula""(e-STJ fls. 61/62).<br>Nessa linha de intelecção, considero ausente a plausibilidade jurídica do pedido, quer pela deficiente instrução do pedido, quer pela fundamentação declinada pela Corte local, o que, em um exame preliminar, próprio de medida cautelar, inviabiliza o deferimento do pedido formulado nos presentes autos.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NA PETIÇÃO. PEDIDO DE EFEITO SUSPENSIVO. RECURSO ESPECIAL AINDA PENDENTE DE ADMISSIBILIDADE.AUSÊNCIA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CONCESSÃO DA TUTELA DE URGÊNCIA. EXCEPCIONALIDADE NÃO CARACTERIZADA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Nos termos das Súmulas 634 e 635/STF e do art. 1.029, § 5º, I, do CPC/2015, esse Superior Tribunal de Justiça apreciará o pedido de efeito suspensivo a recurso após a admissibilidade deste pelo Tribunal a quo. Excepcionalmente, pode-se analisar a atribuição de efeito suspensivo a recurso especial pendente de admissibilidade, desde que evidenciada a presença do fumus boni iuris e do periculum in mora.2. Para o deferimento do pedido de efeito suspensivo do recurso especial é necessário vislumbrar a plausibilidade jurídica do direito e o perigo da demora, o que não ocorreu na espécie.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg na Pet 13.038/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 30/10/2019)<br>Ante o exposto, indefiro o pedido de medida cautelar.<br>Publique-se.