DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por JOAO VITOR DA SILVA DOS SANTOS e JHEMILLYN APARECIDA GONCALVEScontra decisão que não admitiu recurso especial (fls. 345-346).<br>Em primeiro grau, os ora agravantes foram condenados às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão no regime semiaberto e de 417 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de Justiça do Estado da Bahia negou provimento ao recurso defensivo e reconheceu, de ofício, a atenuante de menoridade relativa em relação a João, sem reflexo na pena.<br>A pena-base foi fixada no mínimo legal e foi mantida na segunda fase da dosimetria. Na fase derradeira, o redutor do tráfico privilegiado foi aplicado em 1/6, diante da natureza e quantidade das drogas apreendidas (360g de maconha e 61g de cocaína), fixada a reprimenda final em 4 anos e 2 meses de reclusão e 417 dias-multa.<br> No recurso especial, fundado no art. 105, III,  a, da Constituição Federal, suscitaram violação dos art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, ao argumento de que a quantidade e variedade de drogas não se prestam amodular a fração de aplicação da minorante, devendo ser aplicada na sua fração máxima com a consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena.<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 331-342), o apelo extremo foi inadmitido diante da incidência da Súmula n. 7 do STJ.<br>Requerem o conhecimento do agravo ao argumento de que o acolhimento do recurso especial não demanda reexame de provas, pois, de acordo com a jurisprudência desta Corte, a quantidade de droga não pode ser utilizada para justificar a modulação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Apresentada contraminuta (fls. 366-367), o  Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso (fls. 385-392).<br>É o relatório. Decido.<br>Devidamente impugnada a decisão que inadmitiu o apelo extremo e atendidos os requisitos de admissibilidade, a irresignação especial comporta conhecimento.<br>Observa-se a presença, na espécie, de ilegalidade quanto ao critério utilizado para modulação da fração da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois contrária à jurisprudência consolidada no Supremo Tribunal Federal.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, foi instituída para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>Destaque-se que, no RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, consolidou-se a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.<br>Ademais, a Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, foi provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria.<br>Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Também ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem fixou a pena-base no mínimo legal e reconheceu o tráfico privilegiado aplicando a fração mínima do redutor, única e exclusivamente por força da quantidade da droga apreendida. Confira-se trecho do julgado (fl. 287):<br>Na derradeira etapa do cálculo, mitigaram-se as reprimendas de um sexto (1/6) em razão da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, chegando-se ao montante definitivo de quatro (4) anos e dois (2) meses de reclusão, mais quatrocentos e dezessete (417) diárias para cada apelante, unidade da pecuniária no piso, à mingua de outras causas modificadoras.<br>Em verdade, tem-se como descabido o privilégio, porquanto, num primeiro plano, os acusados não demonstraram exercer função lícita de forma satisfatória (JOÃO declarou-se "ajudante geral" ,sem comprovar a situação ou indicar onde exerceria a profissão fls. 06,assumindo JHEMILLYN estar desempregada fls. 07), detalhe apto a indicar a mercancia espúria como a "profissão" ou meio de vida deles, daí a dedicação a atividade criminosa incondizente com a benesse, algo reforçado pela considerável quantidade e variedade de tóxicos apreendidos, desvendando a situação inquestionável habitualidade delinquentium, mormente porque somente pessoa profundamente enfronhada no "mundo do crime" ou galgada a degrau de destaque em organização ilícita pode obter tamanho volume de drogas, algo reforçado diante da abordagem policial realizada em local conhecido como ponto de venda de drogas, tudo denotando perene traficância inconciliável com a minorante em pauta.<br>Destaque-se que os critérios utilizados pelo Juízo de primeiro grau, e mantido pelo Tribunal de origem, para a escolha da fração da minorante não se harmonizam com a atual jurisprudência desta Corte, pois a quantidade de droga, como circunstância preponderante, deve ser considerada na primeira fase da dosimetria.<br>Assim agindo, decidiu em desacordo com a atual jurisprudência do STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, c, do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial a fim de reconhecer o direito do recorrente à consideração, na dosimetria da pena, da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, que necessitará ser adequadamente modulada pelo Juízo de primeiro grau, que deverá refazer a dosimetria da pena de acordo com as premissas indicadas, analisando também, com a devida motivação, a possibilidade de conversão da pena em restritiva de direitos e o regime inicial adequado à nova pena fixada.<br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem para que adotem as providências necessárias.<br>Publique-se. Intimem-se. <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.