DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIScontra a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que não admitiu seu recurso especial fundado no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal.<br>A controvérsia tratada nos autos foi bem relatada no parecer ministerial às e-STJ fls. 1.012/1.021, in verbis:<br>Trata-se de agravo em recurso especial, interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, contra a decisão da Terceira Vice-Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que inadmitiu, ante os óbices das Súmulas nºs 83 e 211 desse STJ, o recurso especial manejado pelo ora agravante.<br>Tal como se vê cios autos, JULIANO FERREIRA, ora agravado, cumpre pena de 15 (quinze) anos e S (oito) meses de reclusão, pela prática de crimes de roubo e furto, encontrando-se. atualmente, no regime fechado.<br>No curso da execução, após o cumprimento do requisito objetivo, o apenado pleiteou perante o Juízo da Execução a concessão do livramento condicional, o que foi deferido, tendo o Magistrado de primeiro grau entendido pelo preenchimento, também, do requisito subjetivo, conforme se verifica do seguinte trecho do respectivo decisum.<br> .. <br>Irresignado, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, ora agravante, interpôs agravo em execução pleiteando a submissão do reeducando ao exame criminológico como condição para aconcessão do benefício, recurso esse que foi desprovido pelo Tribunal a quo, por meio de acórdão cuja ementa vai abaixo transcrita:<br> .. <br>A esse acórdão, o MPMG opôs embargos dedeclaração, os quais foram rejeitados.<br>Ainda irresignado. o Parquet Estadual interpôs recurso especial, com ânimo no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, sustentando terem sido contrariados os artigos 83, III, "a", do Código Penal e 131 da Lei de Execução Penal, sob o argumento de que, no caso, imp e-se a realização do exame criminológico do apenado como condição para a concessão do livramento condicional, haja vista que ele cumpre pena pela prática de crimes graves e praticou uma falta grave no curso da execução. Aduz, ainda, que "o cometimento de faltas graves, sejam recentes ou antigas, é incompatível com "boa conduta carcerária" durante a execução da pena, e, portanto, inviabiliza o livramento condicionar (fls. 906 e-STJ).<br>Conforme visto, o recurso foi inadmitido na origem pela Terceira Vice-Presidência do TJMG, sob os fundamentos da ausência de prequestionamento e de incidência da Súmula nº 83/STJ, tendo em vista que o entendimento adotado no acórdão recorrido estaria em consonância com a jurisprudência dessa Corte Superior.<br>Dessa decisão, o Parquet interpôs agravo em recurso especial buscando refinar a incidência no caso dos referidos óbices, aduzindo para tanto que a matéria estaria prequestionada e que "há recentes decisões proferidas por este Superior Tribunal de Justiça, acolhendo entendimento idêntico ao defendido no recurso especial ministerial, qual seja, a possibilidade de realização do exame criminológico quando as peculiaridades da causa assim o recomendarem, como se verifica no presente caso" (fls. 946 e-STJ).<br>Intimado,o agravado apresentou contrarrazõesàs fls. 990/998, manifestando-se pela não admissão do agravo ou, caso admitido, pelo seu não provimento.<br>O Parquet opinou pelo parcial conhecimento do recurso especial e, nessa extensão, pelo seu desprovimento.<br>É o relatório. Decido.<br>Conforme o teor do art. 112 da Lei de Execução Penal, cuja regra se aplica para fins de livramento condicional por força de seu § 2º, para que o reeducando faça jus a tal benefício, é necessário o preenchimento de requisitos objetivo e subjetivo.<br>No que tange ao requisito subjetivo, de acordo com o aludido dispositivo legal, esse é aferido por meio de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.<br>No entanto, não é vedado o indeferimento do benefício quando, a despeito de o reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, o magistrado entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado, levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. EXAME CRIMINOLÓGICO. GRAVIDADE DOS DELITOS PRATICADOS. LONGA PENA A CUMPRIR. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULA 439/STJ E SÚMULA VINCULANTE 26. CONSTRANGIMENTO ILEGAL PRESENTE.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Súmula n. 439/STJ e Súmula Vinculante n. 26.<br>III - In casu, o eg. Tribunal de origem determinou a realização do exame criminológico para aferir o mérito para progressão do regime prisional, com base na longa pena a cumprir e na gravidade do delito cometido.<br>IV - Os fundamentos utilizados, portanto, não se mostram idôneos para afastar a presença do requisito subjetivo e determinar a realização do exame criminológico. Para tanto, o Julgador deve indicar elementos concretos extraídos da execução da pena, consoante entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça. Precedentes. Habeas corpus não conhecido, concedo, todavia, a ordem de ofício, para cassar o v. acórdão proferido no writ n. 2244449- 98.2018.8.26.0000, e determinar ao Juízo da Vara de Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP que novamente analise a possibilidade de concessão do livramento condicional, afastando a fundamentação anteriormente adotada, nos termos do disposto na Súmula n.439/STJ e Súmula Vinculante n. 26/STF.<br>(HC 485.469/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/04/2019, DJe 22/04/2019, grifei.)<br>Contudo, importa esclarecer que "esta Corte Superior entende que não é idôneo o Tribunal estadual cassar a decisão do Juiz da Execução Penal que concedeu o livramento condicional da pena em favor do paciente, para condicionar esse benefício penal à realização prévia do exame criminológico, sob argumentação genérica, baseada na gravidade abstrata dos crimes, faltas disciplinares já reabilitadas, e na probabilidade de reincidência, não apontando elementos concretos extraídos da execução da pena, que pudessem justificar a necessidade do referido exame técnico"(AgRg no HC n. 625.449/SP, relatorMinistro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>Sendo assim, como bem destacou o Ministério Público Federal (e-STJ fl. 1.020):<br>Assim, considerando-se o caráter progressivo do cumprimento da pena e sobretudo a existência de atestado de bom comportamento carcerário em favor do apenado. apegar-se àquela falta disciplinar, já reabilitada, para condicionar o deferimento do benefício do livramento condicional à realização de exame criminológico, no caso específico, data venta, não se mostra razoável, ainda mais porque as instâncias ordinárias, que se encontram perto dos fatos e do que acontece com o apenado, entenderam pela desnecessidade do aludido exame, valendo ainda lembrar que a realização desse procedimento demanda tempo, em alguns casos, meses, o que, é inegável, significaria um grande prejuízo para aqueles apenados em relação aos quais o exame não se mostra necessário, como é o caso do ora recorrido.<br>Portanto, a despeito dos esforços argumentativos empreendidos pelo recorrente, nãovislumbramos a necessidade de se sujeitar o apenado â realização de exame criminológico para fins de concessão do livramento condicional, in casu,  .. <br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.