DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra o acórdão do Tribunal de origem assim ementado (fl. 203):<br>Agravo Regimental. Indeferimento monocrático de Revisão Criminal. Inexistência de fundamento fático-jurídico para desconstituição da coisa julgada condenatória. Não provimento ao Agravo.<br>Consta dos autos queopaciente foi condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 16anos de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no art. 121, § 2º, inc.IV, c/c art. 14, inc. II (duas vezes), ambos do Código Penal, bem como napena de 2anos de reclusão e 10dias-multa como incurso no art. 10, §2º, da Lei nº 9.437/97.<br>A defesa do réu interpôs recurso de apelação, e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento ao apelo, para anular ojulgamento, determinando-se a realização de nova sessão plenária do Tribunal do Júri, poisconsiderou que os únicos elementos produzidos, idôneos para amparar a condenação, foram colhidos na fase de inquérito, sem confirmação em juízo, tampouco em plenário.<br>Contudo, nonovo julgamento, o paciente foi novamente condenado, e, segundo a impetrante, "não obstante não tenha sido produzida qualquer prova em plenário".<br>A impetrante argumenta também que "odefensor dativo nomeado para a defesa do paciente, infelizmente, não interpôs recurso de apelação. O então réu, foragido, não foi pessoalmente intimado para recorrer", e acondenação transitou em julgado em 28/6/2010.<br>Foi ajuizada arevisão criminal, buscando a absolvição do réu, anulação do julgamento e, por consequência, reconhecimento de prescrição quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, além daredução da pena imposta. Entretanto, o Desembargador Relator, por meio de decisão monocrática,indeferiu o pedido revisional. Contra essa decisão foiinterposto oagravo regimental, e o Tribunal de origemnegou provimento.<br>No presente writ, o impetrante pretendea absolvição do paciente ou a anulação de seu julgamento.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art.34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Conforme consta no voto condutor do acórdão de origem (fls. 204):<br> .. <br>Esta Revisão Criminal está sendo utilizada como uma segunda Apelação, com a finalidade exclusiva de reapreciação das mesmas provas já exaustivamente examinadas pelos Juizos de Primeiro e Segundo Graus e, nesse sentido, não tem acolhida, pois a verdadeira finalidade da Revisão Criminal é corrigir injustiça ou erro judiciário, como ensina Rogério Lauria Tucci ("Direitos e Garantias Individuais no Processo Penal Brasileiro", Ed. RT, 2" ed., 2004, p.434):<br> .. <br>Aqui em verdade o Peticionário nada trouxe de novo em matéria probatória a justificar o acolhimento do pedido, lembrando a lição de Guilherme de Sousa Nucci ("Manual de Processo Penal e Execução Penal ", Ed. Revista dos Tribunais, 10a ed., 2013, p.952, destaque não constante do original):<br> .. <br>Por essas razões, e porque repita-se não se trata de situação que se enquadre nas hipóteses legais de cabimento (artigo 621 do Código de Processo Penal) é que, com fundamento no artigo 625, § 3º, do mesmo Código, e no artigo 168, § 3º, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça, faz - se seu indeferimento monocrático.<br>Inconsistente o pedido revisional.<br>No tocante aos crimes de homicídio, a ratificação judicial da prova produzida na fase administrativa se deu pela evidente contradição entre as narrativas das vitimas, havendo descrição detalhada da dinâmica fática (fls.23 e 24) e o reconhecimento pessoal do Peticionário por ambos (fls.40 e 41).<br>O silêncio do Peticionário em interrogatório extrajudicial (fls.48), embora não caracterize prova em seu desfavor, reforça o convencimento de autoria quando analisado de maneira global, especialmente diante de acusação tão grave.<br>O evidente temor das vitimas na revelação judicial da autoria dos fatos foi destacado em alegações finais pelo Ministério Público (fls.239/240), ficando reforçado pelas declarações de Cláudio (fls.235/236) e pelo termo de comparecimento assinado por Gisele (fls.243). Por essa razão também se destacam as contraditórias declarações judiciais da vítima Gisele (fls.189), com o nítido intuito de modificar a dinâmica dos fatos, o que certamente ficou reconhecido por duas vezes - pelo Conselho de Sentença.<br>A prova oral produzida em Plenário também demonstrou que o Peticionário conhecia ambas as vitimas, e que respondia a processo criminal por crime de roubo no qual também era acusada a vitima Cláudio (fls.441/443).<br>Destaque-se que as testemunhas Cláudio, pai de uma das vítimas (fls.190), e Esequiel (fls.191), confirmaram em Juízo que ambas as vitimas, durante o trajeto ao hospital, apontaram expressamente "Zé Alemão " ou "Ze Bolacha " como autor dos disparos, sendo essa a alcunha do Peticionário, conforme se depreende da ficha de identificação por ele assinada (fls.50/50vº e fls.73).<br>Como se vê, o Peticionário foicondenado com base em prova sólida, produzida no curso da instrução criminal, não ocorrendo irregularidade ou erro judiciário.<br>A Defesa se estendeu em conjecturas e teses, mas não produziu nova prova que pudesse sustentar suas alegações.<br>O pedido subsidiário de aplicação do princípio da consunção quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito não comporta acolhimento, considerando que a apreensão da arma ocorreu em momento posterior, não havendo liame fático entre essas distintas condutas.<br>Também não é possível afastar a incidência da qualificadora dos crimes do homicídio porque devidamente reconhecidas pelo Conselho de Sentença em julgamento válido que prestigiou a ampla defesa do Peticionário (fls.533/536).<br>Por fim, no tocante ao pedido de extinção da punibilidade pela prescrição do crime previsto na Lei Especial, verifica-se que esta não ocorreu: a. entre a data do fato 19.02.03 (fls.02/03) e o recebimento da denúncia (fls.30.04.04 fls.81/82); b.<br>entre a pronúncia (27.09.2005 - fls.277/282) e sua confirmação em Segunda Instância (14.03.07 - fls.392/395); c. entre a data da confirmação da pronúncia (14.03.07 - fls.392/395) e a data da sentença condenatória (fls.14.06.2010).<br>Ante o exposto, indefere-se o pedido revisional".<br>Como se vê, a impetrante usou o instrumento processual da "revisão criminal" como substituto dorecurso de apelação, isto é, pretende apenas rever o julgamento realizado no Tribunal do Júri, sem apontar a ofensa legal, e os requisitos do art. 621 do CPP.<br>O Tribunal de origem ressaltou que"esta Revisão Criminal está sendo utilizada como uma segunda Apelação, com a finalidade exclusiva de reapreciação das mesmas provas já exaustivamente examinadas pelos Juizos de Primeiro e Segundo Graus", pois "o Peticionário foi condenado com base em prova sólida, produzida no curso da instrução criminal, não ocorrendo irregularidade ou erro judiciário".<br>Esta Corte Superior é firme em assinalar que a revisão criminal tem cabimento restrito, apenas admitida quando, após a sentença, forem descobertas novas provas que demonstrem eventual equívoco do juízo sentenciante, ou na ocorrência de flagrante ilegalidade, haja vista que esse instrumento não pode ser utilizada como se apelação (ou recurso especial) fosse, para rediscutir, minuciosamente e à luz dos mesmos elementos probatórios, as circunstâncias que já foram valoradas no processo originário. Nesse sentido:<br>EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.LATROCÍNIO TENTADO. REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. O reconhecimento de violação do art. 619 do CPP pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade tais que tragam prejuízo à defesa. A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte com a conclusão alcançada pelo julgador, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento.<br>2. 1. Os motivos lançados para a exasperação da pena-base não foram analisados na origem. Em creditamento às instâncias ordinárias, que primeiro devem conhecer da controvérsia, para, então, ser inaugurada a competência do Superior Tribunal de Justiça, fica inviabilizado o conhecimento deste habeas corpus, sob pena de supressão de instância.<br>3. O STJ também é firme em assinalar: " e m relação à dosimetria da pena, a revisão criminal tem cabimento restrito, apenas admitida quando, após a sentença, forem descobertas novas provas que demonstrem eventual equívoco do juízo sentenciante, ou na ocorrência de flagrante ilegalidade. Destarte, a revisão não pode ser utilizada como se apelação (ou recurso especial) fosse, para rediscutir, minuciosamente e à luz dos mesmos elementos probatórios, as circunstâncias que já foram valoradas no processo originário (AgRg no REsp 1805996/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 29/03/2021).<br>4. Embargos declaratórios rejeitados. (EDcl no AgRg no HC 693.333/AP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021)<br>Não se nega que a jurisprudência das Cortes Superiores vêm entendendo que a soberania do veredicto do Tribunal do Júri não impede a desconstituição da decisão por meio de revisão criminal. Contudo, o acolhimento da pretensão revisional, na seara criminal, deve ser excepcional, cingindo-se às hipóteses em que a suposta contradição à evidência dos autos ou inocência pela prova nova seja patente, estreme de dúvidas, dispensando a interpretação ou análise subjetiva das provas constantes dos autos. Neste mesmo sentido já se manifestou esta Corte Superior:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. POSSIBILIDADE. REVISÃO CRIMINAL. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA.NOVA PROVA QUE DEVE SER SUBMETIDA AO CRIVO DO CONSELHO DE SENTENÇA. PRINCÍPIO DA SOBERANIA DOS VEREDICTOS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO REGIMETNAL DESPROVIDO.<br> .. <br>II - Certo é que a jurisprudência das Cortes Superiores vêm entendendo que a soberania do veredicto do Tribunal do Júri não impede a desconstituição da decisão por meio de revisão criminal. Precedentes.<br>III - O eg. Tribunal de segunda instância, ao julgar a ação de revisão criminal, dispõe de competência plena para formular tanto o juízo rescindente ("judicium rescindens"), que viabiliza a desconstituição da autoridade da coisa julgada penal mediante invalidação da condenação criminal, quanto o juízo rescisório ("judicium rescissorium"), que legitima o reexame do mérito da causa e autoriza, até mesmo, quando for o caso, a prolação de provimento absolutório, ainda que se trate de decisão emanada do júri, pois a soberania do veredicto do Conselho de Sentença, que representa garantia fundamental do acusado, não pode, ela própria, constituir paradoxal obstáculo à restauração da liberdade jurídica do condenado.<br>IV - Todavia, o acolhimento da pretensão revisional, na seara criminal, deve ser excepcional, cingindo-se às hipóteses em que a suposta contradição à evidência dos autos ou inocência pela prova nova seja patente, estreme de dúvidas, dispensando a interpretação ou análise subjetiva das provas constantes dos autos. A fundamentação baseada apenas na fragilidade das provas produzidas não autoriza o e. Tribunal a quo a proferir juízo absolutório, em sede de revisão criminal, pois esta situação não se identifica com o alcance do disposto no art. 621, incisos I e III, CPP.<br>V - Esta Corte, a propósito, já firmou orientação no sentido de que: "A expressão "contra a evidência dos autos" não autoriza a absolvição por insuficiência ou precariedade da prova." (REsp 699773/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ de 16/05/2005). E ainda: REsp 1686720/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 04/09/2018.<br>VI - No caso dos autos, analisando a prova nova - exumação de cadáver -, em conjunto com todo o arcabouço probatório, o v. acórdão demonstra a fragilidade do conjunto probatório, como se constata da conclusão de que "Aqui, fulmina-se o animus necandi. Portanto, insisto, não houve homicídio doloso. No máximo, haveria conduta culposa" (fl. 519), assim, evidente que a prova nova não se mostrou hábil à apontar contradição às provas dos autos ou plena demonstração da certeza da inocência do acusado.<br>VII - Assim, uma vez verificado constar no voto condutor do reprochado acórdão que a absolvição ali determinada fundava-se na fragilidade do conjunto probatório, os requisitos da revisão criminal deixaram de ser observados, merecendo provimento o apelo do Parquet Estadual no sentido que a procedência da ação revisional, atenta às particularidades do caso concreto, deveria ensejar a anulação da sentença prolatada pelo conselho de sentença, com determinação de novo júri.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1830788/PI, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)<br>Ademais, para concluir de forma diversa do Tribunal de origem, seria necessária dilação probatória, eo habeas corpus não permite a produção probatória, pois tem por objeto sanar ilegalidade verificada de plano. Assim, a pretensão de desconstituir as premissas fáticas do decreto condenatório não é possível por esta via, conforme ampla jurisprudência desta Corte Superior.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.