DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor de PABLO GODOY contra acórdão do Tribunal de Justiça de Santa Catarina no HC n. 5049019-12.2021.8.24.0000.<br>O paciente foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos arts. art. 1º, caput, § 1º, e art. 2º, caput,e §§2º e 4º, IV e V, da Lei n. 12.850/2013; art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; e art. 12 da Lei n. 10.826/2003, investigados na Operação Maserati.<br>Recebida a denúncia, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal a quo, requerendo o trancamento da ação penal por ausência de justa causa e inépcia da inicial acusatória. A ordem foi denegada.<br>No presente writ, insiste o impetrante na alegada inépcia da denúncia e na ausência de justa causa para a ação penal. Salienta que a denúncia não preenche os requisitos do art. 41 do CP, por ser genérica, não expor os fatos imputados ao acusado e não apontar as circunstâncias do crime. Argumenta que a denúncia não esclarece qual a posição hierárquica do paciente na organização criminosa, ou quais suas tarefas e crimes cometidos. Quanto ao crime de tráfico de drogas (Fato 2), afirma que não há indícios mínimos da "compra de drogas para comercialização ou qualquer outro verbo nuclear elencado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06". Salienta que não foram apreendidas drogas ou armas com o paciente. Por consequência, enfatiza a falta de provas de materialidade, porque "não houve realização do laudo toxicológico" ou perícia da arma de fogo.<br>Requer a concessão da ordem para ser reconhecida a inépcia da denúncia e a falta de justa causa para a ação penal. Requer a absolvição sumária do paciente quanto aos crimes de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo. Subsidiariamente, pede a concessão da ordem de ofício.<br>Indeferida a medida liminar.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus ou denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>É cediço não ser admitida a impetração de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, salvo de presente flagrante ilegalidade (HC n. 463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 18/12/2020), não verificada no caso.<br>Passa-se ao exame do alegado, apenas para afastar a apontada ilegalidade flagrante.<br>Em análise dos antecedentes fáticos, vê-se que o paciente foi denunciado pela prática dos crimes de organização criminosa armada (Fato 1),tráfico de drogas (Fato 2) posse irregular de arma de fogo de uso permitido (Fato 3).<br>Nesta impetração, insiste o impetrante quanto à inépcia da denúncia e à falta de justa causa para a ação penal, porém, razão jurídica não lhe assiste.<br>Sabe-se que o trancamento da ação penal por habeas corpus é medida excepcional, admissível apenas quando comprovada prontamente a atipicidade da conduta; a incidência de causas de extinção da punibilidade; ou, a falta de provas de materialidade e indícios de autoria.<br>Nesse sentido, por exemplo: RHC n. 53.728/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 9/11/2016)RHC n. 61.766/RJ, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 11/9/2015; AgRg no HC n. 564.273, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 28/8/2020; HC n. 550.13/MS, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 15/5/2020).<br>Ao descrever as condutas imputadas ao paciente, afirmou o Ministério Público (fls. 30-56, destaquei):<br>Fato 1 - Durante  ..  2020,  ..  em São Miguel do Oeste (SC), em comunhão de intenções, vontades e esforços com outros denunciados, "promoveram (fomentaram), constituíram (compuseram) e integraram (fizeram parte), pessoalmente, a organização criminosa Primeiro Comando da Capital -PCC, associando-se entre si e com outras pessoas, de forma hierarquizada, estruturalmente ordenada pela divisão de tarefas, de modo permanente, com o fito de obterem, direta ou indiretamente, vantagens ilícitas mediante a prática habitual de infrações penais diversas -especialmente, vantagens patrimoniais com a narcotraficância-, todas voltadas aos interesses e ao fortalecimento da referida facção.<br>Fato 2 - A partir de abril de 2020, no Município de Blumenau/SC, o denunciado PABLO GODOY, agindo em evidente afronta à saúde pública, adquiriu, ofereceu, tinha em depósito, transportou, trouxe consigo e guardou, substância entorpecente, notadamente maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com o fim de comercialização e/ou fornecimento ilegal. Extrai-se dos autos que o denunciado tinha em depósito substância entorpecente para comercialização ("CARTOLA recebeu 500 gramas de maconha para ser vendida no Morro, oriundas do faccionado ALKAIDA, que se encontrava na cidade de Florianópolis" -e fotografia):  .. <br>Fato 3 - A partir de abril de 2020, no Município de Blumenau/SC, o denunciado PABLO GODOY, agindo em flagrante demonstração de ofensa à incolumidade pública e ao sistema nacional de armas, possuía e/ou mantinha sob sua guarda, arma de fogo sem qualquer autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fotografia que segue abaixo:  .. .<br>O Juízo de origem entendeu que a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP, porque expôs "os fatos tidos como criminosos, com todas as circunstâncias relevantes,  ..  permit indo  a exata compreensão da acusação  e  fundamentando adequadamente as razões pelas quais a ação penal deveria prosseguir em relação aos acusados. Enfatizou ainda (fls. 71-196, destaquei):<br> ..  Da simples leitura da denúncia, extrai-se que os denunciados integrariam a organização criminosa Primeiro Comando da Capital - PCC na condição de "companheiros" (simpatizantes do grupo que ainda não teriam sido batizados e estariam à disposição dos demais faccionados, inclusive participando de tomadas de decisões coletivas e sujeitos à hierarquia do Comando).<br>Os indícios necessários foram detalhados na peça acusatória (evento 1).<br>Do mesmo modo, foram claramente descritos os atos de traficância imputados aos réus, possibilitando o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa (sendo colacionadas fotografias e feito menção aos diálogos captados ao longo das interceptações).<br> .. <br>As defesas técnicas dos réus  ..  e PABLO GODOY(evento 163) aventaram que inexistiria materialidade suficiente a sufragar eventual ação penal com relação ao delito de posse ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas, na medida em que sequer teria ocorrido qualquer apreensão.<br>A despeito do alegado, é pacífico o entendimento de que a inexistência da apreensão de armamento, por si só, não é capaz de tornar a conduta atípica e embasar a rejeição da denúncia por falta de justa causa:  .. <br>Já o Tribunal de Justiça de Santa Catarina conclui que "as alegações contidas na peça de impetração dependem de exame aprofundado destes autos e  ..  e instrução probatória". Esta a ementa do julgado (fls. 257-265):<br>HABEAS CORPUS. PACIENTE DENUNCIADO PELA PRÁTICA DOS CRIMES DESCRITOS NO ART. 1º, CAPUT, §1º E ART. 2º, CAPUT E §§2º E 4º, IV E V, DA LEI N. 12.850/13; ART. 33, CAPUT, DA LEI N.11.343/06; E ART. 12 DA LEI N. 10.826/03. PLEITO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL SEM JUSTA CAUSA. ALEGADA AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTATAÇÃO A PRIMA FACIE DA ATIPICIDADE DA CONDUTA, DE AUSÊNCIA DE INDICIOS DE MATERIALIDADE E AUTORIA OU DA EXISTÊNCIA DE CAUSAS DE ILICITUDE. MATÉRIA QUE IMPÕE APROFUNDADA ANÁLISE DAS PROVAS INCOMPATÍVEL COM A ESTREITA COGNIÇÃO DO HABEAS CORPUS. ORDEM DENEGADA.<br>O TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL É MEDIDA EXCEPCIONAL E NECESSITA DE EXAME APROFUNDADO DOS AUTOS E DA INSTRUÇÃO PROBATÓRIA. ASSIM, NÃO HAVENDO A PRIMA FACIE A CONSTATAÇÃO DA ATIPICIDADE DA CONDUTA, A AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE MATERIALIDADE E AUTORIA OU A EXISTÊNCIA DE CAUSAS DE ILICITUDES O PLEITO NÃO MERECE ACOLHIMENTO,ANTE A IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDADA ANÁLISE DE PROVA INCOMPATÍVEL COM A ESTRITA COGNIÇÃO DO HABEAS CORPUS.<br>No caso, apesar de sucinta, a denúncia descreve as condutas e circunstâncias dos delitos imputados ao paciente, narrando de forma satisfatória as condutas imputadas ao paciente, o que não impediu a defesa de se manifestar nos autos e ofertar resposta à acusação.<br>Sobre o tema, já decidiu a Quinta Turma do STJ que " n os chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o seu agir e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa.", o que se verifica na espécie (HC 341.488/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 22/3/2017.)<br>No mesmo sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ESTELIONATO. GOLPE DO BILHETE PREMIADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. DESNECESSIDADE DA INDIVIDUALIZAÇÃO PORMENORIZADA DA CONDUTA. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. O trancamento da ação penal na via estreita do habeas corpus somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito. 3. Neste caso, verifica-se que a denúncia atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, descrevendo a conduta e as suas circunstâncias. 4. Embora a denúncia não desça às minúcias da conduta perpetrada pelo paciente, ela não deixa de narrar a sua participação no grupo criminoso, identificando-o como um dos passageiros do automóvel flagrado pelos policiais militares catarinenses e na posse de parte do numerário obtido com o golpe. Em casos como o dos autos, tem sido admitida a denúncia geral, a qual, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delitivo, deixando o detalhamento da participação de cada um dos integrantes para a fase judicial da persecução criminal. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 537.306/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 9/12/2019.)<br>Frise-se que as instâncias antecedentes concluíram presentes provas de materialidade e indícios suficientes quanto ao crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003, portanto, para divergir dessa conclusão seria imprescindível revolvimento fático-probatório, inviável em habeas corpus.Assim, o mérito da questão deverá ser examinada na instância competente após a instrução probatória.<br>Cumpre lembrar ainda que "esta Corte já se manifestou no sentido de que a ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outras provas capazes de comprovarem o crime". (AgRg no AREsp n. 1.471.280/SC, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 3/6/2020). No mesmo sentido:AgRg no AREsp n. 1.662.300/RN, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 25/6/2020.<br>O exame da falta de indíciosdeautoriaexige revolvimento de fatos eprovas, o que é inviável em sede de habeas corpus, matéria que deverá ser aferida no curo da instrução processual. Portanto, mostra-se prematuro otrancamentoda ação penal.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.