DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de WELLINGTON MARCOS DE ALMEIDA no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2279564-15.2020.8.26.0000).<br>De acordo com os autos, a defesa impetrou o writ originário "a favor do paciente Wellington Marcos deAlmeida, preso em flagrante delito por crimes de homicídio, insurgindo-secontra decisão do Magistrado que, após ter se valido do direitoconstitucional de permanecer em silêncio em seu interrogatório,indeferiu perguntas feitas pela Defesa.  Afirmou  que o paciente possui o direitode selecionar as perguntas que irá responder e para quem irá respondê-las,sendo que a decisão de que não poderia responder somente osesclarecimentos do advogado de defesa, sem antes ter sido interrogadona forma do artigo 188 do Código de Processo Penal, vem acarretando aele grave constrangimento ilegal"(e-STJ fl. 53).<br>A ordem, contudo,foi denegada (e-STJ fls. 52/57).<br>Daí o presente writ, no qual oimpetrantereitera as teses suscitadas na origem.<br>Nesse contexto, requer, em liminar, seja suspenso o andamento da Ação penaln. 1501580-34.2020.8.26.0537.<br>No mérito, pede a declaração de "nulidade da decisão judicial de 1º grau paradeterminar a realização de novo interrogatório", bem como "aconcessão da liberdade provisória do acusado, paraaguardar desfecho na 1º fase do processo em liberdade ou com medidas diversasda prisão" (e-STJ fl. 17), uma vez que se encontra detido há mais de 4 meses.<br>O pedido de liminar foi deferido para determinar o sobrestamento da ação penal a que se referem estes autos (Processo n. 1501580-34.2020.8.26.0537), em relação àWELLINGTON MARCOS DE ALMEIDA, até o julgamento definitivo do presente writ (e-STJ fls. 950/951).<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, o Ministério Público Federal exarou parecer opinando nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 1057):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO INADEQUADA DO HC. NÃO CONHECIMENTO. HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. TEMA NÃO DEBATIDO NAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INDEFERIMENTO DE REQUERIMENTO DA DEFESA PARA QUE O PACIENTE RESPONDESSE APENAS ÀS PERGUNTAS DA DEFESA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. INTERROGATÓRIO JUDICIAL. ATO ESSENCIALMENTE DE AUTODEFESA. DIREITO AO SILÊNCIO PARCIAL. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS E, CASO CONHECIDO, PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. (Grifei.)<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Como relatado, a defesa alega haver nulidade no que tange ao interrogatório do paciente, bem como excesso de prazo na duração da sua custódia cautelar.<br>Preliminarmente, ressalto que a impugnação da prisão cautelar do requerente não foi objeto de apreciação pela Corte estadual no acórdão ora impugnado.<br>Nessa toada, considerando que a irresignação da defesa, nesse ponto, nem sequer foi analisada pelo órgão colegiado do Tribunal estadual, fica obstada a análise das alegações por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância, a violar o disposto nos arts. 105, inciso II, alínea "a", da Constituição da República, e 13, inciso II, alínea "a", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Nesse sentido, é firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Confiram-se:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO. ANDAMENTO PROCESSUAL. TRÂMITE APARENTEMENTE REGULAR. SESSÃO DO PLENÁRIO DO JÚRI JÁ DESIGNADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1. O pleito para reconhecimento de carência de fundamentação idônea a amparar a manutenção da prisão preventiva decretada em desfavor do paciente não foi apreciado pelo Tribunal de origem. Nessa toada, considerando que a irresignação da defesa nem sequer foi apreciada pelo órgão colegiado do Tribunal estadual, fica obstada a análise das alegações por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância, uma vez que não constam nos autos elementos que demonstrem a existência de acórdão da Corte estadual apreciando o tema objeto deste writ.<br> .. <br>5. Writ parcialmente conhecido e, nesse ponto, ordem denegada. (HC n. 535.782/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019 - grifei)<br> ..  2. Matéria não apreciada pela instância a quo não pode ser diretamente enfrentada por estar Corte Superior, sob pena de supressão de instância.<br> .. <br>6. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 534.944/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 18/10/2019)<br>Estabelecida a premissa acima, passo à verificação acerca da ocorrência de nulidade do interrogatório do paciente.<br>Sobre o tema, esclareceu o Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 1009/1012):<br>Trata-se de "Habeas Corpus" impetrado por Jhonny Grilo Pereira de Oliveira a favor do paciente Wellington Marcos de Almeida, preso em flagrante delito por crimes de homicídio, insurgindo-se contra decisão do Magistrado que, após ter se valido do direito constitucional de permanecer em silencio em seu interrogatório, indeferiu perguntas feitas pela Defesa.<br>Afirma o impetrante que o paciente possui o direito de selecionar as perguntas que irá responder e para quem irá respondê-las, sendo que a decisão de que não poderia responder somente os esclarecimentos do advogado de defesa, sem antes ter sido interrogado na forma do artigo 188 do Código de Processo Penal, vem acarretando a ele grave constrangimento ilegal.<br> .. <br>Ao se iniciar o interrogatório do paciente Wellington, o Magistrado de primeiro grau cumpriu o disposto no artigo 186, "caput", do Código de Processo Penal, indagando a ele ser iria exercer seu direito ao silêncio, tendo ele respondido afirmativamente.<br>Porém, pela ordem, pediu a palavra o Defensor, informando ao Juízo que, conforme anteriormente acordado entre ele e o paciente, ele deveria responder, nesse momento, que iria exercer seu direito ao silêncio quanto às perguntas do Magistrado, do Promotor de Justiça e do Assistente da Acusação, mas não às da Defesa.<br>O pedido foi indeferido pelo Magistrado, com inteligência do artigo 188 do Código de Processo Penal: "Após proceder ao interrogatório, o juiz indagará das partes se restou algum fato para ser esclarecido, formulando as perguntas correspondentes se o entender pertinente e relevante.".<br>Depreende-se da leitura do dispositivo legal que o Juiz, após interrogar o réu, perguntará para as partes, no caso dos autos, Ministério Público, Assistente da Acusação e Defesa, se têm algum ponto a ser esclarecido, analisando a pertinência das indagações.<br>Assim, não incorreu o Magistrado no constrangimento ilegal alegado pelo paciente, uma vez que, ao contrário do alegado, não houve alteração na legislação quanto sua sistemática.<br>Ademais, não houve cerceamento algum à ampla defesa do paciente, uma vez que foi dada a ele a oportunidade de ser interrogado, mas preferiu permanecer em silêncio.<br>Destaco os judiciosos fundamentos apresentados pelo Magistrado de primeiro grau, Autoridade apontada como coatora, ao prestar as informações de fls. 35/39, que adoto como razões de decidir:<br>"A impugnação do ilustre impetrante se circunscreve ao fato de que, na sua visão, este Juízo não teria respeitado o direito do acusado de responder apenas algumas das partes que lhe fossem eventualmente feitas em interrogatório, com base no art. 186, caput, do Código de Processo Penal.<br>No entanto, s.m.j., o writ em nenhum momento fez referência ao argumento jurídico usado por este Juízo para indeferir o pleito defensivo na audiência de interrogatório do dia 13 de novembro de 2020, ou seja, o art. 188 do Código de Processo Penal.<br>Como se observa do dispositivo legal (art. 188, CPP), a formulação de esclarecimentos pelas partes, seja a Defesa, seja o Ministério Público (ou Assistente da Acusação), parte da premissa legal de que houve previamente o ato de interrogatório pelo Juiz de Direito, ou em outras palavras, que o acusado decidiu falar ao Magistrado.<br>Este é o claro sentido do dispositivo da lei ao referir que, após colher o interrogatório, o juiz indagará às partes se restou algum ato a ser esclarecido. Ora, para restar algo a ser esclarecido, é necessário antes haver ocorrido o interrogatório judicial propriamente dito, isto é, que o acusado opte por falar ao Juiz presidente da audiência e não exerça seu direito ao silêncio.<br>Nesse passo, inexiste legalmente a possibilidade em nosso ordenamento processual de o acusado ser interrogado  ou prestar esclarecimentos  apenas a seu Defensor sem antes ser interrogado pelo Juiz de Direito.<br>Caso opte por ficar em silêncio, direito esse assegurado constitucionalmente, tal conduta impede logicamente que o réu responda apenas aos esclarecimentos de seu Defensor (ou do Ministério Público), pois se nada falou antes por ter ficado em silêncio, nada terá o que ser esclarecido, seja ao Defensor, seja ao Ministério Público.<br>A prevalecer o pretendido pela Defesa, a natureza do interrogatório seria desvirtuada lógica e legalmente.<br>Por essa razão, na medida em que não quis responder às perguntas do Juiz de Direito no ato do interrogatório, esta conduta do acusado foi interpretada como exercício do direito ao silêncio, razão pela qual o ato foi dado como encerrado, não sendo aberta a possibilidade de esclarecimentos, seja pelo Parquet, seja pela Defesa.<br>Frise-se que este Juízo em nenhum momento negou ao acusado qualquer direito, seja o de ser interrogado, seja o de ficar em silêncio. Apenas esclareceu que deveria fazê-lo nos termos legais determinados pelo ordenamento processual.<br>Sobre o art. 186, caput, do Código de Processo Penal, não se verifica nenhuma contradição com o art. 188 do mesmo diploma. Isso porque para deixar de responder alguma das perguntas que lhe foram dirigidas, é necessário que o interrogatório seja efetivamente iniciado como previsto em lei, ou seja, que o interrogado comece a responder às perguntas do Juiz Presidente, ou pelo menos a primeira delas ("ser verdadeira a acusação eu lhe é feita "  art. 187, § 2o, inc. I, CPP).<br>Todavia, a mera constatação de divergência doutrinária noticiada pelo impetrante não tem, por si só, o condão de determinar a nulidade de ato perfeito e legal. (Grifei.)<br>Ao prestar informações nestes autos, assim se manifestou a autoridade judicial de primeiro grau (e-STJ fls. 991/994):<br>Sobre o teor do presente writ, s.m.j., não procede a alegação de que este Juízo não teria respeitado o direito de autodefesa do paciente, supostamente negando que fosse interrogado em juízo.<br>Dispõe o art. 188 do Código de Processo Penal que "Após proceder ao interrogatório, o juiz indagará das partes se restou algum fato para ser esclarecido, formulando as perguntas correspondentes se o entender pertinente e relevante"  .. .<br>Como se observa do dispositivo legal, a formulação de esclarecimentos pelas partes, seja a Defesa, seja o Ministério Público (ou Assistente da Acusação), parte da premissa legal de que houve previamente o ato de interrogatório pelo Juiz de Direito, ou seja, que o acusado decidiu falar ao Magistrado.<br>Esse é o claro sentido da lei processual ao referir que, após colher o interrogatório, o juiz indagará às partes se restou algum ato a ser esclarecido. Assim, para restar algo a ser esclarecido, é necessário antes haver ocorrido o interrogatório pelo juiz propriamente dito.<br>Nesse passo, inexiste legalmente a possibilidade em nosso ordenamento processual de o acusado ser interrogado - ou prestar esclarecimentos - apenas a seu Defensor sem antes ser interrogado pelo Juiz de Direito.<br>Caso opte por ficar em silêncio, direito esse assegurado constitucionalmente, tal conduta impede logicamente que o réu responda apenas aos esclarecimentos de seu Defensor, pois se nada falou antes por ficar em silêncio, nada terá o que ser esclarecido, seja ao Defensor, seja ao Ministério Público.<br>Com a devida venia, a prevalecer o pretendido pela Defesa, ou seja, "esclarecimentos" apenas pelo Defensor, tal conduta implicaria num interrogatório exclusivo pela Defesa, desvirtuando a lógica do ato e contrariando as formalidades legais do interrogatório.<br>Note-se, aliás, que ao arguir a preliminar de nulidade, o ilustre Defensor em nenhum momento fez referenda ao argumento jurídico usado por este Juízo para indeferir o pleito defensivo na audiência de interrogatório do dia 13 de novembro de 2020, ou seja, a ordem estabelecida pelo art. 188 do Código de Processo Penal.<br>Em se tratando de interrogatório, a heterogeneidade entre quem formula as perguntas e quem as responde é intuitiva, pois caso se admita antecipadamente que apenas as perguntas do Defensor são passíveis de respostas, tal situação representaria um interrogatório pelo próprio Defensor, o que é ilógico na medida em que o Defensor já fala pelo seu cliente nos autos.<br>Se a intenção era a de fornecer exclusivamente a versão do paciente sobre os fatos que lhe são imputados, o próprio Defensor, na qualidade de representante legal - e por falar nos autos pelo representado -, poderia apresentar por escrito as perguntas e as respostas dadas pelo acusado, ou ainda, um gravar um vídeo particular com o réu respondendo aos questionamentos, tornando o interrogatório em juízo desnecessário.<br>Já os esclarecimentos formulados pelo Defensor depois do interrogatório tem previsão legal, além de ter um fim específico e ser lógicos sob o prisma do ato processual, pois se destinam justamente a esclarecer, aclarar ou detalhar algum ponto específico do que foi dito anteriormente.<br>O entendimento acima não contesta a natureza principal do interrogatório como meio de defesa (e secundária como meio de prova). A questão não é a sua natureza, mas a lógica do ato processual e a forma estabelecida em lei.<br>Por essa razão, na medida em que não quis responder às perguntas do Juiz de Direito no ato de interrogatório, esta conduta do paciente foi interpretada como exercício do direito ao silêncio, razão pela qual o ato foi dado como encerrado nesses termos.<br>De qualquer forma, por evidente, o silêncio do réu não pode e não foi considerado em seu prejuízo.<br>Frise-se que este Juízo em nenhum momento negou ao paciente qualquer direito, seja o de ser interrogado, seja o de ficar em silêncio. Apenas esclareceu que deveria fazê-lo nos termos legais.<br>Também não há se falar em violação ao direito de não produzir prova contra si mesmo. O paciente teve o direito de falar disponibilizado e, obviamente, se exercesse seu direito de autodefesa poderia falar o que quisesse, negando os fatos, confessando a imputação ou apresentando a justificativa que entendesse adequada.<br>Logo, o fato de responder antes ao juiz não significa que esteja colaborando contra si mesmo no processo. Ademais, é de se rechaçar que "as perguntas do juiz e do promotor surtirão efeitos negativos aos jurados" (fls. 872), já que tal alegação, ao menos em se tratando do magistrado, presume de forma indevida e sem provas a parcialidade do julgador como este se necessariamente pretendesse prejudicar o interrogando durante o interrogatório.<br>Sobre o art. 186, caput, do Código de Processo Penal, não se verifica nenhuma contradição com o art. 188 do mesmo diploma. E certo que o paciente poderia deixar de responder uma ou mais perguntas em seu interrogatório.<br>Todavia, para deixar de responder uma ou algumas das perguntas que lhe foram dirigidas, é necessário que o interrogatório seja efetivamente iniciado como previsto em lei, ou seja, que o interrogado comece a responder as perguntas do Juiz Presidente, ou pelo menos a primeira delas ("ser verdadeira a acusação que lhe  feita" - art. 187, § 2o, inc. I, Código de Processo Penal). (Grifei.)<br>Nesse cenário, cabe ressaltar, inicialmente, como bem apontado pelo Ministro JESUÍNO RISSATO (Desembargador convocado doTJDFT), em decisão monocrática proferida no âmbito do HC n. 639.247/SP (DJe de 16/8/2021), que:<br> ..  o Código de Processo Penal não é claro sobre a possibilidade de o réu exercer o seu direito ao silêncio, quanto ao mérito, em bloco.<br>De outra forma, não proscreve a possibilidade, plausível até como forma de economia processual, já que o réu pode exercer sua autodefesa de forma livre, não havendo razões para se indeferir liminarmente que se manifeste sob a condução das perguntas de seu patrono.<br>Isso porque o interrogatório possui duas partes, e não apenas a identificação do acusado, quando o direito ao silêncio pode ser mitigado, vejamos: "A primeira parte do interrogatório não se relaciona com o direito de não produzir prova contra si. O direito a não se autoincriminar diz respeito ao mérito da pretensão punitiva, não à identificação do investigado/acusado" (RHC 126.362/BA, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 29/09/2020, grifei)<br>Em outras palavras, quanto ao mérito, a autodefesa se exerce de modo livre, desimpedido e voluntário.<br>Com efeito, o interrogatório judicial constitui, primordialmente, um instrumento de defesa, motivo pelo qual configura constrangimento ilegal submeter o interrogado a perguntas, ainda que promovidas pelo magistrado singular, em relação às quais ele já informa, de maneira antecipada, que irá exercer o seu direito constitucional ao silêncio, para que somente então possa ser indagado por sua defesa técnica.<br>Nesse ponto, como apontado no parecer ministerial, "há equívoco no acórdão impugnado. Sendo o interrogatório judicial ato essencialmente de defesa do acusado, ao paciente deve ser assegurado responder apenas os questionamentos que entender adequados para sua autodefesa. Trata-se do silêncio parcial do acusadono ato do interrogatório. Sobre o tema, há decisão monocrática no HC 628224, em situação idêntica" (e-STJ fl. 1060).<br>Afinal, "asistemática moderna não transformou, de forma alguma, o interrogado em testemunha. Ao passo que esta não pode se manter silente, aquele, por seu turno, não pode ser induzido a se auto-acusar (o silêncio, total ou parcial, é uma garantia do réu, ex vi do art. 5º, LXIII, da CF e art. 186, parágrafo único, do CPP)"(HC n. 162.930/PB, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 2/9/2010, DJe 4/10/2010 - grifei).<br>Assim, "tendo-se como direito do acusado a possibilidade de autodefesa, que não se confunde com o direito ao silêncio e o de não produzir provas contra si mesmo, considerando-se que a d. Defesa se insurgiu na própria audiência, bem como que a renovação do interrogatório e dos prazos seguintes não trará in casu prejuízo maior à causa do que uma eventual declaração futura de nulidade, tenho que a ordem deva ser concedida" (HC n. 639.247/SP, relator Ministro JESUÍNO RISSATO (Desembargador convocado do TJDFT),DJe de 16/8/2021).<br>Portanto, acolhendo o parecer ministerial, concluo haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie.<br>A propósito, mutatis mutandis:<br>"HABEAS CORPUS" - RÉU MILITAR - DEVER DO ESTADO DE ASSEGURAR AO RÉU MILITAR TRANSPORTE PARA COMPARECER À AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS, AINDA QUE O JUÍZO PROCESSANTE TENHA SEDE EM LOCAL DIVERSO DAQUELE EM QUE SITUADA A ORGANIZAÇÃO MILITAR A QUE O ACUSADO ESTEJA VINCULADO (DECRETO Nº 4.307/2002, ART. 28, N. I) - PEDIDO DEFERIDO - INTERROGATÓRIO JUDICIAL - NATUREZA JURÍDICA - MEIO DE DEFESA DO ACUSADO - POSSIBILIDADE DE QUALQUER DOS LITISCONSORTES PENAIS PASSIVOS ACOMPANHAR O INTERROGATÓRIO DOS DEMAIS CORRÉUS, NOTADAMENTE SE AS DEFESAS DE TAIS ACUSADOS MOSTRAREM-SE COLIDENTES - PRERROGATIVA JURÍDICA CUJA LEGITIMAÇÃO DECORRE DO POSTULADO CONSTITUCIONAL DA AMPLA DEFESA - DIREITO DE PRESENÇA E DE COMPARECIMENTO DO RÉU AOS ATOS DE PERSECUÇÃO PENAL EM JUÍZO - NECESSIDADE DE RESPEITO, PELO PODER PÚBLICO, ÀS PRERROGATIVAS JURÍDICAS QUE COMPÕEM O PRÓPRIO ESTATUTO CONSTITUCIONAL DO DIREITO DE DEFESA - A GARANTIA CONSTITUCIONAL DO "DUE PROCESS OF LAW" COMO EXPRESSIVA LIMITAÇÃO À ATIVIDADE PERSECUTÓRIA DO ESTADO (INVESTIGAÇÃO PENAL E PROCESSO PENAL) - O CONTEÚDO MATERIAL DA CLÁUSULA DE GARANTIA DO "DUE PROCESS" - PRECEDENTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - MAGISTÉRIO DA DOUTRINA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. A essencialidade do postulado do devido processo legal, que se qualifica como requisito legitimador da própria "persecutio criminis". - O exame da cláusula referente ao "due process of law" permite nela identificar alguns elementos essenciais à sua configuração como expressiva garantia de ordem constitucional, destacando-se, entre eles, por sua inquestionável importância, as seguintes prerrogativas: (a) direito ao processo (garantia de acesso ao Poder Judiciário); (b) direito à citação e ao conhecimento prévio do teor da acusação; (c) direito a um julgamento público e célere, sem dilações indevidas; (d) direito ao contraditório e à plenitude de defesa (direito à autodefesa e à defesa técnica); (e) direito de não ser processado e julgado com base em leis "ex post facto"; (f) direito à igualdade entre as partes; (g) direito de não ser processado com fundamento em provas revestidas de ilicitude; (h) direito ao benefício da gratuidade; (i) direito à observância do princípio do juiz natural; (j) direito ao silêncio (privilégio contra a autoincriminação); (k) direito à prova; e (l) direito de presença e de "participação ativa" nos atos de interrogatório judicial dos demais litisconsortes penais passivos, quando existentes. - O direito do réu à observância, pelo Estado, da garantia pertinente ao "due process of law", além de traduzir expressão concreta do direito de defesa, também encontra suporte legitimador em convenções internacionais que proclamam a essencialidade dessa franquia processual, que compõe o próprio estatuto constitucional do direito de defesa, enquanto complexo de princípios e de normas que amparam qualquer acusado em sede de persecução criminal. O INTERROGATÓRIO JUDICIAL COMO MEIO DE DEFESA DO RÉU. - Em sede de persecução penal, o interrogatório judicial - notadamente após o advento da Lei nº 10.792/2003, aplicável ao processo penal militar (CPPM, art. 3º, "a") - qualifica-se como ato de defesa do réu, que, além de não ser obrigado a responder a qualquer indagação feita pelo magistrado processante, também não pode sofrer qualquer restrição em sua esfera jurídica em virtude do exercício, sempre legítimo, dessa especial prerrogativa. Doutrina. Precedentes. possibilidade jurídicO-CONSTITUCIONAL de um dos litisconsortes penais passivos, invocando a garantia do "due process of law", ver assegurado o seu direito de formular reperguntas aos corréus no respectivo interrogatório judicial. - Assiste a cada um dos litisconsortes penais passivos o direito - fundado em cláusulas constitucionais (CF, art. 5º, incisos LIV e LV) - de formular reperguntas aos demais corréus, que, no entanto, não estão obrigados a respondê-las, em face da prerrogativa contra a autoincriminação, de que também são titulares. O desrespeito a essa franquia individual do réu, resultante da arbitrária recusa em lhe permitir a formulação de reperguntas, qualifica-se como causa geradora de nulidade processual absoluta, por implicar grave transgressão ao estatuto constitucional do direito de defesa. Doutrina. Precedentes do STF. O DIREITO DE COMPARECIMENTO E DE PRESENÇA DO RÉU NOS ATOS INERENTES À "PERSECUTIO CRIMINIS IN JUDICIO" COMO EXPRESSÃO CONCRETIZADORA DA GARANTIA CONSTITUCIONAL DO "DUE PROCESS OF LAW". - O acusado tem o direito de comparecer, de presenciar e de assistir, sob pena de nulidade absoluta, aos atos processuais, notadamente àqueles que se produzem na fase de instrução do processo penal, que se realiza, sempre, sob a égide do contraditório. São irrelevantes, para esse efeito, as alegações do Poder Público concernentes à dificuldade ou inconveniência de proceder ao custeio de deslocamento do réu militar, no interesse da Justiça, para fora da sede de sua Organização Militar, eis que razões de mera conveniência administrativa não têm - nem podem ter - precedência sobre as inafastáveis exigências de cumprimento e de respeito ao que determina a Constituição. Doutrina. Jurisprudência. - O direito de audiência, de um lado, e o direito de presença do réu (civil ou militar), de outro, esteja ele preso ou não, traduzem prerrogativas jurídicas essenciais que derivam da garantia constitucional do "due process of law" e que asseguram, por isso mesmo, ao acusado o direito de comparecer aos atos processuais a serem realizados perante o juízo processante, ainda que situado este em local diverso daquele da sede da Organização Militar a que o réu esteja vinculado. Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos/ONU (Artigo 14, n. 3, "d"); Convenção Americana de Direitos Humanos/OEA (Artigo 8º, § 2º, "d" e "f"); e Decreto nº 4.307/2002 (art. 28, inciso I). - Essa prerrogativa processual reveste-se de caráter fundamental, pois compõe o próprio estatuto constitucional do direito de defesa, enquanto complexo de princípios e de normas que amparam qualquer acusado em sede de persecução criminal, seja perante a Justiça Comum, seja perante a Justiça Militar. Precedentes.<br>(HC n. 111567 AgR, Relator(a): CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 5/8/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014)<br> ..  3. Se nem a doutrina nem a jurisprudência ignoram a importância de que se reveste o interrogatório judicial - cuja natureza jurídica permite qualificá-lo como ato essencialmente de defesa -, não é necessária para o reconhecimento da nulidade processual, nos casos em que o interrogatório do réu tenha sido realizado no início da instrução, a comprovação de efetivo prejuízo à defesa, se do processo resultou condenação. Precedente.<br>4. O interrogatório é, em verdade, o momento ótimo do acusado, o seu "dia na Corte" (day in Court), a única oportunidade, ao longo de todo o processo, em que ele tem voz ativa e livre para, se assim o desejar, dar sua versão dos fatos, rebater os argumentos, as narrativas e as provas do órgão acusador, apresentar álibis, indicar provas, justificar atitudes, dizer, enfim, tudo o que lhe pareça importante para a sua defesa, além, é claro, de responder às perguntas que quiser responder, de modo livre, desimpedido e voluntário.<br>5. Não há como se imputar à defesa do acusado o ônus de comprovar eventual prejuízo em decorrência de uma ilegalidade, para a qual não deu causa e em processo que já lhe ensejou sentença condenatória.<br>Isso porque não há, num processo penal, prejuízo maior do que uma condenação resultante de um procedimento que não respeitou as diretrizes legais e tampouco observou determinadas garantias constitucionais do réu (no caso, a do contraditório e a da ampla defesa).<br>6. Uma vez fixada a compreensão pela desnecessidade de a defesa ter de demonstrar eventual prejuízo decorrente da inversão da ordem do interrogatório do réu, em processo do qual resultou a condenação, também não se mostra imprescindível, para o reconhecimento da nulidade, que a defesa tenha alegado o vício processual já na própria audiência de instrução.<br>7. Porque reconhecida a nulidade do interrogatório do recorrente, com a determinação de que o Juízo de primeiro grau proceda à nova realização do ato, fica prejudicada a análise das demais matérias suscitadas neste recurso (reconhecimento da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixação do regime aberto e substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos).<br>8. Recurso especial provido, para anular o interrogatório do recorrente e determinar que o Juízo de primeiro grau proceda à nova realização do ato (Processo n. 0000079-90.2016.8.26.0592, da Vara Criminal da Comarca de Tupã - SP).<br>(REsp 1825622/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 28/10/2020 - grifei.)<br>Ante o exposto, confirmando a liminar anteriormente deferida,conheço em parte do writ e, nessa extensão, concedo a ordem para, no âmbito do Processo n. 1501580-34.2020.8.26.0537, determinar a realização de novo interrogatório do paciente, assegurando-se o direito ao silêncio parcial, sendo-lhepermitido, dessa forma, que,após a sua qualificação,responda apenas às perguntas formuladas pela sua defesa técnica.<br>Publique-se. Intimem-se.