ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO,CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradiçãoexistente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadaspelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir adecisão.3. Não há vício de fundamentação quando o aresto recorrido decideintegralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.4. Embargos de declaração rejeitados.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TRANSPORTE PÚBLICO. PERMISSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. PRECARIEDADE. ART. 42, §§ 2º e 3º, DA LEI N. 8.987/1995. AUSÊNCIA DE LICITAÇÃO. PRÉVIA INDENIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NOVA LICITAÇÃO. REALIZAÇÃO IMEDIATA. DESNECESSIDADE DE SE AGUARDAR O TRÂNSITO EM JULGADO DA AÇÃO.1. Trata-se, na origem, de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro contra o DETRO/RJ e 108 empresas permissionárias de transporte coletivo intermunicipal de passageiros por ônibus, em que postula a declaração de nulidade de todos os instrumentos delegatórios outorgados sem prévia licitação.2. Referida ação foi desmembrada em 108 ações idênticas e o Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de apreciar vários recursos especiais oriundos dessas ações, tendo firmado entendimento sobre as diversas controvérsias suscitadas nesses recursos, no sentido adiante exposto.3. Este Tribunal entende ser "indispensável o cumprimento dos ditames constitucionais e legais, com a realização de prévio procedimento licitatório para que se possa cogitar de indenização aos permissionários de serviço público de transporte coletivo, o que não ocorreu no presente caso" (REsp 1.354.802/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 19/9/2013, DJe 26/9/2013).4. A jurisprudência desta Corte reconheceu que, ausente oprocedimento de licitação, a administração não deve indenizar as empresas permissionárias, mormente quando se busca mera adequação de serviço público à legislação de regência e à Carta da República.5. Por outro lado, o acórdão de origem não estabeleceu termo inicial para a realização de licitação. Com efeito, verifico que tanto a sentença quanto o acórdão combatido apenas fixaram prazo máximo (1 ano a partir do trânsito em julgado) para que a recorrente cumpra a obrigação, sem que houvesse determinação de que a licitação somente poderia ser promovida após certo prazo.6. Ainda que assim não fosse, a jurisprudência do STJ está firmada no sentido de que "a prorrogação do contrato de permissão por longo prazo, fundamentada na necessidade de se organizar o procedimento licitatório, não pode ser acolhida para justificar a prorrogação efetuada, visto que tratam de suposto direito econômico das empresas que não podem se sobrepor ao preceito constitucional que obriga a licitar e visa garantir e resguardar o interesse público da contratação precedida de licitação.  ..  Declarada a nulidade da permissão outorgada sem licitação pública, não se pode condicionar o termo final do contrato ao pagamento prévio de eventual indenização, cabendo ao Poder Público a retomada imediata da prestação do serviço, até a realização de nova licitação" (REsp 1.422.656/RJ, Rel. Ministro Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 21/3/2014).7. Portanto, não há óbice para que a licitação seja realizada a qualquer momento, independentemente do trânsito em julgado da ação, uma vez que foi afastada a necessidade de prévia indenização.8. Agravo interno a que se nega provimento.A parte embargante alega que o aresto impugnado apresenta o seguinte vício de fundamentação (e-STJ, fl. 1.575): ..  incorreu em obscuridade o r. Acórdão ora embargado na sua fundamentação .Afinal, o r. Acórdão ora embargado afirmou explicitamente que o recurso especial do DETRO/RJ foi provido nos exatos termos do que foi por ele pleiteado. E, nos seus pedidos, o DETRO/RJ não requereu a exclusão, da presente lide, do direito a eventual indenização deferido pelo Tribunal de segunda instância à Transturismo Rio Minho Ltda., ora embargante, mas apenas e tão somente que a realização das licitações das linhas de ônibus não ficasse condicionada ao prévio pagamento de eventual indenização à Transturismo Rio Minho Ltda.Contudo, o r. Acórdão ora embargado afirmou nos seus fundamentos já ter esse colendo Superior Tribunal de Justiça, em lides idênticas à presente, firmado entendimento no sentido de não ser devido o referido direito a eventual indenização deferido pelo Tribunal de segunda instância às permissionárias de serviço público de transporte coletivo, tais como a ora embargante.Impugnação da parte embargada às e-STJ, fls. 1.586-1.594.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO,CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022do CPC,destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradiçãoexistente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadaspelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir adecisão.3. Não há vício de fundamentação quando o aresto recorrido decideintegralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos declaratórios são cabíveis quando houver contradição nasdecisões judiciais ou quando for omitido ponto sobre o qual se deviapronunciar o juiz ou tribunal, ou mesmo correção de erro material, nadicção do art. 1.022 do CPC vigente, algo inexistente no caso concreto.Com efeito, ao contrário do que pretende fazer crer a parte embargante, não se verifica no julgado questionado o alegado vício de fundamentação, uma vez que foram examinados todos os pontos necessários à solução da controvérsia, consoante se observa na transcrição a seguir:De início, cumpre registrar que o DETRO/RJ, nas razões do apelo nobre, alegou violação do art. 42, §§ 2º e 3º, da Lei n. 8.987/1995, sob o argumento de que referida norma não exige a prévia indenização da ora recorrente como condição à nova licitação, senão vejamos (e-STJ fls. 1.147-1.157): .. .Dessa forma, verifica-se que a decisão agravada deu provimento ao recurso especial do DETRO/RJ no ponto conforme o que foi postulado nas razões recursais, uma vez que determinou o afastamento da necessidade de indenização prévia como condição para a realização de nova licitação. .. Em consequência, é inviável vincular a realização do pleito licitatório ao pagamento de eventual ressarcimento à empresa.Observa-se que o acórdão ora embargado foi claro ao afirmar que se ateve aopedidoformuladopelo DETRO/RJ nas razões do apelo nobre e, nesse sentido, excluiu a necessidade de prévia indenização como condição à realização da devidalicitação.Outrossim, a fundamentação utilizada no acórdão impugnado foi para reforçar a ausência de obrigação de indenização prévia, pois, se esta Corte entende ser indevida a indenização, por si só, no caso tratado nos autos, menos ainda caberia sua realização de forma antecipada à licitação.Quanto ao direito à eventual indenização, não houve manifestação a respeito no acórdão embargado, porquanto, como já afirmado, esta questão não foi objeto do recurso especial do DETRO/RJ nem pode ser analisada neste momento processual.Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a realintenção da parteembargante não é sanar omissão, contradição ou obscuridade,esimrediscutir o que ficou claro e coerentemente decidido, buscandoefeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.Assinale-se, por fim, que não se pode confundir decisão contrária aointeresse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestaçãojurisdicional.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.