ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ.1. A verificação do atendimento dos requisitos contidos no art. 14 do CTN demanda a incursão nos documentos já acostados nos autos, diligência vedada na via especial, em razão do óbice contido na Súmula n. 7 do STJ. Precedentes.2. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado contra decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Defende a parte agravante, em síntese, que não seria caso de incidência do óbice da Súmula n. 7/STJ. Argumenta, no contexto,que a matéria discutida não envolveria a análise ou o reexame de prova, mas exclusivamente questão de direito.Aponta que, no que tange à imunidade, "a análise deve se pautar estritamente pelos requisitos do artigo 14 do CTN, o que foi devidamente comprovado no caso pela Agravante, inclusive por meio de prova pericial contábil" (e-STJ, fl. 637).Assevera que não haveria impedimento algum para que uma entidade imune aufira superávits e o que "não se permite é distribuir o superávit ou utilizá-lo para outros fins que não o educacional" (e-STJ, fl. 640); bem como insiste na tese de que não teria ocorrido nenhuma espécie de distribuição de lucros ou participação de resultados aos sócios ou associados.Aduz, ainda, que os associados da insurgente não se beneficiaram dos resultados por ela acumulados, bem como "que não há qualquer afronta ao disposto no artigo 14, I, do CTN, o qual veda a distribuição de patrimônio ou renda da entidade e não a assinatura de contratos de locação/cessão de uso de imóvel com terceiros que não possuem qualquer relação societária com a entidade" (e-STJ, fl. 647).É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ.1. A verificação do atendimento dos requisitos contidos no art. 14 do CTN demanda a incursão nos documentos já acostados nos autos, diligência vedada na via especial, em razão do óbice contido na Súmula n. 7 do STJ. Precedentes.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA pretensão recursal não merece êxito, na medida em que a parte não apresentou argumentos aptos à alteração do posicionamento firmado na decisão recorrida.Como registrado na primeira oportunidade, quanto à análise da imunidade tributária, de fato, é caso de incidência do óbice contido na Súmula n. 7 do STJ, uma vez que, segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, a verificação do atendimento dos requisitos legais exigidos para a outorga da imunidade constitucional demanda a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, diligência vedada na via especial.No caso, a Corte local entendeu, com base nos documentos acostados aos autos, que a empresa recorrente não faria jus ao benefício tributário, uma vez que não estariam demonstrados os requisitos constantes do próprio art. 14 do CTN, aduzindo, em síntese,que: i) houve indevida distribuição de parcela de patrimônio ou rendas; e ii) não houve aplicação integral dos recursos na manutenção dos objetivos institucionais.No ponto, o seguinte trecho (e-STJ, fls. 368-369):Como o percentual pago em decorrência desses contratos deu-se sobre a receita bruta, afastou-se, de uma maneira excepcional, questionamentos sobre a participação nos lucros, sem se observar que a legislação vigente à época já proibia a distribuição de qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas, a qualquer título.Não só a participação nos lucros afastava a imunidade, mas, também, a participação nos resultados, conceito bem mais amplo. Hoje, a proibição é ainda mais extensiva: a qualquer título.Não há dúvida de que a forma adotada para se "alugar prédios" eleita pela SOES configurou participação nas rendas, tornando as duas proprietárias dos imóveis "sócias" da SOES.Especificamente sobre a alegação do Distrito Federal de que apenas 63% da receita auferida pela SOES no exercício de 2005/2006 foram aplicados na manutenção dos seus objetivos institucionais (fl. 161), quando a lei exige a aplicação integral (CTN, art. 114, II), o perito apresentou justificativa que extrapolou o objetivo da perícia (fl. 231). .. As justificativas para não ter aplicado integralmente os recursos na manutenção dos seus objetivos institucionais - e não em aplicações financeiras - caberiam à SOES e não à perícia. Caberia à perícia, sim, identificar quais foram os recursos obtidos em 2005 que não foram aplicados na manutenção dos objetivos institucionais da SOES em 2006. Essa resposta não está no laudo, nem no processo.Mas há uma informação relevante na fl. 158: a SOES acumulou superávits financeiros nos exercícios de 1999 a 2003, no valor total de R$ 89.714.882,54. Apesar desse quesito ter sido respondido com dados fornecidos pelo Distrito Federal, o embargado, não se demonstrou na perícia a destinação desses recursos à manutenção e ao desenvolvimento dos objetivos sociais em nenhum dos anos seguintes aos que foram apurados.Por tudo isso, a sentença merece ajuste para afastar a imunidade tributária que foi reconhecida indevidamente em favor da Associação Objetivo de Ensino Superior (ASSOBES).Do trecho transcrito, verifica-se que, ao contrário do alegado nas petições de recurso especial e de agravo interno, o Tribunal de origem consignou expressamente, com base nos documentos acostados aos autos que: i) não estaria devidamente demostrada a destinação dos superávits financeiros à manutenção e ao desenvolvimento dos objetivos sociais em nenhum dos anos seguintes aos que foram apurados; ii) "não só a participação nos lucros afastava a imunidade, mas, também, a participação nos resultados"; iii) "a forma adotada para se "alugar prédios" eleita pela SOES configurou participação nas rendas, tornando as duas proprietárias dos imóveis "sócias" da SOES".Logo, concluindo o Tribunal de origem, à luz das provas dos autos, que não foram comprovados os requisitos necessários ao gozo da imunidade tributária pretendida, a análise da argumentação da parte recorrente - no sentido de que estariam presentes todos os requisitos legais para tanto, em especial o disposto no art. 14 do CTN - demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula n. 7/STJ.No mesmo sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO PUBLICADA SOB A ÉGIDE DO CPC/1973. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 2/STJ. APLICAÇÃO DAS REGRAS DE ADMISSIBILIDADE DO CPC/1973. ART. 14 DO CTN. IMPOSSIBILIDADE DE VERIFICAÇÃO. ÓBICE DA SÚMULA 7 DO STJ.MATÉRIA ANALISADA PELA CORTE DE ORIGEM À LUZ DO ART. 150, VI, "C", DA CF/1988. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO. COMPETÊNCIA DO STF.1. "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2/STJ).2. Não é possível aplicar, no presente caso, o disposto no art. 1.032 do CPC/2015, oportunizando ao recorrente a apresentação de complementação quanto à matéria tida por constitucional.3. Pacífico o entendimento desta Corte de que é impossível, nesta instância, a análise dos documentos apresentados, a fim de concluir que estão presentes os requisitos do art. 14 do CTN, para a concessão da imunidade tributária. Aplicação da Súmula 7/STJ.4. A questão da extensão da imunidade prevista no art. 150, VI, "c", da CF/1988 tem caráter eminentemente constitucional, sendo defeso o exame por esta Corte, sob pena de usurpação da competência do Pretório Excelso. Precedentes.5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp n. 967.580/RS, minha relatoria, Segunda Turma, DJe de 28/6/2017).PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. ENUNCIA-DO ADMINISTRATIVO Nº 3 DO STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. RECONHECIMENTO DE IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. IMPOSSIBILIDADE NA HIPÓTESE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ.1. Da análise do julgado guerreado, verifica-se que o teor dos arts. 9º e 14 do CTN e 4º da Lei nº 12.101/2009 não foram objeto de análise específica, razão pela qual não é possível conhecer do recurso especial em relação a eles, seja em relação à alínea "a" seja em relação à alínea "c" do permissivo constitucional, haja vista a ausência de prequestionamento. Incide, na hipótese, a Súmula nº 282 do STF.2. Ainda que assim não fosse, não seria possível, em sede de recurso especial, revolver o substrato fático probatório dos autos para aferir a existência dos certificados de entidade beneficente e o preenchimento dos requisitos para o reconhecimento da imunidade tributária pretendida, uma vez que tal análise é inviável em sede de recurso especial em razão do óbice da Súmula nº 7 do STJ.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n.956.793/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 15/12/2016).Quanto ao mais, julgo prejudicado o exame dos embargos de declaração opostosàs e-STJ, fls. 711-713, pela contribuinte.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.