DECISÃO<br>MARIA CARMEN WANDERLEY OSTERNE (MARIA CARMEN) ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com restituição de valores contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA. (OMIT), objetivando a concessão de serviço de home care, por indicação médica, para continuação do tratamento de que necessita, em razão de complicações pós cirúrgicas, o qual lhe indevidamente negado.<br>O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido para determinar que OMITAUTORIZE, FORNEÇA E CUSTEIE as despesas necessárias ao tratamento domiciliar da requerente, a seguir relacionadas: A) as medicações prescritas pelo especialista médico erigido no relatório médico (fls. 157/158) B) Exames laboratoriais e diagnósticos por imagens; C) Medicamentos de prescrição oral e externa de uso diário e continuo; D) tratamento no que pertine a fisioterapia motora e respiratória uma (1x) vez por dia; acompanhamento com Fonoaudiologista duas (2x) vezes por semana; E) Visitas médicas uma (1x) vez ao mês; F) Um profissional técnico de enfermagem que irá permanecer com a Requerida durante 24h por dia; G) Visita do nutricionista uma (1x) vez por mês; tudo sob a modalidade "Atendimento Domiciliar", conforme contidos no relatórios médico anexo (fls. 157/158), o qual deverá acompanhar a missiva judicial e de acordo com a prescrição médica, salvo aqueles próprios a serem custeados pela própria contratante do seguro saúde, como materiais para o cuidados mensal (ITENS RESTANTES DE FLS. 08) e os ora não enfocados supra, sob pena de aplicação de astreinte diária no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais), em caso de descumprimento do ora ordenado, no prazo de 05 (cinco) dias (e-STJ, fls. 169/175).<br>Em sentença, a pós a confirmação da tutela de urgência, o pedido foi julgado parcialmente para condenar OMIT ao pagamento de reparação por danos materiais a MARIA CARMEM, referente ao reembolso das despesas médicas e hospitalares pertinentes aos cuidados necessários e arcados por ela, excluindo-se as despesas com remédios de uso continuo e diário, fraldas e outros insumos e passagens aéreas já reembolsadas, importando o reembolso no valor de R$ 55.197,00 (cinquenta e cinco mil e cento e noventa e sete reais), acrescida de correção monetária com base no INPC, a partir da data do desembolso (art. 397 do CC), e de juros moratórios, a partir da citação, à taxa anual 12% (doze por cento) ao ano e, ainda, aopagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a titulo de danos morais, incidindo juros de mora da citação (1% a.m) da citação, conforme preceitua o art. 405 do CC e correção monetária do arbitramento, ex vi súmula STJ 362, por se tratar de relação contratual (e-STJ, fls. 318/331).<br>Dessa decisão as partes recorreram.<br>OTribunal de Justiça do Ceará negou provimento a ambos os apelos, nos termos do acórdão assim ementado:<br>EMENTA: APELAÇÕES RECÍPROCAS. PRIORIDADE LEGAL (ESTATUTO DO IDOSO). SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE, COM CONDENAÇÃO POR DANOS MATERIAIS (REEMBOLSO) E MORAIS.PLANO DE SÁUDE. PRELIMINAR. MALFERIMENTO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. REIVINDICAÇÃO DE EXAME PERICIAL ANÚNCIO DO JULGAMENTO ANTECIPADO. PRONTA REJEIÇÃO. MÉRITO.CONCESSÃO ANTERIOR DE HOME CARE COM SERVIÇOS E PESSOAL. POSTERIOR SUSPENSÃO.RETIRADA DOS SERVIÇOS. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO CONSUMERISTA. SITUAÇÃO DE ADIMPLÊNCIA.RECUSA ARBITRÁRIA DA OPERADORA.PRESCRIÇÃO MÉDICA E O ROL EXEMPLIFICATIVO DA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE (ANS).INVOCAÇÃO DOS PARADIGMAS DO EMINENTE DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO MENDES FORTE. RECUSA. LIMITE DO NÚMERO DE SESSÕES COM ESPECIALISTA. CONDIÇÃO DE VULNERABILIDADE DO CONSUMIDOR. COBERTURA.DANOS MATERIAIS, NA FORMA DE DANOS EMERGENTES (RESSARCIMENTO). EFETIVIDADE DO PREJUÍZO E COMPROVAÇÃO DOS GASTOS NO PERÍODO DE SUSPENSÃO. DANOS MORAIS DIVISADOS E ARBITRAMENTO MODERADO.AUSÊNCIA DE PERMISSIVO PARA O REDIMENSIONAMENTO. ÊNFASE AO PARECER MINISTERIAL. DESPROVIMENTO DOS 2 (DOIS) APELOS.<br>1. Rememore-se o caso. Nos autos, ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela provisória de urgência com concessão de liminar em caráter antecedente cumulada com pedido de restituição de valores Nessa perspectiva, alega a Requerente, que é usuária do plano deassistência médico-hospitalar fornecido pela promovida Omint Serviços de Saúde Ltda. Para tanto, identifica que seu plano é de abrangência nacional, individual, plano 11 adaptado, sob o número 2.0054078.00.22.3, desde 1988, pagando sempre a mensalidade em dia. Narra que em abril de 2016 foi internada no Hospital Israelita Albert Einstein em São Paulo-SP, segundo recomendação médica, para realizar cirurgia de hérnia de hiato devido ao refluxo gástrico severo. No entanto, sustenta que, após dar entrada no hospital, a Autora aguardou até o dia 19/04/2016, data que ocorreu a primeira cirurgia.Acontece, porém, foi necessário fazer outra intervenção cirúrgica devido a uma intercorrência no procedimento anterior, pois detectado a perfuração da alça intestinal. E, a partir daí, sofreu várias internações e cirurgias sucessivas para correção da perfuração, pelo que ficou 6 (seis) meses em coma induzida. E, após esse estado, sofreu vários outros problemas, como: alucinações e confusão mental, com perda de noção espacial e temporal.<br>2. Sustenta, ainda, que ao receber alta hospitalar, a Promovente ficou com serviço de Home Care prestado pela empresa DALBEN e autorizado pela Requerida.Enfatiza que, após 4(quatro) meses de internação hospitalar domiciliar no sistema "Home Care", empresa DALBEN disponibilizou enfermagem 24 horas, visitas médicas diárias, profissionais variados, como:fonoaudiólogo, fisioterapeuta, nutricionista e estomaterapeuta. Aduz que, mesmo com todos esses cuidados, teve que retornar ao hospital por 3 (três) vezes durante o período de prestação de Home Care na cidade de São Paulo-SP devido a infecções urinárias, pneumonias e litíase renal. Acrescenta que, ao retornar para sua residência no Ceará, objetivando continuar com o tratamento de saúde, em face da comprovada necessidade, a Ré autorizou o prosseguimento da internação hospitalar domiciliar no sistema "Home Care" através da prestadora de serviço CENEMED.<br>3. Entretanto, a Promovida não disponibilizou enfermagem 24hs, exames laboratoriais; diagnósticos por imagem; visitas médicas diárias; além desuspender o fornecimento de fraldas geriátricas e medicamentos prescritos pelo médico que conduz o tratamento da autora, embora a necessária prestação de tais serviços. Diante disso, a Demandante e seus familiares tiveram que custear consultas médicas extraordinárias em domicilio e em consultório, enfermagem 24 horas, exames laboratoriais e de diagnosticos por imagem, fraldas geriatricas, medicamentos de prescrição oral e externa de uso continuo e diário.<br>4. Relata que a negativa e suspensão de tais serviços, geraram despesas mensais e que por esse motivo, tentou inúmeras, vezes junto a Demandada, a receber a prestação dos serviços contratados e a restituição das despesas extraordinárias, mas não logrou êxito, conforme negativa do plano de saúde (doc 7). A par disso, pretende a ampliação do tratamento "Home Care" já disponibilizado, com os seguintes serviços: procedimento domiciliar 24hs/dia através de profissional de enfermagem; visita do Enfermeiro Estomaterapeuta 24h/dia; visita do Fonoaudiologia 2x semana;<br>Fisioterapeuta Motora e Respiratória 1x dia; visita médica 1x mês; visita do Nutricionista 1x mês, para que todos os custos decorrentes da internação hospitalar domiciliar, incluindo medicamentos (inclusive prescritos de uso oral e diário), utensílios médicos, fraldas geriatricas (07 diárias ou 210 mensais) e tudo o que for essencial para os cuidados da paciente, custeados pela Omint Serviços de Saúde Ltda. Objetiva, por igual, que a Requerida restitua as despesas extraordinárias custeadas pela autora e seus familiares, no período de recusa da ré em arcar com as referidas despesas no importe de R$ 71.187,14 (setenta e um mil, cento e oitenta e sete reais e quatorze centavos).<br>Eis a origem da celeuma.<br>5. PRELIMINAR: De plano, percebe-se que a Promovida, às f. 283/286, requer realização de perícia médica na autora. No entanto, às f. 287/288, sobressai Decisão que anuncia o julgamento do feito. Desta feita, o Recurso da OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA, às f. 350/365, pretende o retorno dos autos à origem para que seja produzida prova pericial médica.<br>No entanto, tal tese deve ser rechaçada.<br>6. E, mais do que isso, o Juiz é o destinatário da prova, de forma que se o Julgador já achar apto ao julgamento pode fazê-lo, sem que, para tanto, seja obrigado a oportunizar provas impertinentes, inúteis ou protelatórias, de vez que no ordenamento jurídico pátrio impera o Princípio do Livre Convencimento Motivado para conferir legitimidade às decisões judiciais. Outrossim, as provas documentais acostadas são suficientes para o deslinde e, além disso, a posterior prova pericial não teria o condão de constituir ou de desconstituir o conteúdo probatório já trazido aos autos. Portanto, não há nenhum impropério no julgamento antecipado da lide.<br>7. No ponto, paradigma recente (junho de 2020) do STJ:<br>(..) 1. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide nas hipóteses em que o Tribunal de origem considera o feito devidamente instruído, reputando desnecessária a produção de provas adicionais para a decisão, por se tratar de matéria eminentemente de direito ou de fato já comprovado documentalmente, como é o caso dos autos. (AgInt no AREsp 1590555/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 01/06/2020, DJe 15/06/2020)<br>8. Outros do STJ (2019 e 2018), na mesma diretiva.<br>Com efeito, a Preliminar deve ser rechaçada.<br>9. MÉRITO: 2.1  CONCESSÃO ANTERIOR DE HOME CARE COM SERVIÇOS E PESSOAL: In casu, a Promovida já havia disponibilizado o tratamento domiciliar para a autora ainda em São Paulo, quando realizou a cirurgia de hérnia de hiato naquela cidade.<br>10. POSTERIOR SUSPENSÃO DOS SERVIÇOS E PESSOAL: Entretanto, ao voltar para o Ceará e continuar na internação domiciliar, a Requerida suspendeu os serviços de "home Care" completo.<br>11. RETIRADA DOS SERVIÇOS: A promovida retirouos serviços de enfermagem 24hrs; exames laboratoriais; diagnóstico por imagem; visitas médicas deixaram de ser frequentes diária;suspendeu o fornecimento de fraldas geriátricas e medicamentos prescritos pelo médico que conduz seu tratamento, sem nenhuma justificativa plausível.<br>12. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO CONSUMERISTA:<br>Imperioso salientar que, em se tratando de plano de saúde, a relação travada entre as partes deve ser regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme preceitua a SÚMULA 469 DO STJ: APLICA-SE O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR AOS CONTRATOS DE PLANO DE SAÚDE. No ponto, precedente de aplicação do STJ.<br>13. SITUAÇÃO DE ADIMPLÊNCIA: Realmente, consta dos autos que a Requerente/Conveniada NÃO está em situação de inadimplência, de vez que cumpre, rigorosamente, as prestações referentes ao seu Plano de Saúde, donde presumir-se que faz jus a sua Total Cobertura, quando necessária, especialmente, diante de contingências da Fragilidade da Vida, que acomete a todos nós, sem fazer distinção. Portanto, a Recusa Injustificada da respectiva Prestadora do Plano e a sua correspondente Falta de Plausibilidade da Negativa acabam por tornear a Abusividade tão preconizada pelo Código de Defesa do Consumidor  CDC. A propósito, a invocação do brocado Pacta Sund Servanda e o argumento de que o Plano da Autora não está amparado pela Lei nº 9.656/98, não encontra qualquer ressonância nos autos, até porque a Prestadora não cuidou de se desincumbir do seu Ônus Probatório de demonstrar a existência de Fato Impeditivo, Modificativo ou Extintivo do Direito do Requerente, nos termos do art. 373, II, CPC.<br>14. IMPRESCINDIBILIDADE DO HOME CARE, PRESCRIÇÃO MÉDICA E O ROL EXEMPLIFICATIVO DA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE (ANS) : Há expressa indicação médica acerca da imprescindibilidade dos serviços inerentes ao Home Care com pessoal especializado. Dessa forma, nãohaveria de ser negada a respectiva prestação  vale dizer, a disponibilização do atendimento residencial pleiteado  sob pena de concretização de inadmissível falha no cumprimento contratual. Importa ser ressaltado ainda que, conforme amplamente pacificado na jurisprudência aplicável à espécie, cabe ao médico, e não à empresa operadora de plano de saúde, a averiguação e definição do tratamento mais adequado ao quadro clínico de cada paciente, de acordo com as especificidades inerentes a cada enfermidade.<br>15. Com efeito, afigura-se abusiva qualquer cláusula contratual que exclua o tratamento domiciliar quando este for indispensável à sobrevivência de quem o pleiteia, devendo, portanto, ser garantido o tratamento residencial pleiteado na demanda em epígrafe. Assim, e conforme sedimentado na jurisprudência, obrigatória a cobertura do tratamento domiciliar, servindo o home care à substituição do tratamento que se daria mediante internação hospitalar, como no caso, considerando o estado que acometia a promovente. Por consectário, é abusiva a cláusula contratual que exclui a cobertura securitária sobre esta modalidade de tratamento. A alegação recursal de que a Apelante não seria obrigada a fornecer o serviço médico pleiteado nos autos, em virtude de ausência de cobertura contratual, não merece prosperar, tendo em vista que  conforme teor da Resolução Normativa nº 387/2015 da Agência Nacional de Saúde (ANS)  a atribuição de cuidados no lar do paciente há de ser deferida quando o seu quadro de saúde indicar a pert inência de cuidados constantes e atenção contínua de equipe multidisciplinar.<br>16. No ponto, paradigmas desta 2 Câmara de Direito Provado do egrégio TJCE, sob a pena do eminente Desembargador Carlos Alberto Mendes Forte, de 2020 e 2018.<br>17. A operadora de saúde ré não impugnou especificamente a necessidade médica e também não trouxe aos autos qualquer elemento probatório a infirmar esta prescrição médica. Outrossim, já seencontra sedimentado na jurisprudência pátria que o rol de procedimentos da ANS não é um rol taxativo, e sim um rol exemplificativo, que traz em seu bojo o serviço mínimo a ser assegurado. E tal entendimento tem com uma de suas justificativas o fato de que a forma procedimental de elaboração desse rol não acompanha na mesma velocidade a evolução da medicina. Acrescente-se, ainda, que a lista da ANS serve apenas como orientadora, a prever a cobertura mínima obrigatória de forma não taxativa, uma vez que a indicação de determinado tipo de prótese ou procedimento compete ao médico, de acordo com cada patologia apresentada, e não ao órgão regulador, que edita um rol de forma generalizada.<br>18. Precedentes emblemáticos do egrégio TJCE.<br>19. A RECUSA: A operadora de saúde ré não impugnou especificamente a necessidade médica do atendimento domiciliar em favor da autora e que vem justificada por médico, bem como pelos documentos acostados na petição inicial. O plano de saúde também não trouxe aos autos qualquer elemento probatório a infirmar a prescrição médica.<br>20. LIMITE DO NÚMERO DE SESSÕES COM ESPECIALISTA: CONDIÇÃO DE VULNERABILIDADE DO CONSUMIDOR: É incompatível com a equidade e a boa-fé colocar o usuário (consumidor) numa posição de exagerada desvantagem em relação à operadora de plano de saúde contratada (CDC, art. 51, IV).<br>21. Nessa vazante, o STJ firmou entendimento no sentido de que o número de consultas ou sessões anuais fixadas pela ANS deve ser compreendida como cobertura obrigatória mínima a ser custeada plenamente pela operadora de plano de saúde. E mais, quanto àquelas que ultrapassarem esse mínimo, a diretiva é no sentido de que o custeio deve ser feito em regime de co-participação, no qual as operadoras devem cobrir pelo menos a metade do valor correspondente. Paradigma do STJ.<br>22. COBERTURA: Ademais, a finalidade precípua da lei é a preservação da saúde do paciente, de modo que se tendo tal fator como premissa há que se reconhecer que em havendo a tecnologia disponível, deve-se buscar a recomposição do patrimônio físico do paciente até o limite alcançado pela ciência da época, sem que se configure, por outro lado, um excesso voluptuário. Dessa forma, de rigor reconhecer que a recusa de custeio necessário à Paciente deve ser considerada abusiva, por frustrar as justas e reais expectativas da parte autora e impedir a realização do objeto contratual, contrariando sua finalidade e natureza de assistência à saúde.<br>23. DANOS MATERIAIS  DANOS EMERGENTES (RESSARCIMENTO/REEMBOLSO): Na hipótese dos autos, foram detectados os Danos Emergentes consubstanciados no valor das despesas médicas e hospitalares pertinentes aos cuidados necessários e arcados pela autora, ante a suspensão de referidos serviços pela ré, excluindo-se as despesas com remédios de uso continuo e diário, fraldas e outros insumos e passagens aéreas já reembolsadas, importando o reembolso no valor de R 55.197 00 (cinquenta e cinco mil e cento e noventa e sete reais), conforme a documentação acostada nos autos.<br>24. De repique, a sentença: E, não tendo sido comprovado pelo promovido (plano de saúde), a inexistência da negativa ou suspensão de cobertura do procedimento necessário e de urgência/emergência que deveria ser submetido a autora, deve este responder pelas despesas médicas e hospitalares realizada, devendo assim, ser deferido o pleito de reembolso das despesas médicas e hospitalares dispêndidas pela autora, excetuando-se as passagens aéreas eis que já reembolsado e as despesas com medicamentos de uso continuo e diário e fraldas geriátricas. Neste mesmo sentido têm se posicionado o STJ, verbis: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL.PLANO DE SAÚDE. LEI DE INTRODUÇÃO AO CÓDIGO CIVIL. NATUREZA CONSTITUCIONAL. ANÁLISE VEDADA EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DO CDC.COBERTURA POR PLANO DE SAÚDE. PRÓTESEINDISPENSÁVEL AO SUCESSO DA CIRURGIA.FUNDAMENTOS DO NOVO RECURSO INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. 1. Não apresentação pela parte agravante de argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada. 2. É firme nesta Corte Superior o entendimento quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula n.469/STJ). 3. "Afigura-se desinfluente a discussão acerca da aplicação das disposições contidas na Lei n.9.656/1998 na hipótese de as cláusulas contratuais serem analisadas em conformidade com as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor." (AgRg no AREsp 273.368/SC, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 21/02/2013, DJe de 22/03/2013). 4. A jurisprudência deste Tribunal Superior é uníssona no sentido de que é abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde terapia ou tratamento mais apropriado para determinado tipo de patologia alcançada pelo contrato. Precedentes. 5. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 1300825/SP, Rel.Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/02/2014, DJe 28/02/2014).Portanto, nada a reparar.<br>25. DANO MORAL CONFIGURADO E O ARBITRAMENTO MODERADO: Por fim, quanto à suposta exorbitância dos danos morais, vê-se, pois, que sobreveio condenação ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante que, data máxima vênia, não se revela excessivo, mas compatível com o dano suportado. Não há justificativa, portanto, a intervenção excepcional desta Corte, na modificação do quantum fixado pelo Juízo Singular, conforme o julgado do STJ, REsp 932.334/RS, 3 0 Turma, DJe de 04/08/2009.<br>26. ÊNFASE AO PARECER MINISTERIAL 27. DESPROVIMENTO dos 2 (dois) Apelos para consagrar o Julgado Pioneiro, por irrepreensível, assegurada a majoração os honorários advocatícios em10% (dez por cento) sobre o valor fixado na origem, observado o limite do percentual previsto no art. 85, §2º, CPC/15 (e-STJ, fls. 442/451).<br>Os embargos de declaração opostos por OMIT foram rejeitados (e-STJ, fls. 523/563).<br>Nas razões do especial interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, OMIT alegou violação dos arts.86, caput, 369, 370, 1.022, II do CPC/15; 10 e 12 da Lei n. 9.656/98; e 186, 187 e 927 do CC/02. Sustentou, em síntese, (1) o Tribunal não se manifestou sobre as seguintes questões:(i) contradição por adotar entendimento de que a Operadora não teria impugnado especificamente a necessidade médica do tratamento e, ao mesmo tempo, afastar a necessidade de produção da prova técnica; (ii) omissão quanto à obrigatoriedade de custear as despesas com os serviços de home care e serviços ambulatoriais à luz dos artigos 10 e 12 da Lei 9.656/98; (iii) obscuridade quanto à manutenção da condenação em danos materiais em montante desconhecido, que não teve demonstrado nos autos o cálculo/raciocínio lógico;(iv) omissão quanto à condenação por danos morais à luz dos artigos 186, 187 e 927 do CC, pela ausência de ato ilícito; e (v) erro material quanto à fixação da verba sucumbencial; (2) cerceamento de defesa, ante o indeferimento da produção de prova técnica;(3) que é válida a exclusão contratual de cobertura de atendimento domiciliar, sem previsão no rol da ANS, em estrita observância aos limites contratuais estabelecidos; (4) inexistência de ilícito violador de direito e causador de dano moral capaz de ensejar a pleiteada indenização; e (5) necessidade de redimensionar a verba sucumbencial.<br>As contrarrazões foram ofertadas (e-STJ, fls. 515/518).<br>O apelo nobre foi admitido na origem (e-STJ, fls. 571/574).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>De plano, vale pontuar que o recurso ora em análise foi interpostos na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>(1) Da alegada violação dos arts. 1.022 e 489, § 1º, IV e V, do NCPC.<br>OMIT sustentou, preliminarmente, que o Tribunal cearense não se manifestou sobre os seguintes pontos:(i) contradição por adotar entendimento de que a Operadora não teria impugnado especificamente a necessidade médica do tratamento e, ao mesmo tempo, afastar a necessidade de produção da prova técnica; (ii) omissão quanto à obrigatoriedade de custear as despesas com os serviços de home care e serviços ambulatoriais à luz dos artigos 10 e 12 da Lei 9.656/98; (iii) obscuridade quanto à manutenção da condenação em danos materiais em montante desconhecido, que não teve demonstrado nos autos o cálculo/raciocínio lógico; (iv) omissão quanto à condenação por danos morais à luz dos artigos 186, 187 e 927 do CC, pela ausência de ato ilícito; e (v) erro material quanto à fixação da verba sucumbencial.<br>No entanto, o TJCEassim se manifestou sobre as questões quando do julgamento dos aclaratórios:<br>o Recorrente apenas consigna enfoques diversos daqueles laborados no julgamento combatido, a ensejar uma nova discussão acerca do caso e a fomentar uma tendência de irresolução da demanda, tudo vertido em ilações que podem descambar num paradeiro sem fim.<br>Ademais, tais perspectivas foram colocadas, à satisfação, nas razões de decidir do Voto, para tanto, basta a simples conferência.<br>A propósito, transcreve-se o decote para mera relembrança, conforme ipsis litteris:<br>Rememore-se o caso.<br>Nos autos, ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela provisória de urgência com concessão de liminar em caráter antecedente cumulada com pedido de restituição de valores Nessa perspectiva, alega a Requerente, que é usuária do plano de assistência médico-hospitalar fornecido pela promovida Omint Serviços de Saúde Ltda.<br>Para tanto, identifica que seu plano é de abrangência nacional, individual, plano 11 adaptado, sob o número 2.0054078.00.22.3, desde 1988, pagando sempre a mensalidade em dia.<br>Narra que em abril de 2016 foi internada no Hospital Israelita Albert Einstein em São Paulo-SP, segundo recomendação médica, para realizar cirurgia de hérnia de hiato devido ao refluxo gástrico severo.<br>No entanto, sustenta que, após dar entrada no hospital, a Autora aguardou até o dia 19/04/2016, data que ocorreu a primeira cirurgia.<br>Acontece, porém, foi necessário fazer outra intervenção cirúrgica devido a uma intercorrência no procedimento anterior, pois detectado a perfuração da alça intestinal.<br>E, a partir daí, sofreu várias internações e cirurgias sucessivas para correção da perfuração, pelo que ficou 6 (seis) meses em coma induzida.<br>E, após esse estado, sofreu vários outros problemas, como:alucinações e confusão mental, com perda de noção espacial e temporal.<br>Sustenta, ainda, que ao receber alta hospitalar, a Promovente ficou com serviço de Home Care prestado pela empresa DALBEN e autorizado pela Requerida.<br>Enfatiza que, após 4(quatro) meses de internação hospitalar domiciliar no sistema "Home Care", empresa DALBEN disponibilizou enfermagem 24 horas, visitas médicas diárias, profissionais variados, como: fonoaudiólogo, fisioterapeuta, nutricionista e estomaterapeuta.<br>Aduz que, mesmo com todos esses cuidados, teve que retornar ao hospital por 3 (três) vezes durante o período de prestação de Home Care na cidade de São Paulo-SP devido a infecções urinárias, pneumonias e litíase renal.<br>Acrescenta que, ao retornar para sua residência no Ceará, objetivando continuar com o tratamento de saúde, em face da comprovada necessidade, a Ré autorizou o prosseguimento da internação hospitalar domiciliar no sistema "Home Care" através da prestadora de serviço CENEMED.<br>Entretanto, a Promovida não disponibilizou enfermagem 24hs, exames laboratoriais; diagnósticos por imagem;<br>visitas médicas diárias; além de suspender o fornecimento de fraldas geriátricas e medicamentos prescritos pelo médico que conduz o tratamento da autora, embora a necessária prestação de tais serviços.<br>Diante disso, a Demandante e seus familiares tiveram que custear consultas médicas extraordinárias em domicilio e em consultório, enfermagem 24 horas, exames laboratoriais e de diagnosticos por imagem, fraldas geriatricas, medicamentos de prescrição oral e externa de uso continuo e diário.<br>Relata que a negativa e suspensão de tais serviços, geraram despesas mensais e que por esse motivo, tentou inúmeras, vezes junto a Demandada, a receber a prestação dos serviços contratados e a restituição das despesas extraordinárias, mas não logrou êxito, conforme negativa do plano de saúde (doc 7).<br>A par disso, pretende a ampliação do tratamento "Home Gare" já disponibilizado, com os seguintes serviços: procedimentodomiciliar 24hs/dia através de profissional de enfermagem;visita do Enfermeiro Estomaterapeuta 24h/dia; visita do Fonoaudiologia 2x semana; Fisioterapeuta Motora e Respiratória 1x dia; visita médica 1x mês; visita do Nutricionista 1x mês, para que todos os custos decorrentes da internação hospitalar domiciliar, incluindo medicamentos (inclusive prescritos de uso oral e diário), utensílios médicos, fraldas geriatricas (07 diárias ou 210 mensais) e tudo o que for essencial para os cuidados da paciente, custeados pela Omint Serviços de Saúde Ltda.<br>Objetiva, por igual, que a Requerida restitua as despesas extraordinárias custeadas pela autora e seus familiares, no período de recusa da ré em arcar com as referidas despesas no importe de R$ 71.187,14 (setenta e um mil, cento e oitenta e sete reais e quatorze centavos).<br>Eis a origem da celeuma.<br>1. PRELIMINAR De plano, percebe-se que a Promovida, às f. 283/286, requer realização de perícia médica na autora.<br>No entanto, às f. 287/288, sobressai Decisão que anuncia o julgamento do feito.<br>Desta feita, o Recurso da OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA, às f. 350/365, pretende o retorno dos autos à origem para que seja produzida prova pericial médica.<br>No entanto, tal tese deve ser rechaçada.<br>E, mais do que isso, o Juiz é o destinatário da prova, de forma que se o Julgador já achar apto ao julgamento pode fazê-lo, sem que, para tanto, seja obrigado a oportunizar provas impertinentes, inúteis ou protelatórias, de vez que no ordenamento jurídico pátrio impera o Princípio do Livre Convencimento Motivado para conferir legitimidade às decisões judiciais.<br>Outrossim, as provas documentais acostadas são suficientes para o deslinde e, além disso, a posterior prova pericial não teria o condão de constituir ou de desconstituir o conteúdoprobatório já trazido aos autos.<br>Portanto, não há nenhum impropério no julgamento antecipado da lide.<br> .. <br>2. MÉRITO 2.1  CONCESSÃO ANTERIOR DE HOME CARE COM SERVIÇOS E PESSOAL In casu, a Promovida já havia disponibilizado o tratamento domiciliar para a autora ainda em São Paulo, quando realizou a cirurgia de hérnia de hiato naquela cidade.<br>2.2  POSTERIOR SUSPENSÃO DOS SERVIÇOS EPESSOAL Entretanto, ao voltar para o Ceará e continuar na internação domiciliar, a Requerida suspendeu os serviços de "home Care" completo.<br>2.3 - RETIRADA DOS SERVIÇOS A promovida retirou os serviços de enfermagem 24hrs;exames laboratoriais; diagnóstico por imagem; visitas médicas deixaram de ser frequentes diária; suspendeu o fornecimento de fraldas geriátricas e medicamentos prescritos pelo médico que conduz seu tratamento, sem nenhuma justificativa plausível.<br>- INCIDÊNCIA DO CÓDIGO CONSUMERISTA Imperioso salientar que, em se tratando de plano de saúde, a relação travada entre as partes deve ser regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme preceitua a SÚMULA 469 DO STJ: APLICA-SE O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR AOS CONTRATOS DE PLANO DE SAÚDE.<br>No ponto, precedente de aplicação do STJ:<br>3. Ainda que admitida a possibilidade de o contrato de plano de saúde conter cláusulas limitativas dos direitos do consumidor (desde que escritas com destaque, permitindo imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor), revela-se abusivo o preceito excludente do custeio dos meios e materiais necessários ao melhor desempenho do tratamento clínico ou do procedimento cirúrgico voltado à cura de doença coberta. Precedentes.<br>Ressalte-se também que, nos termos da jurisprudência desta Corte, "os planos de saúde podem, por expressa disposição contratual, restringir as enfermidades a serem cobertas, mas não podem limitar os tratamentos a serem realizados, inclusive os medicamentos experimentais" (AgInt no AREsp 1.014.782/AC, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17/8/2017, DJe 28/8/2017), entre outros.<br>Incidência da Súmula 83/STJ.4. Agravo interno desprovido." (Aglnt no REsp 1685177/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 08/03/2018)  - SITUAÇÃO DE ADIMPLÊNCIA Realmente, consta dos autos que a Requerente/Conveniada<br>NÃO está em situação de inadimplência, de vez que cumpre, rigorosamente, as prestações referentes ao seu Plano de Saúde, donde presumir-se que faz jus a sua Total Cobertura, quando necessária, especialmente, diante de contingências da Fragilidade da Vida, que acomete a todos nós, sem fazer distinção.<br>Portanto, a Recusa Injustificada da respectiva Prestadora do Plano e a sua correspondente Falta de Plausibilidade da Negativa acabam por tornear a Abusividade tão preconizada pelo Código de Defesa do Consumidor - CDC.<br>A propósito, a invocação do brocado Pacta Sund Servanda e o argumento de que o Plano da Autora não está amparado pela Lei nº 9.656/98, não encontra qualquer ressonância nos autos, até porque a Prestadora não cuidou de se desincumbir do seu Ônus Probatório de demonstrar a existência de Fato Impeditivo, Modificativo ou Extintivo do Direito do Requerente, nos termos do art. 373, II, CPC.<br>2.6 - IMPRESCINDIBILIDADE DO HOME CARE PRESCRIÇÃO MEDICA E O ROL EXEMPLIFICATIVO DA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE (ANS) Há expressa indicação médica acerca da imprescindibilidade dos serviços inerentes ao Home Care com pessoal especializado Dessa forma, não haveria de ser negada a respectiva prestação - vale dizer, a disponibilização do atendimento residencial pleiteado - sob pena de concretização de inadmissível falha no cumprimento contratual.<br>Importa ser ressaltado ainda que, conforme amplamente pacificado na jurisprudência aplicável à espécie, cabe ao médico, e não à empresa operadora de plano de saúde, a averiguação e definição do tratamento mais adequado ao quadro clínico de cada paciente, de acordo com as especificidades inerentes a cada enfermidade.<br>Com efeito, afigura-se abusiva qualquer cláusula contratual que exclua o tratamento domiciliar quando este for indispensável à sobrevivência de quem o pleiteia, devendo, portanto, ser garantido o tratamento residencial pleiteado na demanda em epígrafe.<br>Assim, e conforme sedimentado na jurisprudência, obrigatória a cobertura do tratamento domiciliar, servindo o home care à substituição do tratamento que se daria mediante internação hospitalar, como no caso, considerando o estado que acometia a promovente.<br>Por consectário, é abusiva a cláusula contratual que exclui a cobertura securitária sobre esta modalidade de tratamento.<br>A alegação recursal de que a Apelante não seria obrigada a fornecer o serviço médico pleiteado nos autos, em virtude de ausência de cobertura contratual, não merece prosperar, tendo em vista que - conforme teor da Resolução Normativa nº 387/2015 da Agência Nacional de Saúde (ANS) - a atribuição de cuidados no lar do paciente há de ser deferida quando o seu quadro de saúde indicar a pertinência de cuidados constantes e atenção contínua de equipe multidisciplinar.<br> .. <br>2.7 - A RECUSA A operadora de saúde ré não impugnou especificamente a necessidade médica do atendimento domiciliar em favor da autora e que vem justificada por médico, bem como pelos documentos acostados na petição inicial.<br>O plano de saúde também não trouxe aos autos qualquer elemento probatório a infirmar a prescrição médica.<br>2.8 - LIMITE DO NÚMERO DE SESSÕES COM ESPECIALISTA: CONDIÇÃO DE VULNERABILIDADE DO CONSUMIDOR É incompatível com a equidade e a boa-fé colocar o usuário (consumidor) numa posição de exagerada desvantagem em relação à operadora de plano de saúde contratada (CDC, art.51, IV).<br>Nessa vazante, o STJ firmou entendimento no sentido de que o número de consultas ou sessões anuais fixadas pela ANS deve ser compreendida como cobertura obrigatória mínima a ser custeada plenamente pela operadora de plano de saúde.<br>E mais, quanto àquelas que ultrapassarem esse mínimo, a diretiva é no sentido de que o custeio deve ser feito em regime de co-participação, no qual as operadoras devem cobrir pelo menos a metade do valor correspondente.<br> .. <br>  - COBERTURA Ademais, a finalidade precípua da lei é a preservação da saúde do paciente, de modo que se tendo tal fator como premissa há que se reconhecer que em havendo a tecnologia disponível, deve-se buscar a recomposição do patrimônio físico do paciente até o limite alcançado pela ciência da época, sem que se configure, por outro lado, um excesso voluptuário.<br>Dessa forma, de rigor reconhecer que a recusa de custeio necessário à Paciente deve ser considerada abusiva, por frustrar as justas e reais expectativas da parte autora e impedir a realização do objeto contratual, contrariando sua finalidade e natureza de assistência à saúde.<br>2.10 - DANOS MATERIAIS  DANOS EMERGENTES (RESSARCIMENTO/REEMBOLSO) O Pedido de Indenização por Danos Materiais deve ser analisado pela ótica própria desse pleito, desvinculada, portanto, da alegação de sofrimentos e frustrações, decerto experimentados pelo Autor da ação.<br>No ponto, pressupõe a efetiva constatação do Dano Patrimonial, bem como o Nexo de Causalidade existente entre o Ato e o alegado Prejuízo.<br>No particular, a Responsabilidade Civil é regida pela regra segundo a qual "a indenização mede-se pela extensão do dano" (art. 944, caput, CC), razão porque - e por imperativo de equidade e justiça - em não havendo dano, não existirá também o dever de indenizar, independentemente de ser socialmente reprovável a conduta do agente.<br>Isso porque o Dano, como é de conhecimento cursivo, é elemento essencial da Responsabilidade Civil, seja nas obrigações decorrentes de Ato Ilícito Contratual ou Extracontratual, seja na Responsabilidade Objetiva ou Subjetiva.<br>Como bem asseverou o professor Sérgio Cavalieri Filho, em seu livro: Programa de Responsabilidade Civil, "não haveria que se falar em indenização, nem em ressarcimento, se não houvesse o dano. Pode haver responsabilidade sem culpa, mas não pode haver responsabilidade sem dano" (9 ed. São Paulo: Atlas, 2010, pp. 72-73).<br>Na mesma linha é o magistério de Aguiar Dias:<br>A unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano, e é verdadeiro truísmo sustentar esse princípio, porque, resultando a responsabilidade civil em obrigação de ressarcir, logicamente não pode concretizar-se onde nada há que reparar.<br> ..  O prejuízo deve ser certo, é regra essencial da reparação.<br>Com isto se estabelece que o dano hipotético não justifica areparação.<br> ..  O critério acertado está em condicionar o lucro cessante a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos conjugados às circunstâncias peculiares ao caso concreto (DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil. 12 ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2011, pp. 819-827).<br>Assim, ao contrário do que ocorre com o Direito Penal, em que há, por exemplo, crimes de perigo concreto e abstrato, e também crimes de mera conduta, nos quais o legislador antecipa-se à ação efetivamente danosa para, de forma preventiva, controlar condutas sociais mediante a incidência da lei penal, na responsabilidade civil exige-se, sempre, a ocorrência de Dano.<br>DANO EMERGENTE é tudo aquilo que se perdeu, o que implica em efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima, devendo a indenização ser suficiente para a Restitutio in Integrum (Princípio da Reparação Integral).<br>No passo, não é composto, necessariamente, somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vista a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.<br>Há autores que defendem ser indenizável também o Dano Indireto, Reflexo, ou, em Ricochete, apesar da restrição que consta do art. 403, CC, que é aquele ensejado por condição advinda do fato lesivo.<br>O Dano Emergente poderá ainda ser classificado como Dano Presente: já verificado, ou como Dano Futuro: ainda não realizado. Tal distinção não encontra guarida expressa na legislação civil patria, que cuida, tão somente, em prejuízos efetivos e lucros cessantes por efeito direto e imediato do ato (art. 403, CC).<br>A ausência de previsão na legislação brasileira não é óbicepara a indenizabilidade do Dano Futuro, pois não se exige que o resultado se produza ato contínuo ao ato antijurídico, mas tão somente que lhe seja efeito direto e imediato, pouco importando o momento em que se produz.<br>Os Danos Futuros podem ainda ser classificados em Certos e Eventuais, em função da certeza ou incerteza da sua verificação, já os Danos Presentes são sempre Certos, pois já se verificaram.<br>Como é intuitivo, Certo é o dano cuja realização é conseqüência lógica, natural e esperada. E o Dano Eventual é aquele cuja concretização, através de um juízo de probabilidade, não se pode afirmar, não sendo, portanto, indenizável.<br>Na hipótese dos autos, foram detectados os Danos Emergentes consubstanciados no valor das despesas médicas e hospitalares pertinentes aos cuidados necessários e arcados pela autora, ante a suspensão de referidos serviços pela ré, excluindo-se as despesas com remédios de uso continuo e diário, fraldas e outros insumos e passagens aéreas já reembolsadas, importando o reembolso no valor de R$ 55.197,00 (cinquenta e cinco mil e cento e noventa e sete reais), conforme a documentação acostada nos autos.<br>De repique, a sentença:<br>E, não tendo sido comprovado pelo promovido (plano de saúde), a inexistência da negativa ou suspensão de cobertura do procedimento necessário e de urgência/emergência que deveria ser submetido a autora, deve este responder pelas despesas médicas e hospitalares realizada, devendo assim, ser deferido o pleito de reembolso das despesas médicas e hospitalares dispêndidas pela autora, excetuando-se as passagens aéreas eis que já reembolsado e as despesas com medicamentos de uso continuo e diário e fraldas geriátricas.<br> .. <br>2.11 - DANO MORAL E O ARBITRAMENTO MODERADO Releva recordar que antes da entrada em vigor da atual Constituição, não era admissivel a reparação oriunda de dano puramente material, mas apenas da sua repercussão material.<br>Hoje já elevado à categoria de direito fundamental individual, nos incisos V e X, do art. 5º, da lex legum, o cabimento daindenização por dano puramente moral é pacífico na jurisprudência, mormente posterior ao entendimento contido na Súmula 37, STJ, que possibilita a cumulação de reparação de danos morais e patrimoniais, tratando-os, realmente, de forma distinta, aliás, como tem que ser.<br>Admite-se, até mesmo, a possibilidade de danos puramente morais de pessoa jurídica, algo impensável no passado.<br>O Dano Moral é entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial.<br>Neste sentido, diferencia-se a Dor Física Dor-Sensação nascida de uma lesão material e a Dor Moral  Dor-Sentimento oriunda de causa imaterial, como o abalo do sentimento de uma pessoa, provocando-lhe dor, tristeza, desgosto, depressão, enfim, perda da alegria de viver.<br>Não é que se esteja, ao pleitear reparação pelo dano moral sofrido, estipulando um preço para a sua dor. Procura-se somente um modo de atenuar as conseqüências sofridas, não em condição de equivalência ao patrimônio lesado, como ocorre com os danos patrimoniais, mas como função satisfatória e também de pena ao Agente causador, sanção esta que, por menor que seja, é consoladora e satisfativa, demonstrando que o ordenamento jurídico reprova o Ofensor e se preocupa com o Ofendido.<br>Na perspectiva, percebe-se que está pacificado o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça - STJ quanto à diretiva do valor da indenização por Dano Moral, o qual somente pode ser alterado na Instância Especial quando muito Aquém, ínfimo ou Irrisório ou, por outro lado, deveras além, Exacerbado e Exagerado, consideradas as suas peculiaridades do caso, em especial, a extensão do dano sofrido.<br>Depreende-se das decisões que o STJ tem-se utilizado do Princípio da Razoabilidade para tentar alcançar um Arbitramento Eqüitativo das indenizações por prejuízos extrapatrimoniais ligados aos Danos desta espécie.<br>Ademais, saliente-se que, embora seja importante que setenha um montante referencial isso não deve, sobremaneira, representar um Tarifannento Judicial Rígido, o que entraria em rota de colisão com o próprio Princípio da Reparação Integral.<br>Assim, traçados os vetores diretivos do Arbitramento da Indenização, segundo as circunstâncias concretas.<br>Percebe-se que, numa Primeira Fase, o valor básico ou inicial da indenização, considerando o interesse jurídico lesado (Reputação Objetiva), em conformidade com os precedentes jurisprudenciais acerca da matéria.<br>Em seguida, no segundo momento, para a fixação definitiva da indenização, ajustando-se às circunstâncias particulares do caso.<br>Destarte, o caso, em voga, de fato, apresenta particularidades próprias e variáveis, todas importantes, tais quais, a Repercussão Local, a Dificuldade da Produção de Provas, a Culpabilidade do Autor Mediato e Imediato do Dano, a Intensidade do Sofrimento da Vítima, a Situação Sócio - Econômica do Responsável, dentre outros aspectos, como o Caráter Pedagógico aliado à nota de Prevenção de acontecimentos similares e demais pormenores de concreção que devem ser sopesados no momento do Arbitramento Equitativo da Indenização, de modo a atender ao Princípio da Reparação Integral.<br>Por fim, quanto ã suposta exorbitância dos danos morais, vê-se, pois, que sobreveio condenação ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante que, data máxima vênia, não se revela excessivo, mas compatível com o dano suportado.<br>Não há justificativa, portanto, a intervenção excepcional desta Corte, na modificação do quantum fixado pelo Juízo Singular, conforme o julgado do STJ, REsp 932.334/RS, 3" Turma, DJe de 04/08/2009.<br> .. <br>Então, insurge-se o Embargante contra o substrato jurídico da decisão colegiada, de modo que pretende rediscutir o Mérito, o que não é possível através dos Aclaratórios, de vez que são um instrumento de específico combate de hipóteses sobremaneira estreitas e delimitadas.<br>De toda forma, o ordenamento jurídico pátrio disponibiliza uma diversidade de Recursos aptos ao remanejamento do decisório.<br>Portanto, o Acórdão, ora atacado, não merece reparo, visto que o Embargante não aduz novos argumentos capazes de afastar as razões nele expendidos.<br>É que a análise dos autos demonstra que o Julgador examinou de forma adequada a matéria e apreciou, inteiramente, as questões que se apresentavam.<br>Realmente, inexiste a alegada violação do art. 1022, CPC/15, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, como se depreende da leitura do acórdão recorrido, o qual enfrentou os temas abordados no Recurso de Apelação.<br>Noutra palavras: não houve qualquer pecado na fundamentação do acórdão vergastado, pois foi decidida a matéria de direito valendo-se dos elementos aplicáveis e suficientes para a solução da lide.<br>É divisada uma manifestação clara e precisa sobre as questões colocadas a julgamento, não obstante o entendimento em sentido contrário ao posicionamento defendido pela Parte Recorrente.<br>Incide à espécie o entendimento pacífico do TJCE:<br>Súmula nº 18, TJCE: São indevidos embargos de declaração que têm por única finalidade o reexame da controvérsia jurídica já apreciada.<br>Ademais, segundo o STF, A exigência do art. 93, IX, da Constituição, não impõe seja a decisão exaustivamente fundamentada. O que se busca é que o julgador informe de forma clara e concisa as razões de seu convencimento (STF, AI 794790 AgR, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/02/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-051 DIVULG 09-03-2012 PUBLIC 12-03-2012).<br>Outrossim, conforme preceitua o art. 1022, CPC/15, existem pressupostos certos para a oposição dos embargos de declaração, que, nestes autos, mostram-se, totalmente, ausentes.<br>A insurgência, na verdade, reflete tão somente o inconformismo do Embargante com o decidido, o qual busca tão somente a rediscussão da matéria e os Embargos de Declaração não constituem e nem se prestam a ser o meio processual adequado para a reforma de qualquer "decisum", não sendo possível atribuir-lhes efeitos infringentes, salvo em situações excepcionais, o que não ocorre no trato da questão.<br>Neste sentido, STF: RE 223.904-ED/MG, Rel. Min. Ellen Gracie, AO 1.047-ED/RR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, AI 600.506-AgRED/ GO, Rel. Min. Cezar Peluso.<br>Por consectário, o que pretende o Embargante com o manejo desta medida é a nítida rediscussão da matéria, sendo que, para tanto, o ordenamento jurídico pátrio disponibiliza os Recursos competentes para a satisfação da pretensão.<br>Com efeito o Julgador não está, de nenhuma forma, constrangido a analisar, de um por um, os levantes operados pelas Partes e nem mesmo a declinar à exaustão os fundamentos da sua Decisão, até porque o preceptivo constitucional do art. 93, IX, CF não determina tal conduta.<br>Ademais, o STF já se pronunciou e sedimentou, em diversos julgados, que o Dever de Fundamentação das Decisões Judiciais e Administrativas não implica no exame pormenorizado, minucioso e quase a exaustão, de cada uma das alegações e das provas, per si, nem mesmo que sejam concretos os seus fundamentos, até porque se assim fosse, impactar-se-ia em títulos inacabados, pois que a atividade intelectiva é ampla e abrangente, de modo a derivar e descambar em infindáveis teses e antíteses, além de incontáveis correntes, a repercutir em dialéticas inesgotáveis, que acabariam por tornar o julgamento uma realidade apenas hipotética e distante, inalcançável e inatingível (e-STJ, fls. 527/561).<br>Desse modo, tendo o acórdão impugnado se manifestado clara e fundamentadamente acerca dos pontos postos em debate, não há falar em omissão e/ou falta de fundamentação no julgado.<br>Ademais, cumpre destacar que, se os fundamentos adotados no acórdão são aptos e suficientes para embasar a decisão, ainda que sentido contrário ao pretendido pelas partes, não há falar, assim, em afronta aoart. 1.022 do NCPC.<br>(2) Do cerceamento de defesa<br>OMIT alegou a ocorrência de cerceamento de defesa, visto que lhe foi indeferida produção de prova técnica necessária a apuração da verdade real.<br>Quanto a questão, o TJCEconcluiu o seguinte:<br>1. PRELIMINAR De plano, percebe-se que a Promovida, às f. 283/286, requer realização de perícia médica na autora.<br>No entanto, às f. 287/288, sobressai Decisão que anuncia o julgamento do feito.<br>Desta feita, o Recurso da OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA, às f. 350/365, pretende o retorno dos autos à origem para que seja produzida prova pericial médica.<br>No entanto, tal tese deve ser rechaçada.<br>E, mais do que isso, o Juiz é o destinatário da prova, de forma que se o Julgador já achar apto ao julgamento pode fazê-lo, sem que, para tanto, seja obrigado a oportunizar provas impertinentes, inúteis ou protelatórias, de vez que no ordenamento jurídico pátrio impera o Princípio do Livre Convencimento Motivado para conferir legitimidade às decisões judiciais.<br>Outrossim, as provas documentais acostadas são suficientes para o deslinde e, além disso, a posterior prova pericial não teria o condão de constituir ou de desconstituir o conteúdo probatório já trazido aos autos.<br>Portanto, não há nenhum impropério no julgamento antecipado da lide (e-STJ, fl. 455).<br>Em vista das razões acima, para desconstituir as conclusões alcançadas pelo Tribunal carioca, é necessário o reexame dos fatos da causa, o que encontra óbice no enunciado da Súmula nº 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. DEMORA INJUSTIFICADA NO ATENDIMENTO PELO HOSPITAL CREDENCIADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANO MORAL. SÚMULA 7 DO STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO. SÚMULA 284 DO STF.<br>1. A demora injustificada no atendimento de emergência do paciente i nfartado, enseja reparação a título de dano moral, pois, na hipótese, agravou a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário.<br>2. Alterar o decidido no acórdão impugnado exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7 do STJ.<br>3. Atrai a incidência analógica do enunciado sumular nº 284 do STF, quando não há a clara indicação do dispositivo de lei federal supostamente violado.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.687.767/RN, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, julgado em 12/4/2021, DJe 15/4/2021, sem destaque no original).<br>(3) Da cobertura e do rol da ANS<br>OMIT sustentou que é válida a exclusão contratual de cobertura de atendimento domiciliar, sem previsão no rol da ANS, em estrita observância aos limites contratuais estabelecidos.<br>É assente no STJ que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de terapêutica indicada por profissional habilitado na busca da cura e que é abusiva a cláusula contratual que exclui tratamento, procedimento ou material imprescindível, prescrito para garantir a saúde ou a vida do beneficiário.<br>Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente.<br>Sendo assim, observa-se que o acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência do STJ, senão veja-se:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. HOME CARE (TRATAMENTO DOMICILIAR). RECUSA INJUSTIFICADA. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE.<br>1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.543.384/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Quarta Turma, julgado em 25/5/2020, DJe 28/5/2020)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO MÉDICO DOMICILIAR (HOME CARE). AUSÊNCIA DE PACTUAÇÃO.<br>1. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de terapêutica indicada por profissional habilitado na busca da cura, motivo porque deve arcar com as despesas relativas ao tratamento médico domiciliar (home care). Precedentes.<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.181.543/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Quarta Turma, DJe 1º/8/2018)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO DOMICILIAR. HOME CARE. CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA QUE RESTRINGE A COBERTURA. INTERPRETAÇÃO À LUZ DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES DO STJ. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. 1. Cabe ao Magistrado, como destinatário final do acervo probatório, a análise da necessidade, ou não, da produção das provas requeridas pelas partes. No caso dos autos, o Tribunal de origem, soberano no exame dos fatos e provas, confirmou a conclusão do Juízo de primeiro grau e considerou dispensável a produção da prova requerida, em acórdão devidamente fundamentado, razão pela qual não há que se falar em cerceamento de defesa.<br>2. O Colegiado estadual julgou a lide em sintonia com a orientação desta Corte, segundo a qual "o serviço de "home care" (tratamento domiciliar) constitui desdobramento do tratamento hospitalar contratualmente previsto, que não pode ser limitado pela operadora do plano de saúde", pois, "na dúvida, a interpretação das cláusulas dos contratos de adesão deve ser feita da forma mais favorável ao consumidor" (REsp 1.378.707/RJ, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/5/2015, DJe 15/6/2015). 3. Ademais, a análise das razões apresentadas pela recorrente demandaria a interpretação de cláusulas contratuais, bem como o reexame das circunstâncias fáticas da causa, o que é vedado em recurso especial, ante o disposto nos enunciados n. 5 e 7 da Súmula do STJ.<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1.224.560/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 25/5/2018)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO HOME CARE. TRATAMENTO SOLICITADO PELO MÉDICO. REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com a orientação jurisprudencial do STJ, o plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de tratamento utilizado para a cura de cada uma, sendo abusiva a cláusula contratual que exclui tratamento domiciliar quando essencial para garantir a saúde ou a vida do segurado.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1.204.136/PE, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), Quarta Turma, DJe 2/4/2018)<br>Aplica-se à espécie, portanto, o teor da Súmula nº 568 do STJ, segundo a qual o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>Demais disso, esta Terceira Turma, em recentíssimo julgado, reafirmou expressamente a tese do caráter exemplificativo do rol de procedimentos da ANS, de modo que a ausência de previsão no referido rol não afasta do plano de saúde a obrigação de custear tratamento necessário à preservação da saúde do segurado se a doença é coberta contratualmente.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CIVIL (CPC/2015). CIVIL. PLANO DE SAÚDE NA MODALIDADE AUTOGESTÃO. RECUSA DE COBERTURA DE CIRURGIA PARA TRATAMENTO DE DEGENERAÇÃO DA ARTICULAÇÃO TEMPOROMANDIBULAR (ATM). DIVERGÊNCIA QUANTO À ADEQUAÇÃO DO PROCEDIMENTO. INGERÊNCIA NA RELAÇÃO CIRURGIÃO- PACIENTE. DESCABIMENTO. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DESTA TURMA. APLICABILIDADE ÀS OPERADORAS DE AUTOGESTÃO. PRECEDENTE EM SENTIDO CONTRÁRIO NA QUARTA TURMA. REAFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DESTA TURMA.<br>1. Controvérsia acerca da recusa de cobertura de cirurgia para tratamento de degeneração da articulação temporomandibular (ATM), pelo método proposto pelo cirurgião assistente, em paciente que já se submeteu a cirurgia anteriormente, por outro método, sem obter êxito definitivo.<br>2. Nos termos da jurisprudência pacífica desta Turma, o rol de procedimentos mínimos da ANS é meramente exemplificativo, não obstando a que o médico assistente prescreva, fundamentadamente, procedimento ali não previsto, desde que seja necessário ao tratamento de doença coberta pelo plano de saúde. Aplicação do princípio da função social do contrato.<br>3. Caso concreto em que a necessidade de se adotar procedimento não previsto no rol da ANS encontra-se justificada, devido ao fato de o paciente já ter se submetido a tratamento por outro método e não ter alcançado êxito.<br>4. Aplicação do entendimento descrito no item 2, supra, às entidades de autogestão, uma vez que estas, embora não sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, não escapam ao dever de atender à função social do contrato.<br>5. Existência de precedente recente da QUARTA TURMA no sentido de que seria legítima a recusa de cobertura com base no rol de procedimentos mínimos da ANS<br>6. Reafirmação da jurisprudência desta TURMA no sentido do caráter exemplificativo do referido rol de procedimentos.<br>7. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>(AgInt no REsp 1.829.583/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, j. em 22/6/2020, DJe 26/6/2020 - sem destaques no original).<br>Seguindo, ainda, essa orientação:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 568/STJ.<br>1. Ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos morais, fundada na negativa de cobertura de medicamento.<br>2. Ausentes os vícios do art. 1022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.<br>3. É abusiva a recusa da operadora do plano de saúde de arcar com a cobertura do medicamento prescrito pelo médico para o tratamento do beneficiário, sendo ele off label, de uso domiciliar, ou ainda não previsto em rol da ANS, e, portanto, experimental, quando necessário ao tratamento de enfermidade objeto de cobertura pelo contrato. Precedentes.<br>4. Agravo interno no recurso especial não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.849.149/SP, Rel. Ministra NACY ANDRIGHI, Terceira Turma, j. em 30/3/2020, DJe 1º/4/2020)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO PRESCRITO PELO MÉDICO. LIMITAÇÃO DE SESSÕES DE TERAPIA. CONDUTA ABUSIVA. INDEVIDA NEGATIVA DE COBERTURA. PRECEDENTES. SÚMULA N. 83/STJ. RESSALVA DE ENTENDIMENTO DA TERCEIRA TURMA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. O entendimento desta Corte Superior é firme no sentido de que "há abusividade na cláusula contratual ou em ato da operadora de plano de saúde que importe em interrupção de tratamento de terapia por esgotamento do número de sessões anuais asseguradas no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS, visto que se revela incompatível com a equidade e a boa-fé, colocando o usuário (consumidor) em situação de desvantagem exagerada (art. 51, IV, da Lei 8.078/1990). Precedente" (REsp 1.642.255/MS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 17/04/2018, DJe 20/04/2018).<br>2. Cabe ressaltar o advento de um precedente da Quarta Turma em sentido contrário ao deste voto - REsp n. 1.733.013/PR, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 10/12/2019, DJe 20/2/2020 -, conforme apontado pela ora agravante. Entretanto, esse precedente não vem sendo acompanhado pela Terceira Turma, que ratifica o seu entendimento quanto ao caráter exemplificativo do referido rol de procedimentos.<br>3. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1.721.252/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 18/12/2020).<br>Dessa forma, estando o aresto recorrido em conformidade com a jurisprudência dominante na Terceira Turma, não merece reforma o acórdão recorrido.<br>(4) Do dano moral<br>OMIT sustentou a inexistência de ilícito violador de direito e causador de dano moral capaz de ensejar a pleiteada indenização.<br>O TJCEassim se manifestou sobre a questão:<br>2.11 - DANO MORAL E O ARBITRAMENTO MODERADO Releva recordar que antes da entrada em vigor da atual Constituição, não era admissivel a reparação oriunda de dano puramente material, mas apenas da sua repercussão material.<br>Hoje já elevado à categoria de direito fundamental individual, nos incisos V e X, do art. 5º, da lex legum, o cabimento da indenização por dano puramente moral é pacífico na jurisprudência, mormente posterior ao entendimento contido na Súmula 37, STJ, que possibilita a cumulação de reparação de danos morais e patrimoniais, tratando-os, realmente, de forma distinta, aliás, como tem que ser.<br>Admite-se, até mesmo, a possibilidade de danos puramente morais de pessoa jurídica, algo impensável no passado.<br>O Dano Moral é entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial.<br>Neste sentido, diferencia-se a Dor Física - Dor-Sensação - nascida de uma lesão material e a Dor Moral - Dor-Sentimento - oriunda de causa imaterial, como o abalo do sentimento de uma pessoa, provocando-lhe dor, tristeza, desgosto, depressão, enfim, perda da alegria de viver.<br>Não é que se esteja, ao pleitear reparação pelo dano moral sofrido, estipulando um preço para a sua dor. Procura-se somente um modo de atenuar as conseqüências sofridas, não em condição de equivalência ao patrimônio lesado, como ocorre com os danos patrimoniais, mas como função satisfatória e também de pena ao Agente causador, sanção esta que, por menor que seja, é consoladora e satisfativa, demonstrando que o ordenamento jurídico reprova o Ofensor e se preocupa com o Ofendido.<br>Na perspectiva, percebe-se que está pacificado o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça - STJ quanto à diretiva do valor da indenização por Dano Moral, o qual somente pode ser alterado na Instância Especial quando muito Aquém, ínfimo ou Irrisório ou, por outro lado, deveras além, Exacerbado e Exagerado, consideradas as suas peculiaridades do caso, em especial, a extensãodo dano sofrido.<br>Depreende-se das decisões que o STJ tem-se utilizado do Princípio da Razoabilidade para tentar alcançar um Arbitramento Eqüitativo das indenizações por prejuízos extrapatrimoniais ligados aos Danos desta espécie.<br>Ademais, saliente-se que, embora seja importante que se tenha um montante referencial isso não deve, sobremaneira, representar um Tarifamento Judicial Rígido, o que entraria em rota de colisão com o próprio Princípio da Reparação Integral.<br>Assim, traçados os vetores diretivos do Arbitramento da Indenização, segundo as circunstâncias concretas.<br>Percebe-se que, numa Primeira Fase, o valor básico ou inicial da indenização, considerando o interesse jurídico lesado (Reputação Objetiva), em conformidade com os precedentes jurisprudenciais acerca da matéria.<br>Em seguida, no segundo momento, para a fixação definitiva da indenização, ajustando-se às circunstâncias particulares do caso.<br>Destarte, o caso, em voga, de fato, apresenta particularidades próprias e variáveis, todas importantes, tais quais, a Repercussão Local, a Dificuldade da Produção de Provas, a Culpabilidade do Autor Mediato e Imediato do Dano, a Intensidade do Sofrimento da Vítima, a Situação Sócio-Econômica do Responsável, dentre outros aspectos, como o Caráter Pedagógico aliado à nota de Prevenção de acontecimentos similares e demais pormenores de concreção que devem ser sopesados no momento do Arbitramento Equitativo da Indenização, de modo a atender ao Princípio da Reparação Integral (e-STJ, fls. 480/481).<br>Portanto, o acórdão recorrido concluiu que a condenação por danos morais é devida, tendo em vista que a negativa da cobertura do tratamento indicado, no caso, além de injustificada, extrapolou a esfera dos meros aborrecimentos, pois a recusa da operadora colocou em risco a vida e a saúde, em razão da gravidade de sua enfermidade.<br>O entendimento firmado no STJ é de que a recusa injustificada de cobertura de tratamento de saúde enseja danos morais em razão do agravamento da aflição e angústia do segurado que já se encontra com sua higidez físico-psicológica comprometida em virtude da enfermidade.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. ATENDIMENTO HOME CARE. NEGATIVA. ABUSIVIDADE. DOENÇA COBERTA PELO PLANO. ENTENDIMENTO EM HARMONIA COM O STJ. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE NA FIXAÇÃO. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Descabida a negativa de cobertura de procedimento indicado pelo médico como necessário para preservar a saúde e a vida do beneficiário do plano de saúde. Precedentes do STJ.<br>2. A recusa indevida pela operadora do plano de saúde em autorizar a cobertura de Home Care devidamente prescrito para o tratamento de doença coberta pelo plano, configurou danos morais indenizáveis, pois "agravou a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito da paciente de 83 (oitenta e três) anos de idade, uma vez que, ao ter negada o tratamento requerido que se revelava essencial à melhora de seu estado de saúde, já se encontrava em condição de dor, abalo e saúde debilitada."<br>3. Valor indenizatório estabelecido pelo Tribunal de origem que não se mostra excessivo a justificar sua reavaliação em recurso especial.<br>4. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem incursão no contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7 do STJ. 5. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.450.491/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, julgado em 8/6/2020, DJe 12/6/2020)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. INTERRUPÇÃO ABRUPTA DO ATENDIMENTO HOME CARE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DEVIDA. PRECEDENTES. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 83/STJ. MONTANTE INDENIZATÓRIO. PLEITO DE REDUÇÃO. NÃO DEMONSTRADA A ABUSIVIDADE NO VALOR FIXADO NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. É pacífica a jurisprudência da Segunda Seção no sentido de reconhecer a existência do dano moral nas hipóteses de recusa injustificada pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que estivesse legal ou contratualmente obrigada, por configurar comportamento abusivo. Incidência da Súmula n. 83/STJ.<br>2. O valor arbitrado a título de danos morais pelo Julgador a quo observou os critérios de proporcionalidade e de razoabilidade, visto que o montante fixado não se revela exorbitante, e sua eventual redução demandaria reexame de provas (Súmula n. 7/STJ).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.315.491/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. em 4/12/2018, DJe 11/12/2018).<br>Portanto, não merece reforma o acórdão recorrido quanto à indenização por danos morais. Incide à hipótese a Súmula nº 568do STJ.<br>(5) Do redimensionamento da verba sucumbencial<br>Por fim,no que se refere à modificação do arbitramento sucumbencial, este Tribunal Superior consolidou o entendimento de que, via de regra, se mostra inviável, emrecurso especial, porquanto referida discussão encontra-se no contexto fático-probatório dos autos, inviabilizando, em princípio, a alteração do valor arbitrado nas instâncias ordinárias, ressalvando-se ashipóteses de valor excessivo ou irrisório.<br>A propósito, vejam-se os precedentes:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.DIREITO PROCESSUAL CIVIL DE 2015. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. APELAÇÃO CÍVEL. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 1.022, INCISO II, E 489, INCISO, III, DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. APELAÇÃO CÍVEL. EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL RECONHECIDA NA INSTÂNCIA ORDINÁRIA POR DANOS MATERIAIS E REDIMENSIONAMENTO DO PERCENTUAL DA CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NECESSIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. INADMISSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>(AgInt no AREsp 1.396.696/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, j. 17/6/2019, DJe 25/6/2019)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE IMPLANTAÇÃO DE BENEFÍCIO. 1. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO CONFIGURADA. 2. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. 3. LEGITIMIDADE PASSIVA DAS AGRAVANTES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ.4. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REDIMENSIONAMENTO.ALTERAÇÃO OBSTADA PELA SÚMULA 7/STJ. 5. APLICAÇÃO DO TEMA N. 936 DESTA CORTE. INOVAÇÃO RECURSAL. 6. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não ficou demonstrada a violação do art. 1.022 do CPC/2015 (535 do CPC/1973), uma vez que o Tribunal de origem se manifestou de forma fundamentada sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.<br>2. A manutenção de argumento que, por si só, sustenta o acórdão recorridotorna inviável o conhecimento do apelo especial, atraindo a<br>aplicação do enunciado n. 283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>3. O Tribunal de origem, com base no acervo fático-probatório dos autos, concluiu estar configurada a legitimidade passiva das agravantes. Infirmaras conclusões a que chegou o acórdão recorrido demandaria o reexame de provas e o revolvimento das cláusulas pactuadas entre as partes, o que não se admite em recurso especial, sob pena de incorrer nos óbices das Súmulas n. 5 e 7 desta Corte.<br>4. No que se refere aos honorários sucumbenciais, é cediço o entendimento desta Corte de que o redimensionamento de verba honorária exige o revolvimento de fatos e provas dos autos, providência esta vedada no recurso especial, em virtude do óbice do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Na espécie, o Tribunal de origem concluiu pela caracterização da pretensão resistida das agravantes, ao buscarem atribuir exclusivamente à parte interessada a responsabilidade pelos ressarcimentos à parte autora.<br>5. Constatado que as agravantes se utilizam do presente recurso para inaugurar o debate de questão não arguida por ocasião da interposição do recurso especial, é caso de incidência do instituto da preclusão consumativa, ante a evidente inovação recursal. 6. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 723.278/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, j. 25/2/2019, DJe 13/3/2019, sem destaques no original)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.EMBARGOS À EXECUÇÃO. LIQUIDEZ E EXIGIBILIDADE DO TÍTULO RECONHECIDOS PELAS INSTÂNCIAS<br>ORDINÁRIAS.ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. EXCESSO DE EXECUÇÃO. ALEGAÇÃO GENÉRICA SEM A INDICAÇÃO DO VALOR SUPOSTAMENTE CORRETO. SÚMULA 284 DO STF. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA.REDIMENSIONAMENTO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.SÚMULA 7/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A sentença foi mantida pelo Tribunal de origem sob o fundamento de que estariam presentes os requisitos de liquidez e exigibilidade do título. A alteração do entendimento esposado pelas instâncias ordinárias quanto aos requisitos do título executivo implicaria a revisão do substrato probatório, o que é inviável em sede de recurso especial, pela Súmula 7/STJ.<br>2. Quanto ao excesso de execução, o acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a alegação deve vir acompanhada do valor que a parte insurgente entende ser devido. "A alegação genérica de excesso de execução, sem correlação com as exatas disposições do título executivo e com as particularidades do caso concreto, atrai a incidência da Súmula 284/STF" (AgRg no AREsp 547.340/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/09/2014, DJe de 30/09/2014).<br>3. "O redimensionamento dos ônus sucumbenciais, também impõe incontornávelreexame dos aspectos fáticos da lide, o que encontra, novamente, óbice na Súmula n. 7/STJ" (AgRg no Ag 1.400.243/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe de 16/02/2016).<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 284.574/PE, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), Quarta Turma, j. 21/11/2017, DJe 27/11/2017, sem destaques no original).<br>Nessas condições,CONHEÇO, em parte, do recurso especial e, nessa extensão, NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>MAJORO em 5% os honorários advocatícios anteriormente fixados em desfavor de OMIT, nos termos do art. 85, § 11 do NCPC.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. VIOLAÇÃO DOART. 1.022 DO NCPC, NÃO VERIFICADA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NECESSIDADE. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7, DO STJ. HOME CARE. TRATAMENTO DOMICILIAR PRESCRITO PELO MÉDICO ASSISTENTE. RECUSA INDEVIDA. DEVER DE COBERTURA. CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ROL DA ANS. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM ENTENDIMENTO DA TERCEIRA TURMA DO STJ. DANO MORAL. SÚMULA Nº 568DO STJ. REDIMENSIONAMEDNTO VERBA SUCUMBENCIAL. VEDAÇÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ.RECURSO ESPECIAL CONHECIDO PARCIALMENTE E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.