DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por MARIA DO CARMO RIBAS DE ABREU em face da decisão que inadmitiu recurso especial interposto contra acórdão do eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ.<br>Consta dos autos que o juízo singular condenou a agravante como incurso nas sanções dos arts. 90 e 92, ambos da Lei n. 8666/1993, à pena de 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de detenção, em regime semiaberto, além de 25 (vinte e cinco) dias-multa (fls. 2.266-2.287).<br>Opostos, pelo Parquet, embargos de declaração contra o édito condenaório, estes foram acolhidos, para redimensionar a pena da agravante para 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime semiaberto, além de 25 (vinte e cinco) dias-multa (fls. 2.324-2.336).<br>O eg. Tribunal a quo, ao apreciar os apelos da acusação e da Defesa, negou provimento ao apelo ministerial e deu parcial provimento ao apelo da defesa, para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 92 da Lei n. 8666/1993, substituindo a pena do crime remanescente por restritivas de direitos.O v. acórdão foi ementado nos seguintes termos (fls. 3.566-3.568):<br>"Apelações crime. Associação criminosa, peculato, frustração do caráter competitivo da licitação e concessão de vantagem ao adjudicatário sem autorização legal ou contratual (arts. 28S e 312 do Código Penal. 90 e 92 da Lei nº 8.666/93). Sentença que julgou parcialmente procedente a denúncia.<br>Insurgência recursal do Ministério Público. Pleito de condenação pelo delito de associação criminosa e de aumento de pena. Não acolhimento. Ausência de comprovação da estabilidade e permanência do grupo: para configurar o delito de quadrilha. Manutenção da absolvição. Dosimetria da pena. Circunstancia judicial da culpabilidade. Premeditação e elevada posição funcional das apeladas. Fundamentos que não são suficientes para exasperar as penas. Manutenção do patamar fixado na sentença.<br>Insurgência recursal dos réus. Pleito de absolvição por insuficiência probatória e atipicidade das condutas, ante a ausência de dolo específico e de lesão ao erário. Acolhimento em parte.<br>Frustração do caráter competitivo da licitação (art. 90 da Lei nº 8.666-93). Autoria e materialidade suficientemente comprovadas pela prova testemunhal e documental. Alegado desconhecimento sobre o procedimento licitatório. Não acatamento. Apelantes que atuavam na área de gestão pública e deveriam zelar pela regularidade dos procedimentos, de acordo com as leis referentes à matéria de licitação. Ausência de lesão ao erário. Irrelevância. Delito formal. Presença do dolo específico da conduta, ante as circunstâncias presentes no caso. Pleito de aplicação do princípio da consunção com o crime de peculato. Não cabimento. Manutenção da condenação.<br>Concessão de vantagem ao adjudicatário sem autorização legal ou contratual (art. 92 da lei nº 8.666.93). Delito não configurado. Alteração do objeto contratual (quilometragem a ser rodada pelos veículos alugados). Situação prevista no instrumento convocatório e na ata de registro, diferente dos contratos firmados posteriormente. Não comprovação, pelo órgão acusador, do efetivo recebimento de vantagem pelo adjudicatário, além do previsto no certame. Divergência entre os valores apresentados pela acusação, justificados pela defesa, que não denotam o recebimento de vantagem indevida pelo adjudicatário. Absolvição que se impõe. Dosimetria da pena. Pleito de exclusão da agravante prevista no art. 61, II, "g", do Código Penal, ante a ocorrência de bis in idem, em relação aos delitos praticados por servidores públicos. Não acolhimento. Possibilidade de agravamento da pena. Precedentes. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, de ofício. Recurso do Ministério Público não provido e recursos dos apelantes Adriana Panizzon. Divangelo Valentin Bassanelo. Maria do Carmo Ribas de Abreu e Mirian das Graças Vasco parcialmente providos, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, de ofício.<br>1. Mantém-se a absolvição pelo delito previsto no art. 288 do Código Penal, quando o conjunto probatório colhido não é capaz de estabelecer uma relação entre os acusados e, de conseguinte, não há como configurar, de maneira evidente e irrefutável, os elementos que configuram o crime de formação de quadrilha.<br>2. Já o delito previsto no art. 90 da Lei nº 8.666/93 resta devidamente comprovado pela prova testemunhai e documental, não havendo dúvidas de que os apelantes agiram com a intenção especifica de frustrar o caráter competitivo da licitação, em ofensa aos princípios que norteiam o procedimento licitatório, principalmente do julgamento objetivo dos participantes.<br>3. Nessa hipótese, consoante entendimento pacífico dos Tribunais Superiores, a ausência de lesão ao erário é irrelevante, pois se trata de crime formal, bastando para se consumar a demonstração de que a competição foi frustrada.<br>4. Diante do aceno de provas constantes nos autos, vislumbra-se que o ente público apresentava muitas irregularidades e desorganização na condução dos contratos administrativos, tanto que os contratos restaram invalidados pelo Poder Judiciário, mas, na ótica penal, não restou configurado o delito previsto no art. 92 da Lei nº 8.666/93, pois não há provas de que o adjudicatário tenha auferido vantagens, sem autorização legal ou contratual.<br>5. Mantém-se a agravante prevista no art. 61, II, "g", do Código Penal em relação do crime previsto no art. 90 da Lei nº 8.666/93, vez que as apelantes tinham o dever de zelar pela regularidade dos procedimentos licitatórios que estavam conduzindo, mas, ao contrário, praticaram o delito de frustração do caráter competitivo, em contrariedade com as normas da Lei nº 8.666/93 e da Lei 10.520/02"<br>Opostos embargos de declaração pelo Parquet e pela defesa da ora agravante, estes foram rejeitados (fls. 3.735-3.754 e 3.823-3.842).<br>Interposto recurso especial, às fls. 4.046-4.056 dos autos, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, a defesa alegou ofensa ao art. 90 da Lei n. 8.666/1993, ao argumento de que o acórdão recorrido carece de fundamentação idônea para manter a condenação pelo referido delito licitatório.<br>Pondera, nesse sentido, que "o proprio Acordao reconhece a inexistência de lesão ao erário decorrente dos fatos apurados neste feito. Além disso, a ora Recorrente restou absolvida da imputação prevista no art. 92 da Lei n  8.666./1993, justamente em razão da inexistência de vantagem indevida ao adjudicatário e bem como a falta de prejuízo para a administração pública. Assim, uma vez que os fatos apurados não importaram em vantagem ilegal ao vencedor do certame e não acarretaram em prejuízo ao erário., decorrente da efetiva prestação do serviço., a condenação pelo tipo previsto no art. 90 não deve subsistir" (fl. 4.049), além de não distinguir minimamente a conduta da agravante, bem como não demonstrar o especial fim de agir.<br>Acrescenta que "todas as circunstâncias apontadas como irregulares administrativas não poderiam ser consideradas como indícios de ilícito penal. Na pior das hipóteses, está-se diante de um quadro de desconhecimento e ausência de aconselhamento administrativo e jurídico que pode ter levado a irregularidades formais nos procedimentos que não macularam a lisura do processo licitatório" (fl. 4.050), o que supostamente afasta a tipicidade da conduta, colacionando precedentes que supostametne militam em favor da tese defensiva.<br>Alega, ainda, que "não há que se falar em intuito ilícito quando, na verdade, o que aconteceu foram apenas erros materiais. Os indícios elencados para corroborar a versão de que a ora Recorrente agia com dolo fraudulento, seriam, tão somente, as condutas de lançar os editais dos Pregões Presenciais para registro de preços nº 02/2011, homologar e adjudicar o resultado desses certames e firmar as atas de registro de preços. Evidentemente que tais funções são inerentes ao cargo de Presidente que a Recorrente exercia à época na Fundação" (fl. 4.054), invocando a ausência de prejuízo ao erário e recebimento de vantagem indevida pela recorrente, ora agravante.<br>Por fim, pugna pelo provimento do apelo raro, a fim de que seja afastada a condenação pelo delito previsto no art. 90 da Lei n. 8.666/1993.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 4.059-4.066), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado: i) na aplicação da Súmula 7/STJ, pois a análise do acórdão recorrido implicaria revolvimento de matéria fático-probatória; ii) na incidência da Súmula 83/STJ, pois o acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência desta Corte Superior.<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários a sua admissão (fls. 4.178-4.185).<br>A d. Subprocuradoria-Geral da República apresentou parecer pelo conhecimento do agravo para não conhecer do recurso especial, na forma da seguinte ementa (fl. 4.215):<br>"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. LEI DE LICITAÇÕES. AGRAVO DE MARIA DO CARMO RIBAS DE ABREU. ART. 90. DESNECESSIDADE DE DOLO ESPECÍFICO, BASTANDO A REDUÇÃO OBJETIVA DA COMPETITIVIDADE DO CERTAME. SÚMULA 645/STJ. AGRAVO DO PARQUET. ART. 92. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO, ATRAVÉS DE ELEMENTOS MÍNIMOS DE CONVICÇÃO DO INTUITO DE CAUSAR DANO AO ERÁRIO, BEM COMO O EFETIVO PREJUÍZO CAUSADO À ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, NÃO DEMONSTRADOS NA ESPÉCIE. PRECEDENTES. REVISÃO DO JULGADO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. PARECER, PELO CONHECIMENTO DOS AGRAVOS PARA NÃO CONHECER DOS RECURSOS ESPECIAIS"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo não merece ser conhecido.<br>A parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, parte das razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial, não bastando, para tanto, deduzir genericamente a impossibilidade de incidência daSúmula7/STJ.<br>No caso, deveria o agravante demonstrar a desnecessidade da análise do conjunto fático-probatório, deixando claro que os fatos foram devidamente consignados no decisum a quo, o que não aconteceu.<br>Desse modo, a ausência de impugnação de parte dosfundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADO. APLICAÇÃO DO ART. 544, § 4º, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CPC DE 1973. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Descabido o conhecimento do agravo em recurso especial quando o agravante deixa de impugnar especificamente algum dos fundamentos adotados na decisão que negou seguimento ao recurso especial.<br>2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp n. 842.493/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016).<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. VERBETE SUMULAR N. 182/STJ. INCIDÊNCIA CONFIRMADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DEFERIDA.<br>1. O Agravante não infirmou, especificamente, todos os fundamentos da decisão combatida, o que atrai a incidência da Súmula n. 182 desta Corte.<br>2. Os Tribunais Superiores, em recentes decisões, firmaram o entendimento de que, após esgotadas as via recursais ordinárias, apenas casuísticos efeitos suspensivos concedidos aos recursos excepcionais impedirão a execução provisória.<br>3. Agravo regimental improvido e deferida a execução provisória da pena, determinando o imediato cumprimento da condenação, delegando-se ao Tribunal local a execução de todos os atos preparatórios." (AgRg no AREsp n. 984.287/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/06/2017).<br>Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.