DECISÃO<br>JOSE WAGNER DE SOUZA ALMEIDAalega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeirono Agravo em Execução n. 5005315-39.2021.8.19.0500.<br>Busca o impetrante seja concedida ao paciente o benefício do livramento condicional, pois preenchidos todos os requisitos necessários.<br>Decido.<br>O apenado cumpre 9 anos, e7 meses e 6 dias de reclusão, atualmente em regime semiaberto, pela prática dos delitos de estupro de vulnerável.<br>O art. 112 da Lei de Execução Penal dispõe que, para a concessão da progressão de regime, é necessário o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário).<br>A alteração legislativa produzida pela Lei n. 10.792/2003 suprimiu a referência expressa ao exame criminológico, mas esta Corte consolidou entendimento, por meio do enunciado n. 439, da Súmula/STJ, no sentido de que o magistrado pode, de forma fundamentada, exigir a sua realização.<br>Deveras: "a análise do requisito subjetivo pressupõe a verificação do mérito do condenado, que não está adstrito ao "bom comportamento carcerário", como faz parecer a literalidade da lei, sob pena de concretizar-se o absurdo de transformar o diretor do presídio no verdadeiro concedente do benefício e o juiz em simples homologador" (RHC 121851, Rel. MinistroLuiz Fux, Primeira Turma, DJe 16/6/2014).<br>O Juiz da Vara de Execuções Criminais formou sua convicção pela livre apreciação do exame criminológico realizado e indeferiu a progressão de regime de forma fundamentada, com lastro em laudos profissionais. Confira-se:<br>Vê-se que o apenado foi condenado pelo delito de estupro de vulnerável. Consta dos autos que o executado estuprou a filha de um amigo, criança de 9 anos de idade, ao sair com ela para comprar cigarros. O executado levou a criança para um matagal, tapou a sua boca e a estuprou.<br>Saliente-se que o executado possui condenação anterior a 9 anos e 4 meses de reclusãopelos crimes de estupro e atentado violento ao pudor.<br>Em que pese tenha concluído pela ausência de distúrbios psicológicos e psiquiátricos, o exame criminológico demonstrou que o executado ainda não apresenta juízo crítico sobre o grave crime que cometeu, visto que, na entrevista com a Psicóloga, se recusou a discorrer sobre os fatos, alegando inocência, enquanto na entrevista com a Assistente Social, declarou apenas que "se envolveu com uma menor".<br>Saliente-se que o parágrafo único do art. 83 do CP expressamente subordina a concessão do livramento condicional à constatação de condições pessoais que demonstrem que o apenado não voltará a delinquir.<br>Além disso, o inciso II do art. 114 da LEP expressamente condiciona a progressão para este regime da existência de fundados indícios de que o apenado irá se ajustar com disciplina e responsabilidade às condições do novo regime considerando a ampla liberdade de que este disporá.<br>O executado voltou a cometer crime de natureza sexual, desta vez contra criança de 9 anos de idade, a qual fazia parte de seu convívio por ser filha de seu amigo, e pretende voltar a morar no mesmo lugar onde residia, próximo à família da vítima. Ainda que não se possa presumir que o apenado tentará contatar a vítima, o fato de retornar à vizinhança não é irrelevante, sobretudo quando se trata de vítima que ainda é menor de idade.<br>O apenado ainda não demonstrou possuir juízo crítico acerca do grave crime que cometeu, restando ausentes os requisitos exigidos pelo art. 114, II da LEP e art. 83, parágrafo único, do Código Penal (fls. 24-25, grifei).<br>A Corte local assim negou provimento ao agravo em execução:<br>Ocorre que, conforme consignado na decisão ora combatida, o agravante "foi condenado pelo delito de estupro de vulnerável. Consta dos autos que o executado estuprou a filha de um amigo, criança de 9 anos de idade, ao sair com ela para comprar cigarros. O executado levou a criança para um matagal, tapou a sua boca e a estuprou. Saliente-se que o executado possui condenação anterior a 9 anos e 4 meses de reclusão pelos crimes de estupro e atentado violento ao pudor. Em que pese tenha concluído pela ausência de distúrbios psicológicos e psiquiátricos, o exame criminológico demonstrou que o executado ainda não apresenta juízo crítico sobre o grave crime que cometeu, visto que, na entrevista com a Psicóloga, se recusou a discorrer sobre os fatos, alegando inocência, enquanto na entrevista com a Assistente Social, declarou apenas que "se envolveu com uma menor".<br>(..)". (Grifos nossos).<br>Com efeito, os dispositivos legais pertinentes às matérias (artigos 114, inciso II, da LEP, e 83, parágrafo único, do Código Penal) condicionam de forma expressa à obtenção do livramento condicional e à progressão de regime a demonstração de que o apenado não voltará a delinquir, como também a demonstração, por seus antecedentes ou exames, de "que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime".<br>No entanto, como visto, o apenado "possui condenação anterior a 9 anos e 4 meses de reclusão pelos crimes de estupro e atentado violento ao pudor" e submetido a "exame criminológico demonstrou que o executado ainda não apresenta juízo crítico sobre o grave crime que cometeu", o que, por certo inviabiliza a obtenção dos benefícios pretendidos.<br>Aliás, o fato de o apenado possuir atualmente comportamento carcerário excelente não vincula o magistrado à progressão do regime, quando não há fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime, nos termos do artigo 114 da LEP.<br>Assim, considerando a natureza do crime cometido, de extrema gravidade, e que o regime pretendido é cumprido sem vigilância alguma, eis que baseado apenas no senso de disciplina e de responsabilidade do apenado, é de se exigir da Autoridade judiciária responsável pela execução da pena extrema cautela, como ocorreu no caso em questão (fls. 79-80, destaquei).<br>Não há notícia, nos autos, de impugnação da decisão que exigiu a perícia. Assim, depois de concretizada a prova, com prognose negativa para o benefício, não há falar em sua desconsideração pelo Juiz. Aplica-se ao caso o entendimento de que:<br> .. <br>1. É certo que o Superior Tribunal de Justiça possui orientação de que a exigência de exame criminológico depende de decisão fundamentada, em que sejam declinados elementos concretos e individualizados, ocorridos durante o cumprimento da pena, que apontem desabono ou demérito do Sentenciado.2. Na espécie, todavia, não há notícia nos autos de que a decisão do Juiz das Execuções Criminais que condicionou a pretendida progressão de regime prisional à realização da perícia foi impugnada pelo Reeducando. Portanto, a despeito das alegações defensivas sobre o comportamento carcerário do Paciente, a determinação para a confecção do exame criminológico, a rigor, está preclusa.<br>3.Concretizada a realização da perícia, o resultado desfavorável pode ser empregado pelo Magistrado para firmar sua convicção sobre o implemento do requisito subjetivo para o abrandamento do regime carcerário.<br>4. Hipótese na qual o resultado do exame criminológico concluiu que o Paciente não está apto cumprir pena em regime semiaberto por apresentar "estereótipos comportamentais de que voltará a delinquir", manifestar "sinais que demonstram não ser conveniente a sua adaptação ao meio social no presente momento" e exteriorizar "alteração de caráter: há presença de comprometimento na adaptação e no relacionamento interpessoal, com baixo controle de reações impulsivas e emocionais" (fls. 38- 39).<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 591.919/MS, Rel. MinistraLaurita Vaz, 6ª T., DJe 17/9/2020, grifei)<br>Ilustrativamente: "Realizado o exame criminológico, com resultado desfavorável ao agravante, nada obsta sua consideração no discricionário e motivado indeferimento do pedido de livramento condicional. A conclusão do Juiz das Execuções, abalizada por perícia, não é ilegal" (AgRg no HC n. 572.409/SP, Rel.MinistroRogerio Schietti, 6ª T.,DJe 10/6/2020).<br>Na mesma direção: "Mesmo que inexigível, uma vez realizado o exame criminológico, nada obsta sua utilização pelo magistrado como fundamento válido para o indeferimento do pedido de progressão de regime. Precedentes" (AgRg no HC n. 451.804/MS, Rel. MinistroNefi Cordeiro, 6ª T.,DJe 25/9/2018).<br>À vista do exposto,indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.