DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porRAFAEL PEREIRA DA CONCEICAO,contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso preventivamente em 23/11/2020 pela suposta prática do delito de homicídio.<br>A defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos do acórdão de fls. 77-98(e-STJ).<br>Nesta sede, o recorrente alega, em síntese, que a Juíza processante não apreciou pedido de revogação da prisão preventiva e tampouco reavaliou a necessidade de sua manutenção, nos termos do art. 316, parágrafo único do CPP.<br>Alega a ileligade da prisão, bem como a configuração de excesso de prazo, diante da não reavaliação a cada 90 dias.<br>Pondera que já está preso há mais de 8 meses, não tendo contribuído para o excesso de prazo na formação da culpa.<br>Sustenta a ausência de fundamentação idônea para manutenção da custódia cautelar.<br>Requer a concessão do provimento recursal, inclusive liminarmente, para que seja relaxada/revogada a prisão preventiva. Subsidiariamente, pleiteia, a substituição da preventiva por medidas cautelares do art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ, fl. 154).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 157-160 e 175-185), o Ministério Público Federal opina "pelo não conhecimento ou denegação do writ."(e-STJ, fls. 187-190).<br>É o relatório.<br>Inicialmente, em relação ao art. 316, parágrafo unico e o alegado excesso de prazo na reavaliação da prisão cautelar, vale anotar que está Corte tem entendimento de que a mera extrapolação doprazo de 90 não torna, por si só, ilegal a custódia provisória. Conformeassentado, "o prazo de 90 dias para reavaliação da prisão preventiva,determinado pelo art. 316, paragrafo único, do CPP, é examinado peloprisma jurisprudencialmente construído de valoração casuística, observandoas complexidades fáticas e jurídicas envolvidas, admitindo-se assimeventual e não relevante prorrogação da decisão acerca da mantença denecessidade das cautelares penais" (AgRg no HC 579.125/MA, Rel. MinistroNEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 16/06/2020).<br>Demais disso, das informação de fls. 170 (e-STJ), verifica-se que a Magistrada reavaliou e manteve a prisão cautelar em 28/7/20221.<br>Segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado (RHC 58.140/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 58.854/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015).<br>Em relação ao excesso de prazo para formação da culpa, o Tribunal assim se manifestou:<br>"Como se vê, não houve desídia do Estado-Juiz, pelo contrário, a Magistrada mostrou-se, a todo tempo, diligente em darregular impulso ao feito. Afastada, destarte, a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa, pois, diversamente do quanto alegado, o feito encontra-se com tramitação regular, já tendo havido audiência de instrução, remetidos os autos ao Ministério Público para alegações finais, mostrando-se mais próximo ao encerramento da primeira fase do Tribunal do Júri,portanto.<br>Incide, na hipótese, o teor da Súmula 52 do STJ, que prevê: "Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação deconstrangimento ilegal por excesso de prazo.<br>"O Impetrante ainda aduz a ausência dos requisitos autorizadores da cautelar, acusando não haver respaldo probatóriopara a decisão constritiva." (e-STJ, fl. 84)<br>Sob tal contexto, embora o recorrenteesteja cautelarmente segregado há mais de 1 ano, verifica-se que o processo observa trâmite regular, considerando-se sobretudoo próprio procedimento diferenciado dos processos do Júri.<br>Ora,o enunciado das Súmulas 21 e 52 do STJ, respectivamente, "pronunciado o réu, fica superada aalegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo nainstrução" e"encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo", não havendo razões para que sejam mitigadas, eis que aguarda-se apenas a realização de diligência requerida pelas partes -juntada do laudo de balística dos projéteis extraídos do corpo da vítima e a arma apreendida com o acusado, no momento de sua prisão.<br>Dessarte, não se identifica, por ora, manifesto constrangimento ilegal imposto ao paciente passível de ser reparado por este Superior Tribunal, em razão do suposto excesso de prazo na formação da culpa.<br>Quanto à prisão preventiva, o Juízo assim a fundamentou:<br>"Por óbvio, a gravidade do delito, isoladamente considerada, não basta para a decretação da custódia cautelar, porém, a forma de execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias capazes de evidenciar a sua ostensiva periculosidade, abalam a ordem pública e recomendam a segregação cautelar da sua liberdade ambulatorial, mesmo porque a só circunstância de o paciente ser primário, ostentar bons antecedentes e possuir residência fixa não constituem mais do que a obrigação de todo homem de bem, por isso, não configuram impedientes à decretação (ou manutenção) da prisão cautelar, muito menos quando motivos outros a recomendam.<br>In casu, verifica-se que o representado, aparentemente por motivação torpe, em virtude de uma discórdia comercial efetuada com a vítima, concernente a aquisição de um veículo, aparentando vícios e irregularidades no licenciamento, no dia dos fatos, mediante surpresa, efetuou diversos disparos de arma de fogo em desfavor de EDSON DE ALMEIDA DOS SANTOS, acarretando-lhe o óbito. Nota-se, ainda, que o acusado, após a prática delitiva,empreendeu fuga, o que constitui motivo suficiente para acautelar a sociedade, já bastante amedrontada com a onda de violência gratuita difundida no Estado, além do que demonstra a periculosidade do representado e o fundado receio de que a manutenção da sua liberdade constitui sério risco de reiteração das condutas delitivas por ele praticada, restando justificado o sacrifício excepcional do status libertatis do agente, para garantia da ordem pública, não se podendo conceber que o representado continue livre para repetir seus desideratos.<br>Destarte, o cidadão de bem, a família, enfim, a comunidade local, precisa ser resguardada e colocada a salvo, tanto quanto possível e necessário, de ações como as que são atribuídas ao representado, razão pela qual sua custódia preventiva neste momento é medida que realiza o propósito de contribuição para a preservação do primado da ordem pública na comunidade local. Ademais, os tribunais pátrios entendem que quando o crime for cometido com grave ameaça, uso de arma de fogo e em concurso de agentes, estas circunstâncias revelam o alto grau de periculosidade dos acusados, bastante para justificar a necessidade de sua custódia preventiva, como garantia da ordem pública, de modo a impedir a repetição de outros atos nocivos à sociedade onde convivem." (e-STJ, fls. 26-32).<br>O Tribunal de Justiça assim entendeu:<br>"E assim foi alicerçada a decisão de id. 17072530 que levou a medida extrema a ser decretada em desfavor do oraPaciente, destacando-se os seguintes termos: "há prova bastante daexistência do crime, consubstanciada nas informaçõesconstantes no inquérito, na certidão de óbito de fls. 13, assim como pela própria denúncia (autos nº. 0500936-09.2020), esuficientesindícios de autoria, consistente na fasta prova carreada aos autos,sobretudo as declarações das testemunhas,exigências legais à decretação da custódia preventiva, estando demonstrado, a um só tempo, a presença concomitante dos" (sic - grifos originais). pressupostos legais.<br>Acrescente-se que a decisão guerreada está adequadamente lastreada na necessidade de resguardar a ordem pública eassegurar a plicação da lei penal, demonstrada pelas circunstâncias do delito, " (o Paciente) haja vista queceifou a vida da vítimaEdson, em razão de desentendimentos envolvendo a negociação de um carro, evadindo-se do distrito da culpa seguidamente, não", como firmado pela Autoridade indigitada coatora. se podendo permitir que permaneça em liberdade para repetir a ação delitiva.<br>(..).<br>Lado outro, aos autos da ação originária foi juntada folha de consulta ao sistema e-saj (fl. 447) que revela a contumáciadelitiva do Paciente em crimes similares ao ora apurado, registrando, em sua vida pregressa, duas condenações penais, homicídio(Ação nº 0000919-54.2009.805.0229) e porte ilegal de arma de fogo (ação nº 0000920-39.2009.805.0229), além de ter sidopronunciado pela prática de outro delito de homicídio (Ação nº 0300016-04.2013.8.05.0229)" (e-STJ, fl. 85).<br>Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Conforme se verifica a prisão preventiva estádevidamente fundamentada, na medida em que o ora recorrente, em razão de pendências na compra de um veículo, efetuou diversos disparos de arma de fogo contra a vítima, que veio a óbito em razão dos ferimentos.<br>Dessarte,a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social dapaciente está evidenciada nomodus operandido ato criminoso.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PANDEMIA DE COVID-19. NÃO VERIFICADO, NO CASO CONCRETO, CIRCUNSTÂNCIAS A ULTIMAR A SOLTURA DA AGRAVANTE. PRISÃO DOMICILIAR (FILHO MENOR DE 12 ANOS). IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA ENVOLVENDO VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I -O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da Agravante acarretaria risco à ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta, supostamente, perpetrada pela Agravante, consistente em homicídio qualificado pelo motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, vez que, consoante se depreende dos autos, a ora Agravante, teria concorrido para a execução da vítima, restando consignado na decisão objurgada que ela, em tese, "ex-amante de José Raimundo Pereira da Mata ("Pistola"), este companheiro de Carolina, teria contratado três indivíduos para matar a vítima. Foram vistos dias antes do fato. Na manhã do dia 26 de dezembro de 2020, um veículo Gol cor branca aproximou-se de Carolina, que abria o mercado onde trabalhava, e um indivíduo acionou a arma de fogo, atingindo a ofendida na nuca, tendo morrido no local", circunstâncias que evidenciam um maior desvalor da conduta e a periculosidade da Agravante a ensejar o seu encarceramento cautelar.<br>IV - Ressalte-se, outrossim, que a presença de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - "A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal" (HC n. 363.791/MG, Sexta Turma, Relª. Minª.<br>Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/9/2016).<br>VI - No que pertine à tese relacionada à situação de pandemia de COVID-19, com necessidade de colocação da Agravante em prisão domiciliar, no ponto, verifica-se que as instâncias precedentes, ao avaliarem o alegado risco de contaminação advindo da pandemia da COVID-19, entenderam preponderantes os fundamentos que justificam a segregação cautelar da Agravante, ante o perigo à ordem pública gerado por sua liberdade, razão pela qual deve ser mantida a medida cautelar extrema imposta à Agravante.<br>VII - Nesse sentido, tem-se que a recomendação 62/2020, do CNJ não determina imediata soltura de presos, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo Covid-19, justamente porque tal medida, por si só, não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não é inerente àqueles que fazem parte do sistema penitenciário. Ademais, a soltura indiscriminada de presos não é hábil ao atingimento da finalidade almejada, que é a de redução de riscos epidemiológicos.<br>VIII - No caso em análise, restou consignado no v. acórdão objurgado que " .. Frisa-se, de mais a mais, que se tratam de Pacientes que, a priori, não apresenta m nenhuma das características que possam classificá-los como integrantes do denominado  grupo de risco .<br>IX - No que toca à possibilidade de substituição da segregação cautelar da Agravante por prisão domiciliar, tem-se que, não obstante alegue a Agravante possuir filho menor que depende dos seus cuidados, não se verifica, na hipótese, o preenchimento dos requisitos elencados no mencionado habeas corpus coletivo, julgado pelo Supremo Tribunal Federal, para a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, uma vez que a conduta, supostamente, perpetrada pela Agravante, envolveu grave ameaça ou violência. Ainda, nesse sentido, observa-se que a alteração promovida pela Lei n. 13.769/2018 incluiu no Código de Processual Penal o art. 318-A, assegurando às mulheres gestantes, mães ou responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência a substituição por prisão domiciliar, exceto em casos de crimes cometidos com violência ou grave ameaça ou contra seus filhos ou dependentes, que é o caso dos autos pois o suposto delito envolve violência.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 147.853/BA, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. DUPLO HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo paciente, consistente em duplo homicídio qualificado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo, por motivo torpe (vingança por dívida), mediante paga, dissimulação e recurso que dificultou a defesa das vítimas. Consta da decisão atacada que o ora paciente ligou para uma das vítimas marcando encontro para conversar sobre a dívida avaliada em cinco mil reais, que "foi ao referido encontro na companhia de Genivaldo (a outra vítima).  ..  Sob ameaça exercida com arma de fogo, as vítimas teriam sido rendidas pelos quatro agentes, amarradas, colocadas no interior da Hilux e conduzidas ao local onde se deu a execução dos crimes, isto é, no sítio Avencas, situado em Gravatá. Após os crimes, os agentes teriam tocado fogo no veículo pertencente a Alexandre." Tais circunstâncias denotam sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. A alegação de ausência de indícios de autoria e a de eventual demora para a conclusão dos atos processuais em razão da pandemia não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento dos temas por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Ordem denegada.<br>(HC 624.083/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 16/03/2021)<br>Demais disso, a prisão ainda se sustenta na necessidade deassegurar a aplicação da lei penal, na medida em que o recorrenteevadiu-se do distrito da culpaapós a conduta delituosa.<br>Confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RÉU FORAGIDO. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Não há falar em violação ao princípio da colegialidade na decisão proferida nos termos do art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça  RISTJ que dispõe que cabe ao relator, em decisão monocrática, "não conhecer do recurso ou pedido inadmissível, prejudicado ou daquele que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida", lembrando, ainda, a possibilidade de apreciação pelo órgão colegiado por meio da interposição do agravo regimental.<br>2. As instâncias ordinárias demonstraram, com base em elementos extraídos dos autos, a necessidade da prisão preventiva para a garantia da aplicação da lei penal, tendo em vista que a liberdade provisória inicialmente concedida foi revogada por descumprimento das medidas alternativas impostas e, posteriormente, o agravante foi considerado foragido, circunstâncias que recomendam a manutenção da custódia cautelar.<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no RHC 80.816/AC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 22/09/2020)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR. DISTINÇÃO ENTRE FUGA DO DISTRITO DA FUGA E AUSÊNCIA DE CONTEMPORANIEDADE DA MEDIDA. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL QUE JÁ EXAMINOU A SITUAÇÃO DO PACIENTE. INCOMPETÊNCIA DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA EXAMINAR A QUESTÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. "Nos termos da jurisprudência desta Quinta Turma, a evasão do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e reconhecida pelas instâncias ordinárias, constitui motivação suficiente a justificar a preservação da segregação cautelar para garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no RHC n. 117.337/CE, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/11/2019, DJe 28/11/2019).<br>2. No caso dos autos, o paciente ficou foragido por mais de 10 (dez) anos, o que justificou a decretação e manutenção do decreto preventivo. Por outro lado, não se pode confundir a ausência de contemporaneidade entre a decretação da prisão preventiva em relação ao fato delituoso com o falta de execução efetiva da medida, que se distanciou do fato, em razão da incontestável fuga do acusado.<br>3. Por fim, esta Corte Superior não possui competência para cassar acórdão do Supremo Tribunal Federal que, após deferir a liminar ao paciente no HC n. 168.085/STF, decidiu, por maioria, não conhecer da impetração e cassar a liminar deferida.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 546.064/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020)<br>Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura (RHC 81.745/MG, rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; RHC 82.978/MT, rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Recomenda-se, entretanto, de ofício, ao Juízo da Vara do Júri de Feira de Santana-BA, que continue a reexaminar a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/19. Recomenda-se, igualmente, celeridade.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.