DECISÃO<br>1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por JCGONTIJO GUARÁ II EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e outros contra a decisão de fls. 506-514 que negou provimento ao agravo em recurso especial.<br>Sustenta que o julgado "foi omisso em afirmar equivocadamente que a pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido".<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, claramente prescrevem as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração, tratando-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que patente a existência de (1) obscuridade, (2) contradição, (3) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida, e por derradeiro, (4) o erro material.<br>3. Na espécie, os embargantes aduzem haver omissão por ter o julgado reconhecido a incidência da Súm 7 do STJ, sendo que, na visão dos embargantes, não há necessidade de revolvimento fático-probatório dos autos.<br>Perceba que, em verdade, os embargantes não apontam nenhuma omissão do julgado, tratando-se de mero inconformismo com a decisão que não lhe foi favorável, isto é, que concluiu que a demanda incorre no óbice sumular n. 7 do STJ, o que, por consectário lógico, contrapõem-se ao pleito dos embargantes.<br>Ora, como sabido, "os nossos tribunais têm se posicionado no sentido de que não é função dos embargos de declaração responder a questionários, ressalvando-se, nesse caso, inconcebível consulta ao Judiciário. É que tecnicamente a solução está em que o julgamento por omissão pressupõe tenha o órgão julgador saltado sobre o ponto. Nada obstante, se a fundamentação da conclusão a que chegou o aresto independe dos dispositivos legais citados pela parte, é indiferente a omissão noticiada através de embargos de declaração. Isto por que indicando, razão suficiente para fundar a decisão, o Judiciário não tem o dever de responder os argumentos que, por si sós, contrapõem-se à decisão" (FUX. Luiz. Curso de direito processual civil. 4ª Edição. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 869/870).<br>Deveras, na hipótese, restou bem definida a tese supostamente omissa, notadamente em razão da necessidade de análise fática-probatória dos autos.<br>4. Ante o exposto, rejeito os embargos declaratórios.<br>Advirta-se que eventual recurso interposto contra esta decisão estará sujeito às normas do NCPC, inclusive no que tange à possível fixação de multa (arts. 1.021, § 4º e 1.026, § 2º).<br>Publique-se. Intime-se.