DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor deLUCIANO ELOI DE SENAapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(Apelaçãon. 0061689-36.2016.8.26.0050).<br>Consta dos autos que o Ministério Público estadual apelou da sentença que absolveu o paciente da acusação de roubo majorado.<br>O Tribunal de origem deuprovimento ao recurso para "condenar LUCIANO ELOI DE SENA, às penas de 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, mais 19 (dezenove) diárias, no mínimo legal, atualizado, como incurso no artigo157, § 2º, I, II e V, c. c. o artigo 70, caput, ambos do Código Penal" (e-STJ fl. 38).<br>Daí o presente writ, no qual sustenta a defesa, em síntese, que "o apenado faz jus à absolvição, em razão de falha no procedimento de reconhecimento pessoal realizado em juízo; na seara administrativa o reconhecimento do apenado ocorreu apenas por meio fotográfico; em juízo, o reconhecimento do apenado não observou a regra do art. 226 do CPP" (e-STJ fl. 90).<br>Requer, assim, a absolvição do paciente.<br>Prestadas as informações,oMinistério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento writ.<br>É o relatório.<br>No que se refere à autoria delitiva, o Tribunal de origem destacou que (e-STJ fls. 42/44):<br>A negativa do acusado restou isolada no conjunto probatório amealhado aos autos.<br>Cabe destacar o relato das vítimas Carla, Ana Paula, Jéssica e Kazuko, que narraram como se deram os fatos, asseverando o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição de suas liberdades, uma vez que foram mantidas cativas, dentro de um cômodo da residência, sob a mira de revólver.<br>O apelado foi reconhecido, fotograficamente, na polícia, pelas ofendidas Carla, Ana Paula e Jéssica (fls. 62, 65, 68).<br>Em juízo, a vítima Carla ratificou o reconhecimento fotográfico feito na polícia, e apontou novamente o réu como o roubador pela foto de fls. 16 (fls. 161/162). Por sua vez, as ofendidas Jéssica e Kasuko, sob o crivo do contraditório, reconheceram pessoalmente o agente como um dos roubadores (fls. 1860 199).<br>Mister esclarecer-se, nesse passo, a importância da palavra da vítima que,nos crimes patrimoniais, deve merecer integral acolhimento.<br> .. <br>O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a participação ativa do apelado nos fatos em apreço.<br>A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) o reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) o reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>No caso, não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pelavítimaque embasou a condenação do paciente, pela prática do crime de roubo majorado. O édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos das vítimas e das testemunhas realizados na fase policial e confirmados em juízo; submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimentodescrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo  submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos  depoimento dos dois policiais militares  foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada.(HC 668.385/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/8/2021, DJe 30/8/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. NÃO DEMONSTRAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Apresentada fundamentação concreta, com destaque para as circunstâncias fáticas que demonstram gravidade concreta da conduta perpetrada e evidenciada na reiteração delitiva do recorrente, bem como no fato de integrar organização criminosa, deve ser mantida a prisão cautelar. Precedentes.<br>2. No que se refere à alegação de violação ao art. 226 do CPP, foi consignado pelo Tribunal de origem que o reconhecimento fotográfico do recorrente em nível policial foi corroborado pelos depoimentos testemunhais e laudo pericial juntado aos autos.<br>3. No procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, pelo que não se faz possível aferir a materialidade e a autoria delitiva (controversas), matérias reservadas à instrução criminal.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no RHC 142.026/PE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 17/8/2021, DJe 20/8/2021.)<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.