DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Ordinário em Mandado de Segurança, interposto por ESTADO DE ALAGOAS, com fundamento no art. 105, II, b, da Constituição Federal, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE ALAGOAS, que denegou a segurança postulada pela parte ora recorrente, nos termos da seguinte ementa:<br>"ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA CONTRA LEI DE EFEITOS CONCRETOS. CABIMENTO. AUSÊNCIA DE INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL. ATRIBUIÇÃO DE NOME À RODOVIA. ATUAÇÃO DO PODER LEGISLATIVO. CABIMENTO. AÇÃO CONSTITUCIONAL CONHECIDA. ORDEM DENEGADA" (fl. 113e).<br>No acórdão objeto do Recurso Ordinário, o Tribunal de origem denegou a ordem em Mandado de Segurança, impetrado pelo recorrente, no qual requer "seja declarada inconstitucional a Lei nº 8.010/2018, reconhecendo a competência do Chefe do Poder Executivo para denominar a Rodovia por Decreto ou, subsidiariamente, para reconhecer lhe compete a iniciativa privativa para o Projeto de Lei" (fl. 18e).<br>Nas razões do Recurso Ordinário, a parte ora recorrente sustenta, em síntese, estar demonstrada a "inconstitucionalidade da lei Estadual nº 8.010/2018, que, sendo de iniciativa parlamentar, acabou interferindo nas atribuições típicas do Poder Executivo, ao trazer a denominação para a Rodovia Al 101-Norte" (fl.139e). Afirma que "não houve só interferência indevida do Poder Legislativo na denominação do logradouro, como clara intervenção na política pública voltada ao desenvolvimento do turismo no Estado" (fl. 140e).<br>O Ministério Público Federal, pelo Subprocurador-Geral da República EITEL SANTIAGO DE BRITO PEREIRA, opina pelo "desprovimento do presente recurso ordinário em mandado de segurança, mantendo-se integralmente a decisão recorrida por seus próprios méritos" (fl. 163e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Conforme destacado pelo Ministério Público Federal, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento doRE 1.151.237/SP,Rel. Ministro ALEXANDRE DE MORAES, PLENO, DJe de 12/11/2019, submetido ao regime de repercussão geral, firmou entendimento no sentido de que "É comum aos poderes Executivo (decreto) e Legislativo (lei formal) a competência destinada a denominação de próprios, vias e logradouros públicos e suas alterações, cada qual no âmbito de suas atribuições" (Tema 1.070). O acórdão foi assim ementado:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. COMPETÊNCIA PARA DENOMINAÇÃO DE PRÓPRIOS, VIAS E LOGRADOUROS PÚBLICOS E SUAS ALTERAÇÕES. COABITAÇÃO NORMATIVA ENTRE OS PODERES EXECUTIVO (DECRETO) E O LEGISLATIVO (LEI FORMAL), CADA QUAL NO ÂMBITO DE SUAS ATRIBUIÇÕES.<br>1. Tem-se, na origem, ação direta de inconstitucionalidade proposta perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em face do art. 33, XII, da Lei Orgânica do Município de Sorocaba, que assim dispõe: "Art. 33. Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, legislar sobre as matérias de competência do Município, especialmente no que se refere ao seguinte: ( ) XII - denominação de próprios, vias e logradouros públicos e suas alterações".<br>2. Na inicial da ação direta, a Procuradoria-Geral de Justiça do Estado de São Paulo sustenta que tal atribuição é privativa do Chefe do Poder Executivo.<br>3. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo julgou procedente a ação no ponto, por considerar que a denominação de vias públicas compete tanto ao Poder Legislativo, quanto ao Executivo. Assim, reputou inconstitucional a norma, porque concede tal prerrogativa unicamente à Câmara Municipal.<br>4. A Constituição Federal consagrou o Município como entidade federativa indispensável ao nosso sistema federativo, integrando-o na organização político-administrativa e garantindo-lhe plena autonomia, como se nota na análise dos artigos 1º, 18, 29, 30 e 34, VII, c , todos da Constituição Federal.<br>5. As competências legislativas do município caracterizam-se pelo princípio da predominância do interesse local, que, apesar de difícil conceituação, refere-se àqueles interesses que disserem respeito mais diretamente às suas necessidades imediatas.<br>6. A atividade legislativa municipal submete-se à Lei Orgânica dos municípios, à qual cabe o importante papel de definir, mesmo que exemplificativamente, as matérias de competência legislativa da Câmara, uma vez que a Constituição Federal (artigos 30 e 31) não as exaure, pois usa a expressão interesse local como catalisador dos assuntos de competência municipal. Essa função legislativa é exercida pela Câmara dos Vereadores, que é o órgão legislativo do município, em colaboração com o prefeito, a quem cabe também o poder de iniciativa das leis, assim como o poder de sancioná-las e promulgá-las, nos termos propostos como modelo, pelo processo legislativo federal.<br>7. A Lei Orgânica do Município de Sorocaba, ao estabelecer, em seu artigo 33, inciso XII, como matéria de interesse local, e, consequentemente, de competência legislativa municipal, a disciplina de denominação de próprios, vias e logradouros públicos e suas alterações, representa legítimo exercício da competência legislativa municipal. Não há dúvida de que se trata de assunto predominantemente de interesse local (CF, art. 30, I).<br>8. Por outro lado, a norma em exame não incidiu em qualquer desrespeito à Separação de Poderes, pois a matéria referente à "denominação de próprios, vias e logradouros públicos e suas alterações"não pode ser limitada tão somente à questão de "atos de gestão do Executivo", pois, no exercício dessa competência, o Poder Legislativo local poderá realizar homenagens cívicas, bem como colaborar na concretização da memorização da história e da proteção do patrimônio cultural imaterial do Município.<br>9. Em nenhum momento, a Lei Orgânica Municipal afastou expressamente a iniciativa concorrente para propositura do projeto de lei sobre a matéria. Portanto, deve ser interpretada no sentido de não excluir a competência administrativa do Prefeito Municipal para a prática de atos de gestão referentes a matéria; mas, também, por estabelecer ao Poder Legislativo, no exercício de competência legislativa, baseada no princípio da predominância do interesse, a possibilidade de edição de leis para definir denominação de próprios, vias e logradouros públicos e suas alterações<br>10. Recurso Extraordinário provido, para declarar a constitucionalidade do do art. 33, XII, da Lei Orgânica do Município de Sorocaba, concedendo-lhe interpretação conforme à Constituição Federal, no sentido da existência de uma coabitação normativa entre os Poderes Executivo (decreto) e o Legislativo (lei formal), para o exercício da competência destinada a "denominação de próprios, vias e logradouros públicos e suas alterações", cada qual no âmbito de suas atribuições.<br>11. Fixada a seguinte tese de Repercussão Geral: "É comum aos poderes Executivo (decreto) e Legislativo (lei formal) a competência destinada a denominação de próprios, vias e logradouros públicos e suas alterações, cada qual no âmbito de suas atribuições"".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ e na Súmula 568/STJ, nego provimento ao presente Recurso em Mandado de Segurança.<br>I.