DECISÃO<br>CARLOS ODEON BANDEIRA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Habeas Corpus n. 0630164-22.2021.8.06.0000, em que foi mantida sua prisão preventiva.<br>Consoante apontado pelo Parquet, " a  impetração sustenta a existência de constrangimento ilegal, postulando, essencialmente, a extensão dos efeitos da medida cautelar do uso de tornozeleira eletrônica, concedida aos corréus Givanildo da Silva e Francisco Tarcísio da Silva Filho pelo magistrado de primeiro grau, tendo em vista que seriam coautores na prática delitiva e, portanto, estariam na mesma situação do ora paciente, nos termos do art. 580 do CPP. Afirma inexistir fundamentação idônea para a decretação da preventiva, em inobservância ao art. 93, IX, da CF/88, eis que ausentes os requisitos do art. 312 do CPP, pois a prisão foi decretada e mantida com base na gravidade abstrata do delito, o que não justifica a segregação" (fl. 207).<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal pugnou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Decido.<br>Depreende-se dos autos que "o paciente foi preso em flagrante no dia 12/12/2017 por suposta prática das infrações penais descritas nos arts. 121, § 2º, inciso VII, e 351, § 1º e 2º, todos do Código Penal e art. 2º, caput, da Lei 12.850/2013" (fl. 29), tendo sido pronunciado em 21/6/2021.<br>Em relação ao pedido de extensão de benefício, o Tribunal a quo ressaltou que "a matéria não merece ser conhecida. Isso porque, aludidas medidas restaram concedidas em sede de primeiro grau, e o referido pleito de extensão deveria ter sido submetido à apreciação daquele d. Juízo, sob pena de supressão de instância. Eventual negativa é que ensejaria a possibilidade de discussão em sede de habeas corpus pela instância superior" (fl. 33, destaquei).<br>Assim, verifica-se ser defeso a esta Corte Superior adentrar o exame da questão aqui suscitada, dada a evidente e insuperável supressão de instância. A esse respeito:<br> ..  nota-se que a Corte originária não analisou as referidas questões. Impossibilidade de análise desses pontos da impetração pelo STJ, sob pena de atuar em indevida supressão de instância, com a consequente ampliação inconstitucional da competência recursal ordinária (CF, art, 105, II)  ..  (HC n. 486.103/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 30/4/2019, grifei).<br> ..  A Corte estadual não analisou a tese ora trazida pela defesa no presente mandamus consubstanciada em nulidade decorrente da falta de manifestação do juízo primevo acerca das teses defensivas apresentadas na resposta à acusação. Limitou-se o Tribunal de origem a concluir que a matéria "é sanável por recurso próprio, do qual o Habeas Corpus não pode funcionar como sucedâneo" (fl. 335). Dessa forma, este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de indevida supressão de instância  ..  (RHC n. 86.893/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 7/11/2018, destaquei).<br>Já no que tange à fundamentação para imposição da medida cautelar máxima, salientou a Corte de origem "ter o Juízo a quo devidamente embasado o decisum nos elementos do caso concreto, em razão da alta reprovabilidade do crime cometido - indivíduos fortemente armados, invadiram a Cadeia Pública de Milhã com o objetivo de resgatar presos, havendo extenso tiroteio com a polícia militar, ocasião que um policial militar foi atingido, vindo a óbito -, bem como, para aplicação da lei penal, dada a periculosidade concreta do agente, que empreendeu fuga do local onde se encontrava recolhido em Fortaleza, pouco tempo após sua prisão, sendo recapturado no Estado de São Paulo" (fl. 33, destaquei).<br>Com efeito, no decreto preventivo já havia sido destacado que "os agentes estão envolvidos em crime de relevante gravidade concreta, uma vez que existem indícios de que os flagranteados participaram do resgate de presos da Cadeia Pública de Milhã e do assassinato de policial militar durante a ação" (fl. 60).<br>Em situação semelhante, já compreendeu o Superior Tribunal de Justiça estar "a prisão encontra-se suficientemente fundamentada na periculosidade do recorrente, apontado como membro de "conselho geral" de facção criminosa responsável por extensos ataques a bens públicos, assassinatos de agentes penitenciários e policiais, sequestros de agentes de segurança e resgate de presos, tudo como forma de retaliação ao regime disciplinar implementado pelo Secretário Estadual de Administração Penitenciária. Os atos consistem em grave agressão à ordem pública, estando justificada a custódia dos membros da organização, especialmente aqueles ocupantes de posição de liderança, como forma de preservá-la" (RHC n. 135.179/CE, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 17/12/2020).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.