DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por DOUGLAS LORRAN FARIA DE JESUScontra decisão do Tribunal de Justiça do Estadodo Rio de Janeiro que inadmitiu recurso especial fundamentado no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, manifestado contra o acórdão prolatado na Apelação Criminal n. 0111611-62.2014.8.19.0001.<br>Segundo os autos, o Parquet ofereceu aditamento à denúncia contra o Agravante pelaprática dodelitoprevistono art.157 § 2.º, incisos I, II e IV, do Código Penal (fl. 2-4).<br>Convém registrar que, originariamente, a imputação era de queo ora Agravanteteria, em comunhão de ações e desígnios com outra pessoa, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra o motorista e o ajudante, subtraído o veículo, marca Volkswagen/Saveiro,placa MG/HBJ-4896, contendo as mercadorias descritas na nota fiscal, todos de propriedade da empresa RN Comércio Varejista S. A.<br>Depois de aditada, a denúncia particularizou as mercadorias que estariam na caçamba do veículo como objeto material do delito de roubo,a par da subtração do veículo.<br>O Juízo processante, após instrução criminal, julgou improcedente a denúncia e absolveu o ora Agravante,considerando que, como o veículo roubado e sua carga pertenciam ao mesmo proprietário (RN Comércio Varejista S. A.), bem comoo Imputado já havia sido condenado pela receptação do veículo (Volkswagen Saveiro, placa HBJ-4896), em outro processo,um novo decreto condenatório pela prática de roubo da carga subtraída não seria viável. Isso porqueo roubo imputado (em relação à carga) não configurariainfração penal autônoma passível de responsabilização penal.<br>Irresignado, o Ministério Público estadual interpôs recurso de apelação, pugnando pela reforma da sentença para que fosse julgada procedente a denúncia,sob alegação de que os objetos subtraídos e referidos nas ações penais (veículo e carga) seriam diversos.<br>A Corte local deu parcial provimento ao apelo ministerial para anular a sentença, determinando ao Juízo de primeiro grau que aferisse a materialidade e autoria da crime de roubo em relação à carga (fls. 570-577).<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 603-607).<br>Nas razões do recurso especial, o Agravante aponta violação ao art. 619 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que o acórdão seria omisso quanto à tese de ofensa à coisa julgada (arts. 502 e 503 do Código de Processo Civil).<br>Com base no princípio da eventualidade, a Defesa também afirma que são fatos incontroversos nos autos: i)ter sido o "veículo Saveiro roubado contendo carga em seu interior", e ii) ter sido o Agravante "julgado e condenado em Juízo diverso pelo delito de receptação do automóvel" (fl. 623).<br>Nesse contexto,segundo a Defesa, "os limites objetivos da coisa julgada, no pertinente à solução jurídica dada ao fato criminal envolvendo o veículo, alcançam, inevitavelmente, à imputação de roubo das mercadorias, ou seja, se houve condenação do recorrente tão somente pela receptação do veículo, não mais se pode a ele imputar a prática de crime roubo em relação a estas"(fl. 621).<br>As contrarrazões foram apresentadas às fls. 630-633.<br>O recurso especial não foi admitido na origem (fls. 635-640).<br>Interposto o agravo em recurso especial (fls. 648-660), o Parquet apresentou contraminuta (fls. 664-665).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 686-691, opinando pelo desprovimento do agravo em recurso especial, em parecer que recebeu a seguinte ementa (fl. 686):<br>"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 157, §2º, I, II E V, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO NON BIS IN IDEM. POSICIONAMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 83 DO STJ. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PARECER PELO CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO AGRAVO INTERPOSTO."<br>É o relatório.Decido.<br>O agravo é tempestivo e impugnou os fundamentos da decisão agravada, razão pela qual passo ao exame dorecurso especial.<br>Ao julgar improcedente a pretensão punitiva estatal, assim consignou o Juiz sentenciante (fls. 489-490; grifos diversos do original):<br>"O acusado foi condenado por receptação do veículo Volkswagen Saveiro, ano 2011, placa HBJ4896, no Proc. 0111611-62.2014.8.19.0001.<br>O aditamento à denúncia no presente feito pediu a condenação do acusado pelo crime de roubo da carga existente no veículo, qual seja, um fogão quatro bocas da marca Atlas e uma máquina de lavar roupas Brastemp, bens estes de propriedade da empresa RN Comércio Varejista S/A (Ricardo Eletro).<br>O STJ já sedimentou o entendimento no sentido de que, sendo subtraídos bens pertencentes de vitimas distintas, nada obstante a ação acontecer no mesmo contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos moldes do art 70 do Código Penal.<br> .. <br>Todavia, se depreende dos autos (fls.04) que o veículo roubado e a carga nele existe pertenciam à uma única vítima, RN Comércio Varejista S/A, razão pela qual há que se considerar a conduta do agente como crime único, diante da inexistência violação de patrimônios distintos.<br>Neste conjunto de ideias, verifica-se que o acusado já foi condenado pelo crime de receptação do veículo roubado (Volkswagen Saveiro, ano 2011, placa HBJ4896), no qual se encontrava a carga relacionada na denúncia (fogão quatro bocas da marca Atlas e uma máquina de lavar roupas Brastemp), não havendo como considerar o roubo da carga como infração penal autônoma ao roubo do veículo, posto que o crime atingiu um patrimônio único, o que impossibilita a condenação do réu nos presentes autos, sob pena de ofensa ao princípio do non bis in idem."<br>Por sua vez, a Corte local apresentoua seguinte fundamentação para reformar parcialmente a sentença absolutória (fls. 571-577; sem grifos no original):<br>"Com parcial razão o Ministério Público de 1ºgrau ao aduzir que: (..) Logo, um decreto condenatório referente à receptação do veículo não pode impedir a Justiça de condenar por roubo o criminoso que de fato subtraiu os outros bens da empresa lesada. Tolerar tal situação é o equivalente a incentivar criminosos a serem capturados com parte dos bens roubados para serem condenados por mera receptação e automaticamente absolvidos do roubo dos demais pertences. Uma verdadeira aberração jurídica! O simples fato dos bens roubados pertencerem ao mesmo estabelecimento comercial lesado não autoriza uma sentença absolutória no presente caso que, ao invés de punir o autor do delito pelo roubo praticado, acabaria penalizando a vítima pelo simples fato de ter sido lesada duas vezes, invertendo-se os papéis de vítima e criminoso (..) (fls. 417 - item 000497). E isso, porque, sem que se adote aqui fundamentação per relationem, o fato é que assiste em parte razão ao Magistrado de 1º grau:<br>Todavia, se depreende dos autos (fls.04) que o veículo roubado e a carga nele existe pertenciam a uma única vítima, RN Comércio Varejista S/A, razão pela qual há que se considerar a conduta do agente como crime único, diante da inexistência violação de patrimônios distintos. Neste conjunto de ideias, verifica-se que o acusado já foi condenado pelo crime de receptação do veículo roubado (Volkswagen Saveiro, ano 2011, placa HBJ4896), no qual se encontrava a carga relacionada na denúncia (fogão quatro bocas da marca Atlas e uma máquina de lavar roupas Brastemp), não havendo como considerar o roubo da carga como infração penal autônoma ao roubo do veículo, posto que o crime atingiu um patrimônio único, o que impossibilita a condenação do réu nos presentes autos, sob pena de ofensa ao princípio do non bis in idem. (..).<br>Pois bem. Da análise minuciosa das denúncias e do aditamento deste feito e do processo 0018337-44.2014.8.19.0001 acima reproduzidas, extrai-se de forma clara que o acusado respondeu a dois processos por lesão ao mesmo patrimônio - empresa RN Comércio Varejista S. A -, com destaque para o veículo idêntico - VW Saveiro, cor prata, ano 2011, placa HBJ 4896 -, como fundamentado na sentença vergastada, cujo teor mais uma vez reproduzo: (..) Todavia, se depreende dos autos (fls. 04) que o veículo roubado e a carga nele existe pertenciam auma única vítima, RN Comércio Varejista S/A, razão pela qual há que se considerar a conduta do agente como crime único, diante da inexistência violação de patrimônios distintos (..). Logo, diante da condenação do recorrido DOUGLAS nos autos nº. 0018337-44.2014.8.19.0001 pela prática do injusto de receptação do automóvel objeto deste feito, escorreita a improcedência da pretensão punitiva estatal, na forma do artigo 386, III, do Código de Processo Penal, pois do contrário haveria bis in idem.<br> .. <br>Noutro giro, não passou sem a devida percepção a existência de cargas no interior do veículo no momento do delito de roubo, cumprindo frisar que houve modificação da descrição do fato através do aditamento datado de 09 de outubro de 2017 (fls. 279-281- item 000002), ou seja, após, o retorno dos autos para a 34ªVara Criminal (17/08/2017) com fincas a descrever, também, a subtração dos bens que estavam no automóvel: (..) subtraiu para si o veículo marca Vokswagen/Saveiro, cor prata, ano 2011, placa MG/HBJ-4896, bem como, dolosamente subtraiu para si a carga por este transportada, qual seja um fogão quatro bocas da marca Atlas e uma máquina de lavar roupas da marca Brastemp, bens de propriedade da empresa RN Comércio Varejista S. A (RICARDO ELETRO), conforme nota fiscal de fls.07. (..).<br>Dito isso, não compartilha esta Julgadora do entendimento esposado no decisum guerreado no sentido de que - não havendo como considerar o roubo da carga como infração penal autônoma ao roubo do veículo, posto que o crime atingiu um patrimônio único -, porquanto no processo 0018337-44.2014.8.19.0001 o acusado não respondeu pelo roubo da carga e a despeito do veículo e objetos pertencerem ao mesmo sujeito passivo, não se pode desconsiderar o delito patrimonial praticado em relação às mercadorias - um fogão quatro bocas da marca Atlas e uma máquina de lavar roupas da marca Brastemp - que estavam no Saveiro, razão pela qual determino que o Juízo de origem examine a autoria e materialidade delitivas em relação à carga ao se considerar que esta Colenda Câmara não pode, por ora, examinar o mérito, sob pena de supressão de instância.<br> .. <br>VOTO, ASSIM, NO SENTIDO DE CONHECER O RECURSO E DAR-LHE PARCIAL PROVIMENTO, REFORMANDO A SENTENÇA, PARA DETERMINAR QUE O JUÍZO DE ORIGEM EXAMINE A AUTORIA E A MATERIALIDADE DELITIVAS EM RELAÇÃO À CARGA."<br>Já decidiu este Superior Tribunal de Justiçaque"praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos" (AgRg no REsp 1.243.675/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 29/08/2016; sem grifos no original).<br>Na hipótese em análise, contudo,tendo sido o Réu anteriormente condenado pelo delito de receptação do veículo (Volkswagen Saveiro, placa HBJ-4896), no qual se encontrava a carga relacionada na denúncia (fogão quatro bocas da marca Atlas e uma máquina de lavar roupas Brastemp), o prosseguimento da presente ação penal (Processo n. 0111611-62.2014.8.19.0001) incorreria em inegável bis in idem, considerando, conforme ressaltado na sentença, quenão há como considerar a subtração da carga como infração penal autônoma, posto que se trata de uma só ação, que não violou patrimônios distintos.<br>No delito de roubo, "se a intenção do agente é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurado um único crime, ainda que, no modus operandi, seja utilizada violência ou grave ameaça contra mais de uma pessoa"(AgRg no REsp 1.490.894/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/02/2015, DJe 23/02/2015).<br>Ora, quem subtrai o veículo e a carga nele existente, desde que não sejam osobjetos materiais de vítimas diversas, como na espécie, não está a cometer vários roubos, mas praticacrime único. Se tal fato, contudo, foi processado e julgado definitivamente como receptação, tal conclusão está revestida daqualidadede imutabilidade e indiscutibilidade.<br>Como se sabe, " e m decorrência do efeito preclusivo da coisa julgada material, impede-se a submissão do réu a novo julgamento pelo mesmo fato, em futuros processos. A originalidade da demanda é, portanto, requisito necessário para o desenvolvimento válido e regular do processo"(HC 320.626/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 22/06/2015).<br>Anteo exposto, CONHEÇO do agravo para CONHECER e DAR PROVIMENTO aorecurso especial, a fim de restabelecer a sentença absolutória (Processo n. 0111611-62.2014.8.19.0001).<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PENAL. DENÚNCIA POR CRIME DE ROUBO EM RELAÇÃO À CARGA CONTIDA EM VEÍCULO. CONDENAÇÃO ANTERIOR POR CRIME DE RECEPTAÇÃO EM RELAÇÃO AO MESMO AUTOMÓVEL. IMPOSSIBILIDADE DE CONSIDERAR A SUBTRAÇÃO DA CARGA COMO INFRAÇÃO PENAL AUTÔNOMA. PATRIMÔNIO ÚNICO. BIS IN IDEM. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER E DARPROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.