DECISÃO<br>DENIS NASCIMENTO TAVARES alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que denegou o HC n. 2231242-27.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve a custódia convertida em preventiva, pela suposta prática do crime de furto qualificado (art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal).<br>A defesa aduz, em síntese, que não está evidenciada nenhuma das hipóteses previstas no art. 312 do CPP e pondera tratar-se de crime cometido sem violência nem grave ameaça. Acrescenta, ainda, que o acusado é primário e que "a prisão deve ser revogada por uma questão de proporcionalidade: sendo uma medida instrumental, voltada a assegurar o regular processamento da persecução penal, não pode a segregação cautelar ser mais grave do que a pena que, ao final de um eventual processo, vá ser imposta" (fl. 4).<br>Requer, assim, a concessão da ordem, para que seja revogada a custódia cautelar do paciente.<br>A liminar foi por mim indeferida (fls. 110-111) e, depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Em consulta à página eletrônica do TJSP com a senha fornecida pela origem, o gabinete verificou que foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 23/2/2022.<br>Decido.<br>No que tange à apontada ausência de quaisquer dos fundamentos previstos no art. 312 do CPP, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráterabstratodo crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>No decreto prisional, o Juízo singular assim fundamentou a decisão (fls. 64-65, grifei):<br>Em que pese a primariedade, o autuado Denis possui duas passagens policiais recentes pela mesma prática delitiva (fls.05). A despeito de tal circunstância não representar reincidência, ao certo demonstra que ele caminha para a reiteração criminosa, conceito mais amplo e que não macula a presunção constitucional de não culpabilidade, apenas homenageia a aferição praticado comportamento social do agente. Além disso, foi preso em flagrante logo após a prática de crime patrimonial em que invadiu uma residência para subtrair bens comum comparsa, o que evidencia a periculosidade do agente e a gravidade concreta da conduta.<br> .. <br>NÃO há, ainda, indicação precisa de endereço residencial fixo que garanta a vinculação ao distrito da culpa, denotando que a cautela é necessária para a conveniência da instrução criminal e de eventual aplicação da lei penal, nem de atividade laboral remunerada, de modo que as atividades ilícitas porventura sejam fonte ao menos alternativa de renda (modelo de vida), pelo que a recolocação em liberdade neste momento (de maneira precoce) geraria presumível retorno às vias delitivas, meio de sustento. Assim, tenho que a segregação cautelar é de rigor, destacando-se que a conduta do autuado é de acentuada reprovabilidade, eis que praticou o crime patrimonial com um comparsa. Mesmo levando-se em conta os efeitos da crise sanitária, a medida é a mais adequada para garantir a ordem pública, porquanto, em liberdade, o indiciado a coloca em risco, agravando o quadro de instabilidade que há no país.<br>Na mesma linha argumentativa, destacou o Tribunal de origem que (fl. 99):<br>Conforme se observa dos autos, verifica-se que o paciente possui duas passagens policiais recentes pela mesma prática delitiva. Ademais, foi preso em flagrante logo após a prática de crime patrimonial em que invadiu uma residência para subtrair bens com um comparsa, o que demonstra sua periculosidade e impede a revogação de sua prisão preventiva.<br>Na hipótese, conquanto o Juízo de primeiro graumencione que o réu consta como investigado em outros dois furtos recentes, observo, pela análise de sua certidão criminal (fl. 53), que é primário e de bons antecedentes. Ademais, a gravidade concreta da conduta em tese praticada não é demasiadamente elevada e não envolveu violência ou grave ameaça.<br>Assim, embora as circunstâncias mencionadas na decisão prolatada pelo Magistrado de primeiro grau evidenciem o risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, indiquem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que não são suficientes, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema.<br>Deveras, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Com base nessas premissas, entendoadequado e suficiente,para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, I e IV, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem para substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas cautelares:<br>a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimado para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz;<br>b) proibição de ausentar-se da Comarca, quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas cautelares importará o restabelecimento da prisão preventiva, a qualpoderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão ao Juízo de primeiro grau e ao Tribunal de origem, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.