DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus com pedido liminar interposto por RICARDO LUÍS COSTA MENDES contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MARANHÃO(HC n. 0812629-85.2021.8.10.0000).<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi preso preventivamente em razão da suposta prática dos delitos "do art.129, § 9º  lesão corporal no âmbito doméstico ,e art. 147, ambos do CP  ameaça , na forma do art. 7º, da Lei n.11.340/06" (e-STJ fl. 154).<br>Buscando a reversão do cárcere, a defesaimpetrouhabeas corpus no Tribunal de origem. Contudo, a Corte estadual denegou a ordem em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 153/154):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA.PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.DESPROPORCIONALIDADE DA SEGREGAÇÃO. EVENTUAL CONDENAÇÃO EM REGIMEMENOS GRAVOSO. NÃO CABIMENTO. CONDIÇÕES PESSOAISFAVORÁVEIS.RECONCILIAÇÃO COM A VÍTIMA. IRRELEVÂNCIA. DENEGAÇÃO.<br>1. Constata-se que o decreto de prisão preventiva se encontra devidamente motivado nospressupostos e fundamentos art. 312, do CPP, sobretudo quanto a garantia da ordem pública,considerando que o paciente vem, reiteradamente, cometendo atos de violência doméstica contraa ofendida, sendo que já foram registradas, em 03 (três) oportunidades, a concessão de medidasem favor da ex-companheira do paciente, o que impõe a manutenção da prisão preventiva pararesguardar a integridade psíquica e física da vítima, nos termos que estabelece o art. 1º, da Lei nº11.340/2006.<br>2. Em que pese a alegação de desconhecimento das medidas protetivas impostas, o que se estáa proteger é a vida e a integridade psíquica da vítima das constantes ameaças e atos de violênciadoméstica que vem sendo perpetradas pelo paciente, porquanto o mero desconhecimento dasmedidas protetivas não pode servir como subterfugio para a prática de novos delitos.<br>3. Ressalte-se que o decreto de prisão preventiva se encontra fundamentado no inciso III, do art.313, do CPP, o qual dispõe que é admitida a decretação da prisão preventiva se o crime envolverviolência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoacom deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>4. Ademais, cumpre registrar que o paciente ostenta outros registros criminais, o que revela umaprobabilidade de reiteração delitiva, não sendo possível acolher a alegação de ausência defundamentação da prisão preventiva.<br>5. No que se refere a alegação de que a custódia é desproporcional, considerando a pena docrime imputado ao paciente, bem como ao regime que será fixado em eventual condenação, ajurisprudência majoritária do STJ é firme no sentido de que não se pode antecipar, sobretudo emsede de habeas corpus, uma eventual reprimenda mais favorável ao paciente, antes de prolatadaa sentença.<br>6. Conforme remansosa jurisprudência, eventual alegação de que o paciente ostenta condiçõespessoais favoráveis, como ser primário ou possuir profissão lícita, por si só, não tem o condão derevogar a custódia cautelar, nem autorizar a aplicação de medidas cautelares diversas (art. 319,do CPP), quando presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312, e seguintesdo CPP).<br>4. Ordem denegada.<br>Nesta instância, a defesa aponta carência de fundamentação idônea a amparar a segregação provisória.Nessa linha, defende a sua desproporcionalidade, principalmente aoconsiderar as condições pessoais favoráveis do agente.<br>Diante disso, requer, liminarmente, a expedição de alvará de soltura em favor do recorrente, ainda que mediante a aplicação de algumas das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, o que se pede em caráter subsidiário.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Em consulta ao andamento processual da ação penal na origem, realizada no sítio eletrônico do Tribunal estadual, apurou-se a superveniência de expedição de alvará de soltura em favor do ora recorrente.<br>Assim, é forçoso o reconhecimento de perda de objeto da presente irresignação.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XI, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,julgo prejudicado o presente recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.