DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contraacórdão assim ementado(fl. 458):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - ARTIGO 33, ,CAPUTDA LEI N. º 11.343/2006. CORRUPÇÃO ATIVA - ARTIGO 333, , DOCAPUTCÓDIGO PENAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USOPERMITIDO-ARTIGO 12 DA LEI Nº 10.826/2003. INVASÃO DEDOMICÍLIO- NÃO CONSTATAÇÃO - CRIME PERMANENTE. PRISÃOPREVENTIVA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - INDÍCIOS DEAUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA DEMONSTRADOS - ELEVADAQUANTIDADE E VARIEDADE DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES -DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA EM ELEMENTOSCONCRETOS. ALEGAÇÃO DE INCOMPATIBILIDADE ENTRE O REGIMEINICIAL EVENTUALMENTE IMPOSTO E A PRISÃO PREVENTIVA - NÃO CONSTATAÇÃO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃOCARACTERIZADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>O paciente foi preso em flagrante, convertida em preventiva,vindo a ser condenado às penas de 8 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, e 544 (quinhentos e quarenta e quatro) dias-multa, como incurso noart.33 da Lei n. 11.343/2006, art.12 da Lei n.10.826/2003 e art.333 do CP,sendo-lhe vedado o direito de recorrer em liberdade.<br>Na presente impetração, a defesa alega a ocorrência de constrangimento ilegal, argumentando que a vedação ao direito de apelar em liberdadena sentença condenatóriaé descabida, visto que não há motivosconcretos que demonstrem a necessidade de manutenção dasegregação, com o preenchimento dos requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Aduz que é portador de enfermidade crônica e faz parte do grupo de risco, o que enseja a revogação de sua custódia e a concessão de sua liberdade, frente às disposiçõesda Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Assevera que a prova obtida é nula, pois o flagrante foi realizado sem prévia autorização judicial, circunstância que reforça a ilegalidade de sua prisão.<br>Requer, liminarmente, que o paciente possa recorrer em liberdade até o trânsito em julgado da condenação, ainda que mediante a imposição de cautelares menos gravosas, e,no mérito, a concessão da ordem, com a confirmação do pleito liminar.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Inicialmente, no tocante a alegação de que o flagrante efetivado ocorreu sem autorização judicial, constata-se que a matéria já foi apreciada por esta Relatoria no julgamento do HC n. 664.334/SC, impetrado em favor do paciente, tendo a nulidade sido afastada, não podendo o pleito ser conhecido.<br>Quanto ao direito de apelar em liberdade, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Da sentençacondenatóriaexsurge os seguintes trechos (fl. 326):<br>Da situação prisional<br>Tendo em vista o decreto condenatório, impõe-se a prisão do acusado neste momento. Os da custódia foram assentados pelo presente "decisum" quais sejam, a prova da materialidade e da autoria, o que motivou a condenação. As condições de procedibilidade são evidentes: trata-se de delito doloso, punido com reclusão, cuja pena máxima é superior a 4 (quatro) anos (artigo 313, inciso I do Código de Processo Penal).<br>Quanto aos fundamentos da prisão cautelar, percebe-se que a custódia processual deve ser mantida para a garantia da ordem pública, uma vez que, em liberdade, o condenado certamenteencontrará os mesmos estímulos para a prática de novos delitos, demonstrando o agente causar perigo para a comunidade em que vive. Outrossim, a prisão nesta fase - e dadas as circunstâncias específicas deste processo - é medida inafastável para a credibilidade da justiça, eis que, reconhecida a prática degrave crime contra a saúde pública, a soltura se revela incompatível, mormente em face do estrago moral à comunidade e a perplexidade causados pela conduta.<br>Sobre a possibilidade de decretar a prisão nesses termos, o seguinte excerto jurisprudencial a título de ilustração.<br> .. <br>Quanto ao direito do apelante de recorrer em liberdade, destaco que é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que, mantido o quadro fático-processual que justificou a prisão preventiva, afigura-se um contrassenso jurídico conceder o direito de apelar em liberdade ao réu quefoi mantido preso provisoriamente durante toda a instrução processual e teve em seu desfavor (..) (TJPR - 4ª C. Criminal - 0010059-02.2018.8.16.0000 -proferida sentença penal condenatória. Campo Largo - Rel.: Celso Jair Mainardi - J. 05.04.2018)<br>E, as fortes razões existem, consoante fundamentação acima.<br>Consta do aresto impetrado( fl. 460-462):<br>Superada a questão, deve se destacar que a decisão do Juízo sentenciante pela manutenção da prisão preventiva, com o objetivo de resguardo da ordem pública, foi devidamente fundamentada nas circunstâncias do caso concreto. Veja-se:<br>"(..) Falando especificamente de Edicarlos da Silva Siqueira Kuss, ressalta-se, em acréscimo, a variedade de entorpecentes encontrados (tanto a cocaína quanto o crack, repita-se, lhe são atribuídos), a aparentar que não se trata de alguém que iniciou nessa lida há pouco tempo, presunção concreta que se robustece com a posse irregular de arma fogo, instrumento que, no mais das vezes, para além de ser, por si, ilícito penal, torna o contexto mais gravoso quando. Ainda, se ofereceu dinheiro à equipe policial visando a se associado ao tráfico livrar da responsabilidade, mais do que praticar novo delito (art. 333 do Código Penal), demonstrou, num só ato, que quer barrar a investigação e possível instrução, bem como que não pretende prestar contas à Justiça. Tudo isso gera prejuízo à apuração dos fatos e à aplicação da lei penal, variáveis que autorizam a prisão preventiva." (mov. 32.1 - 0001096-91.2021.8.16.0196)<br>Não bastasse isso, o Paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, com a prolação dasentença condenatória, que teve os fundamentos da prisão cautelar convalidados na decisão. Acerca do tema, confira-se o entendimento jurisprudencial:<br> .. <br>No mais, há que se destacar que as condições pessoais favoráveis do Paciente não se prestam a afastar a imposição da prisão preventiva quando fundamentada a necessidade de imposição da medida. Outrossim, em que pese o Impetrante tenha apresentado documentos dando conta de que integra grupo de risco de contágio por COVID-19, verifica-se que não há qualquer notícia de que o Paciente não possa receber tratamento adequado dentro do sistema prisional em que se encontra, de modo que a alegada situação de risco de contágio não gera automaticamente a sua soltura quando recomendável a segregação.<br>Extrai-se dos autos quea prisão do pacientefoi mantida na sentença com esteio na própria condenação, ficando explicitado que pela"prática de grave crime contra a saúde pública, a soltura se revela incompatível, mormente em face do estrago moral à comunidade e a perplexidade causados pela conduta",não se vislumbrandoalteração capaz de modificar sua situação prisional.<br>O colegiado de origem, por sua vez,inovou nos fundamentos reportando-se às circunstâncias do caso concreto, fazendo a transcrição, inclusive, da decisão que decretou a prisão preventiva, e, ainda, mencionou a segregação durante a toda a instrução como forma de legitimar a segregação do paciente.<br>Quanto ao ponto, é sabido que"permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação"(STF, HC 111.521, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/05/2012, DJe 22/05/2012)".<br>Contudo, verifica-se que a vedação ao direito de apelar em liberdade ésustentada na sentença a partir da gravidade abstrata do crimenão tendo o Magistrado singular, realçado qualquer fato concreto que justificasse a continuidade da segregação, tampouco feito menção às razões do decisum que decretou a prisão preventiva, alicerçando-se emmotivação que não se mostra suficiente, em juízo de proporcionalidade, para manter o réu sob o rigor da cautela pessoal mais extremada, sobretudo diante da constatação de que ele é primário. No mesmo sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. GRAVIDADE ABSTRATA. MERAS CONJECTURAS. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDA.<br>1. Os pleitos de aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, de fixação de regime inicial mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não foram examinados pelo Tribunal de origem, o que impede a análise por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>4. No caso, a prisão foi mantida em decorrência da gravidade abstrata do delito, bem como da circunstância de o paciente ter permanecido preso durante a instrução criminal, sem apresentar fatos concretos para a negativa de apelar em liberdade, em patente inobservância ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, o que consiste em constrangimento ilegal sanável por habeas corpus e seu recurso ordinário. Ademais, a quantidade de droga apreendida (150g de maconha) não é indicativa, por si só, da periculosidade do paciente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo.<br>5. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, concedida.(HC 680.246/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021.)<br>Diante da primariedadedo sentenciado e das demais circunstâncias relacionadas à prática delitiva, fica demonstrado o constrangimento ilegal na negativa do direito de recorrer em liberdade.<br>Ante o exposto, concedoliminarmente ohabeas corpuspara a soltura do paciente, se por outro motivo não estiver preso.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.