DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por Acir Tedeschi, em face de decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, que inadmitiu recurso especial em razão da incidência da Súmula 7 do STJ. O acórdão recorrido está assim ementado (fl. 676):<br>APELAÇÕES CÍVEIS - IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - EXTINÇÃO DO FEITO SEM A RESOLUÇÃO DO MÉRITO - ILEGITIMIDADE ATIVA DOS EXEQUENTES.APELAÇÃO 01: DO ESTADO DO PARANÁ - PEDIDO DE READEQUAÇÃO DOS HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS - ACOLHIMENTO, POR FUNDAMENTO DIVERSO - HIPÓTESE NOS AUTOS QUE CONDUZ A INCIDÊNCIA DOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ART. 85, §2º, DO CPC - RECURSO PROVIDO.APELAÇÃO 02: DOS EXEQUENTES - CONCESSÃO DE PRÊMIO PRODUTIVIDADE A AUDITORES FISCAIS - TÍTULO EXECUTIVO QUE NÃO CONTEMPLA AGENTES FISCAIS QUE ASCENDERAM AO CARGO POR TRANSPOSIÇÃO - INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 156, DA LEI COMPLEMENTAR Nº 92/2002 DECLARADA PELO COLENDO ÓRGÃO ESPECIAL - ILEGITIMIDADE ATIVA DOS AUTORES CONFIRMADA - RECURSO NÃO PROVIDO.<br>A parte agravante em suas razões do apelo especial alega violação aos arts.85, § 2º, 502, 503, 507 e 508 do CPC/2015, argumentando, em síntese, o seguinte: (a) "a ação ordinária em momento algum discutiu reequandramento funcional, logo, não há como se pretender afrontar a coisa julgada, e, portanto, querer "a aplicação do Incidente de Inconstitucionalidade n.º 315638-3/01" (fl. 735); (b)"os recorrentes (ou os geradores de pensão), antes de terem sido enquadrados no cargo de Auditor Fiscal, ocupavam os cargos de Agente Fiscal, lotados no referido Grupo Ocupacional TAF. Por força de tal circunstância, é inegável que, o direito ao recebimento do prêmio de produtividade, reconhecido na sentença exequenda e protegido pelo manto da coisa julgada, lhes é devido desde a década de 70." (fl. 736); (c) "apenas algumas das quotas, aquelas excedentes, é que deixaram de ser pagas, em um curto período de tempo, em afronta absoluta à legislação e ao direito dos aposentados e pensionistas, e esta - e apenas esta - foi a matéria discutida na ação cuja sentença agora se executa.Percebe-se, então, que a previsão de pagamento do referido prêmio de produtividade, trazida na Lei Complementar n.º 92/2002, apenas reproduziu o direito que já vinha sendo assegurado muito antes da promulgação da Constituição de 1988. Ou seja: tal benefício não foi criado pela precitada LC 92, mas é assegurado a todos os servidores do Grupo TAF (aqueles que ingressaram como Agentes Fiscais), desde 1978.Portanto, a matéria referente à suposta transposição do cargo de Agente Fiscal para o de Auditor Fiscal não tem o condão de interferir no direito ao recebimento do Prêmio de Produtividade." (fl. 737); (d) "em momento algum durante todo o transcurso da ação ordinária foi ventilada a matéria acerca do enquadramento dos servidores ou geradores de pensão. Somente após o início do cumprimento de sentença a ParanáPrevidência e o Estado do Paraná vieram discutir tal questão, o que, certamente, viola a garantia constitucional da coisa julgada." (fl. 740); (e) acerca dos honorários sustenta que "não há como se aceitar tal condenação por desarrazoada  .. , no momento da distribuição do cumprimento de sentença em 2012, tinham plena certeza de seu direito por acreditar e confiar na coisa julgada estabelecida em 2010." (fl. 749).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 859-870.<br>Neste agravo afirma que o recurso especial foi apresentado dentro do prazo legal, sendo possível a comprovação posterior da suspensão do prazo por ocasião do presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.<br>Tendo a parte insurgente impugnado os fundamentos da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial.<br>Com efeito, oTribunal de origem manteve a sentença que acolheu a impugnação ao cumprimento de sentença, reconhecendo a ilegitimidade ativa dos exequentes, nos seguintes termos:<br> .. <br>Em que pese o posicionamento pessoal deste Magistrado, há de se reconhecer a ilegitimidade ativa da parte exequente.<br>O título exequendo reconheceu direito individual homogêneo de titularidade dos auditores fiscais do Estado do Paraná associados ao SINDAFEP - Sindicato dos Auditores Fiscais da Receita do Estado do Paraná à percepção de valores atinentes ao rateio anual de quotas do Fundo de Participação, apurados nos termos do art. 66, § 3º, da Lei Complementar nº 92/2002.<br>A parte exequente é constituída por auditores fiscais inativos e pensionistas de auditores fiscais que visam exigir verbas que lhes eram devidas nos anos de 2002 e 2009. Portanto, estão albergados pelo título executivo acima mencionado, detendo, por conseguinte, interesse de agir - já que a execução de condenações em face de ente estatal necessariamente tem de seguir esse rito processual, nos termos do que dispõe o art. 100 da Constituição Federal - e também legitimidade, já que são auditores fiscais inativos e pensionistas de auditores fiscais.<br>A inconstitucionalidade do art. 156 e incisos da Lei Complementar Estadual nº 92/2002, declarada pelo Órgão Especial do E. Tribunal do Estado do Paraná em Incidente de Declaração de Inconstitucionalidade (nº 315.638-3/01 e nº 315.883-8/01), não altera, segundo entendimento deste Magistrado, a conclusão acima exarada.<br>Em primeiro lugar, a decisão proferida pelo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado do Paraná não equivale à declaração de inconstitucionalidade de uma norma feita principaliter tantum pelo órgão judiciário competente. Diferentemente do que ocorre quando do julgamento de ação direta de inconstitucionalidade, a declaração de inconstitucionalidade em incidente instaurado nos termos do art. 480 do Código de Processo Civil de 1973 (art. 948 do Código de Processo Civil de 2015) tem unicamente eficácia vinculante horizontal1. Ou seja, vincula os órgãos fracionários do Tribunal em que foi proferida, mas não é de observância obrigatória pelos demais órgãos judiciários ou mesmo pela administração pública. Não tem, portanto, eficácia vinculante vertical.<br>Em segundo, os exequentes não estão abrangidos pela situação discutida na ação que acabou por originar referido incidente.<br>Naquela ação, que tramitou junto à 3ª Vara da Fazenda Pública do Estado do Paraná, servidores inativos queriam se valer do enquadramento dado ao pessoal da ativa, por força do disposto na Lei Complementar Estadual nº 92/2002. Reconhecendo-se, incidenter tantum, a inconstitucionalidade da norma que dava amparo ao pedido deduzido na inicial,foi reformada a sentença proferida em 1º grau, julgando, por conseguinte, improcedente a demanda, mantendo-se o enquadramento dos servidores inativos tal qual promovido pelo ente previdenciário.<br>Os exequentes, todavia, não eram inativos quando da entrada em vigor do Diploma Legislativo referido. Foram, então, na condição de ativos enquadrados como auditores fiscais. Esse ato não foi revisto pela Administração Pública que, quando os passou para inatividade, manteve o enquadramento para fins de cálculo de proventos, sem promover, em exercício de autotutela, qualquer ato de revisão dessa medida.<br>Nesse prisma, não tendo a decisão proferida no Incidente de Inconstitucionalidade nº 315.638-3/01 e nº 315.883-8/01 eficácia vinculante perante a Administração Pública e sendo mantido o enquadramento pelo próprio Ente Estatal dos exequentes na condição de auditores fiscais, seriam eles, segundo a óptica deste Magistrado, legitimados a figurar no polo ativo da presente execução.<br>Entretanto, certo é que a positivação do texto normativo é insuficiente para garantir igualdade e segurança jurídica. O ordenamento jurídico pode ser interpretado de diversas formas, constituindo-se, por vezes, para casos análogos soluções jurídicas diversas. Diante desse contexto, a máxima efetividade dos direitos fundamentais acima referidos só pode ser alcançada com o respeito aos precedentes, sejam eles dotados ou não de eficácia vinculante.<br>Dito isso, em que pesem as razões explicitadas, fato é que casos análogos foram examinados pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, fornecendo uma regra (..), que pode ser aplicada como critério para a decisão no próximo caso em função da identidade ou - como ocorre normalmente - da analogia entre os fatos do primeiro caso e os fatos do segundo caso 23.<br>Diante das premissas estabelecidas e do panorama jurisprudencial acima explicitado, e sendo fato inconteste o enquadramento originário dos exequentes no cargo de agente fiscal e daqueles que originaram a pensão de titularidade da parte exequente no cargo de agente fiscal, impõe-se reconhecer a ilegitimidade para figurarem no polo ativo da presente execução."<br>a) Do recurso de apelação dos exequentes<br>Os temas a serem apreciados no caso em questão não são novos, pois que múltiplos recursos já foram aqui julgados abordando a temática alusiva à legitimidade dos aposentados e pensionistas para executarem a sentença que lastreia a demanda executiva por eles proposta. E as decisões são uníssonas em reconhecê-los como não legitimados.<br>Aliás, é conveniente lembrar que esta c. 6ª Câmara Cível, no julgamento do Agravo de Instrumento nº.1.017.845-1, determinou a extinção do cumprimento da sentença em relação a todos os representados pelo SINDAFEP em razão da ausência de legitimidade ativa, conforme se infere a seguir: (..)" (fls. 678-680).<br> .. <br>Nesse contexto, a desconstituição das premissas lançadas pela instância ordinária, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria de fato, procedimento que, em sede especial, encontra óbice na Súmula 7/STJ, bem anotada pelo decisório agravado.<br>Em relação àmajoração dos honorários sucumbenciais na instância de origem, assentou o magistrado na sentença que:<br> .. <br>"Ante a sucumbência pagamento das despesas integral da parte exequente, processuais e honorários de condeno-a ao sucumbência.<br>Em relação aos honorários de sucumbência, diante da regra inserta no art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil, considerando o zelo profissional dos procuradores que atuaram no feito, ponderando, por outro lado, a baixa complexidade da causa, cujas questões de direito já foram amplamente enfrentadas na jurisprudência, não demandando, no que concerne às questões de fato, a produção de prova pericial ou em audiência, não revelando, ademais, o local da prestação do serviço qualquer circunstância que justifique incremento na remuneração dos advogados, arbitro-os, com fundamento no art. 85, § 8º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.800,00." (fls. 404-405).<br>Do que se observa, oaresto estadual, em razão do não provimento do recurso doexequente, majorou a verba honorária porapreciação equitativa, prevista no art. 85, § 8º, do CPC/2015.<br>Sobre a questão, ajurisprudência do STJ orienta-se no sentido de que, em regra, não se mostra possível, em recurso especial, a revisão dos valores fixados a título de honorários advocatícios e astreintes, pois tal providência exigiria novo exame do contexto fático-probatório constante dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.<br>Contudo, o óbice da referida súmula pode ser afastado em situações excepcionais, quando for verificado excesso ou insignificância das importâncias arbitradas, ficando evidenciada ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, hipóteses não configuradas nos autos.<br>A propósito, confira:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. ASTREINTES.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO DOS VALORES. REEXAME DE PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. A jurisprudência do STJ orienta-se no sentido de que, em regra, não se mostra possível, em recurso especial, a revisão dos valores fixados a título de honorários advocatícios e astreintes, pois tal providência exigiria novo exame do contexto fático-probatório constante dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. Todavia, o óbice da referida súmula pode ser afastado em situações excepcionais, quando for verificado excesso ou insignificância das importâncias arbitradas, ficando evidenciada ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, hipóteses não configuradas nos autos.<br>2. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.340.926/PE, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 28/02/2019)<br>Nesse mesmo sentido, confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1280289/MG, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 21/3/2019; AgInt no AREsp 1.316.077/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/2/2019; AgInt no AREsp 1.341.142/RS, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 4/2/2019; e REsp 1.771.668/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 17/12/2018.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer dorecurso especial, com fundamento nos arts. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a, e 255, I, ambos do RISTJ.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. ILEGITIMIDADE ATIVA. OFENSA À COISA JULGADA. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. REVISÃO DOS VALORES. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.