DECISÃO<br>Trata-se de Agravo, interposto pelo MUNICÍPIO DE PILAR, mediante o qual se impugna decisão de inadmissão de seu Recurso Especial, esse tirado de acórdão, promanado do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas, assim ementado:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO TRIBUTÁRIO. ISSQN -IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ISS SOBRE LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 31 DO STF. CONTRATAÇÃO MISTA. INCIDÊNCIA SOMENTE SOBRE O CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO" (fl. 169e).<br>No seu Recurso Especial, manejado com base nas alíneaado permissivo constitucional, a ora agravante aponta violação aoart. 1º da Lei Complementar 116/2003.<br>Sustenta, em síntese, o seguinte:<br>"(..) a municipalidade, ao tomar conhecimento de que a impetrante, apesar de não possuir em seus documentos a atividade de locação de máquinas e equipamentos, bem como ao constatar que a empresa exerce sua atividade com seu próprio material, sem que seja necessário qualquer tipo de aluguel, decidiram dar andamento a procedimento de autuação fiscal, por notória burla à legislação tributária municipal, ao escamotear sua atividade, utilizando como pano de fundo a "ilusória"locação de equipamentos.<br>A pergunta que se tem a responder é a seguinte: como uma empresa que tem como atividade principal e necessária a completação simples e múltipla e outras intervenções em poços de petróleo, gás e água, mediante a utilização de sondas de produção terrestres e seus equipamentos auxiliares, utilizando os próprios materiais, poderiam locá-los, prestando o serviço para si mesma <br>O que temos no presente caso é uma tentativa de ludibriar o fisco municipal, transvestindo sua atividade principal (completação simples e múltipla e outras intervenções em poços de petróleo, gás e água, mediante a utilização de sondas de produção terrestres e seus equipamentos auxiliares), com uma suposta locação dos próprios equipamentos para fazê-lo.<br>Num simples exercício mental, seria como uma empresa de engenharia, contratada para executar a construção de determinado imóvel, ao emitir nota fiscal de serviços, incluísse como atividade a locação de máquinas e materiais de sua propriedade, para atingir a finalidade, qual seja a construção.<br>Apenas com o fito de dar ainda mais robustez aos argumentos aqui alinhavados, percebe-se que, na cláusula do contrato firmado entre a impetrante e a PETROBRÁS S/A, corroboram-se os argumentos lançados pela municipalidade, reiterando que, em momento algum, a locação de equipamentos e máquinas pode ser tida como segregada da operação de completação simples e múltipla e outras intervenções em poços de petróleo, gás e água, mediante a utilização de sondas de produção terrestres e seus equipamentos auxiliares, como afirmado pela impetrante.<br>O que temos e demonstramos é a certeza de que o aluguel dos equipamentos está escondendo o serviço principal, o qual ele é acessório, assim como uma maneira de burlar, de maneira inequívoca a legislação tributária, sem que seja recolhido o tributo realmente devido" (fls. 594/595e).<br>Por fim, requer "seja conhecido e provido o presente recurso, com a reforma do acórdão recorrido, haja vista a transgressão ao item 7.21 da LC nº 116/03, a fim de que seja cassada a decisão interlocutória proferida em primeiro grau" (fl. 605e).<br>Contrarrazões, a fls. 638/664e.<br>Recurso Especial inadmitido (fls. 847/847e), com base na Súmula 7/STJ, o que ensejou a interposição de Agravo (fls. 855/859e).<br>Contraminuta, a fls. 865/877e.<br>O presente recurso não merece prosperar.<br>Ao afastar a alegação de que a integralidade das atividades desenvolvidas pela ora agravada deveriam sofrer a tributação do ISSQN, assim se manifestou, o Tribunal de origem:<br>"20. No caso dos autos, o recorrente, a fim de fundamentar a incidência sobre todos os contratos sustenta que são estes indissociáveis. Contudo, como bem ressaltado pelo magistrado "a quo" é possível ser realizada a distinção dos objetos contratuais para fins de incidência tributária, tanto "que a própria parte impetrante, em seus contratos sociais, assentou a prestação de serviços e a locação de equipamentos como objetos da referida sociedade empresarial, consignando-os como atividades independentes (páginas 35/45)".<br>21. Destaque-se que figura violação à súmula vinculante e à distribuição da competência tributária a incidência do referido imposto sobre contratações mistas, de forma que a administração tributária deve fazer urna repartição entre os serviços prestados para fins de tributação. Neste sentido é o entendimento da 3ªCâmara Cível, a saber:<br>(..)<br>22. Desta feita, não merece reparos a decisão proferida pelo juízo de primeiro grau, considerando que, em sede de cognição sumária, a manutenção da eficácia do auto de infração, o qual exige tributo em contratação de locação de bens móveis, implica em violação às regras tributárias e enunciado de súmula vinculante" (fls. 557/559e).<br>Esse entendimento está de acordo com a jurisprudência do STJ, no sentido da possiblidade de distinção entre objetos contratuais, no caso de empresa que desenvolva "atividades mistas". Outrossim, essa mesma jurisprudência veda a possibilidade de revisão, em sede de Recurso Especial, (dada a vedação constante das Súmulas 5 e 7/STJ), da afirmação, feitanas instâncias ordinárias, acerca da efetiva existência de tais "atividades mistas", para fins de delimitação da hipótese de incidência do ISSQN.<br>Senão vejamos:<br>"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ISS. SOCIEDADE QUE EXERCE ATIVIDADE MISTA DE LOCAÇÃO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NECESSIDADE DE APRECIAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E ANÁLISE DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ.<br>1. No enfrentamento da matéria, o Tribunal de origem lançou os seguintes fundamentos: "Desta forma, para que seja acolhida a tese apresentada pelo Município, necessário se faz demonstrar a efetiva prestação do serviço. Conforme se verifica do contrato social juntado pela apelada no mov. 20.1 - fl. 28, houve alteração no objetivo mercantil da empresa contratada em 31 de outubro de 1997, deixando de ser o ramo de "indústria de acabamentos em construções civis" passando a ser "serviços de mão de obra, locação de máquinas e equipamento na construção civil". Nesse sentido, verifica-se que dentre os objetivos mercantis encontra-se a prestação de serviços de mão de obra. Dito isso, compulsando os autos, é possível verificar que em determinadas notas fiscais constou expressamente que a locação dos equipamentos seria sem mão de obra (cf. 1.6, notas fiscais nº 2989, 2877, 3036, 2985), ou seja, nessas notas, restou devidamente comprovada a inexistência de prestação de serviço pela contratada. No entanto, nas demais notas não consta tal ressalva, ou seja, é de se pressupor que as demais locações demandaram sim a mão-de-obra por parte da empresa fornecedora dos andaimes, portanto, houve a prestação de serviço. Se assim não fosse, não haveria necessidade de determinadas notas constarem "sem mão-de-obra" e outras não. Nesse sentido, tendo em vista que a súmula vinculante 31 do STF só deve ser aplicada em casos de  3  locação de bens móveis pura e simples, impende afastar a aplicabilidade desta quanto às locações com prestação de serviço. Dito isso, voto por dar parcial provimento ao recurso do Município, para que seja mantida a cobrança do ISS das notas fiscais em que houve a prestação de serviços, quais sejam: nº 2796, 2773, 2850 e 2818".<br>2. A pretensão recursal demanda apreciação de cláusulas contratuais e incursão no contexto fático-probatório dos autos, o que é obstado pelo teor das Súmulas 5/STJ ("A simples interpretação de clausula contratual não enseja recurso especial") e 7/STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial").<br>3. Agravo do Município de Curitiba conhecido para negar provimento ao Recurso Especial" (STJ, AREsp 1.654.343/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/09/2020).<br>"TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. ISS. SOCIEDADE QUE EXERCE ATIVIDADE MISTA DE LOCAÇÃO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. O Supremo Tribunal Federal já se manifestou sobre o tema, afirmando que "a Súmula Vinculante 31, que assenta a inconstitucionalidade da incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS nas operações de locação de bens móveis, somente pode ser aplicada em relações contratuais complexas se a locação de bens móveis estiver claramente segmentada da prestação de serviços, seja no que diz com o seu objeto, seja no que concerne ao valor específico da contrapartida financeira"Rcl 14.290/ AgR/DF, Rel. Ministra Rosa Weber, Tribunal Pleno, DJe 20/6/2014.<br>2. O Tribunal de origem, soberano na análise das provas, afirmou que a sociedade recorrida exerce atividade mista de locação de maquinário e prestação de serviço, pelo que o imposto somente deve incidir sobre esta última atividade.<br>3. Para afastar o entendimento a que chegou a Corte "a quo", de modo a albergar as peculiaridades do caso e verificar se toda a atividade desenvolvida pela recorrida consiste em prestação de serviço, como sustentado neste recurso especial, é necessário o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável em recurso especial, por óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". Precedente: AgInt no REsp 1.587.631/MG, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 7/11/2016.<br>4. Recurso especial não conhecido" (STJ, REsp 1.631.000/ES, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 05/12/2017).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do Agravo para conhecer em parte do Recurso Especial, e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Sem honorários recursais. Decisão interlocutória.<br>I.