ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSO CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. VERBAS DECORRENTES DA RESCISÃO DE CONTRATO DE TRABALHO. PEDIDO GENÉRICO.SÚMULAS N. 7/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA.1.Não procede a suscitada contrariedade ao art. 1.022 do CPC, tendo em vista que o Tribunal de origem decidiu, fundamentadamente, as questões essenciais à solução da controvérsia, concluindo de forma contrária à defendida pela parte recorrente, o que não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.2. A Corte de origem concluiu pela ausência de especificação das verbas no pedido formulado na petição inicial e nos documentos coligidos nos autos, configurando pedido genérico.Nessa senda, qualquer tentativa de desconstituir tais premissas de fato, firmadas na origem, demandaria a análise das provas dos autos, providência obstada pela Súmula n. 7/STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado desafiando a decisão monocrática de e-STJ, fls. 2.015-2.018, acrescida pela decisão de e-STJ, fls. 2.038-2.039, por meio das quaisse conheceu em parte do recurso especial, tendo em vista o óbice daSúmula n. 7/STJ, negando-lhe provimento.Em suas razões, a insurgente insiste na existência de ofensa ao art. 1.022 do CPC, aduzindo omissão quanto à alegada existência de pedido específico na inicial, conforme a documentação acostada aos autos, descriminando as verbas sobre as quais pretendia discutir a incidência da contribuição previdenciária.No mérito, repisa a argumentação de queestariam violados os arts. 322, 324, 330, I, § 1º, II, 373, 479, 480, 485, I, 489, III, e 494, II, do CPC/2015;22, I, § 2º, 28, I, § 9º, d e e, da Lei n. 8.212/1991, com a redação dada pela MP n. 1.523/1997 e posteriores reedições;457, 458 e 477da CLT; e 9º, I, e 97do CTN.Sustenta que, "ao contrário do quanto consignado no v. acórdão recorrido, a Agravante delimitou quais seriam as referidas verbas, a saber: (a) indenização por idade, conforme Cláusula 18, "d", da Convenção Coletiva; (b) indenização por morte ou invalidez parcial ou permanente para o trabalho, prevista na Cláusula 51, "a", da ConvençãoColetiva; (c) indenização a gestantes desde a confirmação da gravidez e até 5 (cinco) meses após o parto, conforme Cláusula 28 da Convenção Coletiva; (d) indenização nos casos de aborto legal, conforme Cláusula 29 da Convenção Coletiva; (e) indenização a empregado em idade de prestação de serviço militar, prevista na Cláusula 30 da Convenção Coletiva; e (f) indenização paga aos integrantes da CIPA (Comissão Interna de Prevenção de Acidentes) até 01 (um) ano após o fim do mandato, prevista na Cláusula 35 da Convenção Coletiva, conforme demonstrado às fls. 246/250 desses autos" (e-STJ, fls. 2.050-2.051).Acrescenta, ainda, que, "caso o MM. Juízo de primeira instância entendesse que a matéria sob exame não poderia ser solucionada exclusivamente com base na prova documental produzida nos autos, deveria ter analisado e deferido o pedido de realização de prova pericial e contábil pleiteado pela Agravante, que é a prova apta a demonstrar a natureza das verbas pagas aos seus funcionários durante o período objeto desta ação" (e-STJ, fl. 2.051).No mais, pugna pelo afastamento do óbice da Súmula n. 7/STJ, argumentando que "a análise da incidência de contribuições previdenciárias sobre as verbas pagas a título de rescisão de contratos previstos em Convenção Coletiva e sobre outros abonos e indenizações não demanda o reexame dos fatos" (e-STJ, fl. 2.055).Com base nessas considerações, protesta pelo juízo de retratação ou pelo provimento do agravo interno.Sem impugnação ao recurso de agravo.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. VERBAS DECORRENTES DA RESCISÃO DE CONTRATO DE TRABALHO. PEDIDO GENÉRICO.SÚMULAS N. 7/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA.1.Não procede a suscitada contrariedade ao art. 1.022 do CPC, tendo em vista que o Tribunal de origem decidiu, fundamentadamente, as questões essenciais à solução da controvérsia, concluindo de forma contrária à defendida pela parte recorrente, o que não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.2. A Corte de origem concluiu pela ausência de especificação das verbas no pedido formulado na petição inicial e nos documentos coligidos nos autos, configurando pedido genérico.Nessa senda, qualquer tentativa de desconstituir tais premissas de fato, firmadas na origem, demandaria a análise das provas dos autos, providência obstada pela Súmula n. 7/STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA pretensão recursal não merece êxito, na medida em que a parte interessada não trouxe argumentos aptos à alteração do posicionamento anteriormente firmado.Como registrado na primeira oportunidade,não merece prosperar a tese de afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão impugnado fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.É o que se depreende da leitura doseguintetrechodo voto condutor do aresto combatido (e-STJ, fl. 1.490):Verifico, ainda, que a pretensão em relação à incidência de contribuição previdenciária sobre as verbas pagas a titulo de rescisão de contratos previstos em Convenção Coletiva e sobre outros abonos e indenizações constitui pedido genérico, tendo em vista que a parte autora não indicou a quais verbas especificamente se refere.Conquanto a parte autora tenha, em sede de apelação, afirmado que estas verbas encontravam-se elencadas no documento de fls. 246/250, o fato é que em nenhum momento da exordial elas foram especificadas.Na petição inicial, a parte autora deve formular pedido certo e determinado, sempre que possível - como era o caso dos autos -, nos termos do art. 286 do CPC/1973.Portanto, deixo de conhecer o pedido referente às verbas pagas a título de rescisão de contratos previstos em Convenção Coletiva e sobre outros abonos e indenizações.A Corte regional não se descuidou das alegações da contribuinte sobre a documentação acostada aos autos, tendo apenas concluído que o objeto da ação deveria estar vinculado ao pedido formulado na inicial, que não indicou as referidas verbas rescisórias na pretensão de desoneração a título de contribuição previdenciária.Sendo assim, não há se falar em omissão, obscuridade ou contradição do julgado. O fato de o Tribunalhaver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.No que tangeao mérito propriamente, observa-se que o apelo extremo não enseja conhecimento, pois a pretensão da recorrente contraria as premissas fáticas em que foi assentado o aresto combatido, o que atrai o enunciado da Súmula n. 7/STJ.Isso porque o Tribunal de origem concluiu pela ausência de especificação das verbas no pedido formulado na petição inicial e nos documentos coligidos nos autos, configurando pedido genérico.Assim sendo, qualquer tentativa de desconstituir tais premissas de fato firmadas na origem e sindicar se efetivamente a parte apontou, na inicial e nos documentos acostados, as verbas que pretendia discutirdemandaria a análise das provas dos autos, providência obstada pela Súmula n. 7/STJ.No ponto:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MATERIAL E MORAL CONFIGURADOS. REDUÇÃO. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A análise das razões recursais e a reforma do aresto hostilizado, com a desconstituição de suas premissas demandaria reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que esbarra nas Súmula 7 do STJ.2. Ao repisar os fundamentos do recurso especial, a parte agravantenão trouxe, nas razões do agravo regimental, argumentos aptos a modificar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp n. 557.686/RJ, relator MinistroLuis Felipe Salomão, DJe de 16/9/2014).Não havendo, pois, motivação hábil para alterar o entendimento anteriormente exarado, mantenho a decisão impugnada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.