DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado porKBG Terminais do Nordeste Ltda com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fl. 2.908/2.909):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. PARECER COMISSÃO ALFANDEGAMENTO. OPERAÇÃO COM CONTÊINERES VAZIOS. CARÁTER OPINATIVO. PROCESSO ADMINISTRATIVO NÃO CONCLUÍDO. PERIGO DE DANO OU RISCO AO RESULTADO ÚTIL DO PROCESSO. REQUISITO DESATENDIDO. PRÁTICAS ANTICONCORRENCIAIS NÃO DEMONSTRADAS. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Agravo de instrumento, com pedido de antecipação da tutela recursal, interposto por KBG TERMINAIS DO NORDESTE LTDA. contra decisão que indeferiu pedido de tutela de urgência visando à suspensão dos efeitos e da eficácia do ato administrativo da lavra do Delegado da Alfândega da Receita Federal do Brasil em Recife que aprovou e subscreveu o "PARECER COMISSÃO DE ALFANDEGAMENTO", abstendo-se de autorizar ao Operador Portuário, inclusive no âmbito do Processo de Alfandegamento nº 10480.016495/2001-86 (Ato Declaratório Executivo nº 02, de 6 de março de 2013), as operações com contêineres vazios (ou que torne sem efeito a autorização se já a houver concedido), até julgamento definitivo da presente ação.<br>2. Nos termos do art. 300, caput e § 3º do CPC/15, a tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito, o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo e, por fim, a reversibilidade do provimento antecipado.<br>3. Em consonância com o teor do Ofício nº 171/2020-RFB/ALF/REC da Receita Federal do Brasil, o parecer sob enfoque foi emitido pela Comissão Permanente de Alfandegamento em 30.08.2019 e é dotado de caráter meramente opinativo, tanto é que a Superintendência Regional determinou o retorno do processo administrativo à Unidade Aduaneira "para que sejam atualizadas as informações sobre o dimensionamento individualizado as áreas e instalações do recinto TECON SUAPE S/A".<br>4. O processo no qual foi emitido o parecer sequer foi julgado pela autoridade administrativa, estando ainda pendentes o cumprimento de diligência e a realização da fase instrutória.<br>5. Não está caracterizada a urgência necessária ao deferimento do pedido de antecipação da tutela formulado, haja vista que o ato impugnado foi praticado 01 (um) ano antes do ajuizamento da ação anulatória e não se verifica, na atual fase processual, nenhuma situação de risco concreto que caracterize o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.<br>6. A agravante não apresenta nenhuma situação concreta capaz de configurar a urgência necessária aodeferimento do pedido de antecipação da tutela recursal, limitando-se a apontar possível prejuízo econômico a que ficará sujeita em decorrência das operações com contêineres vazios pelo próprio Operador Portuário (Tecon Suape S. A), ao alegar que ficará "impossibilitada de competir em igualdadede condições com o operador portuário, que desfruta de posição monopolista e de dominância no terminal de contêineres do Porto de SUAPE"<br>7. Consta do próprio Parecer Comissão de Alfandegamento que as operações aduaneiras com contêineres vazios solicitadas pelo recinto TECON/SUAPE (lavagem, limpeza, manutenção, reparos e área de préstacking para exportação) são inerentes às atividades prestadas por operadores portuários.<br>8. Segundo o relatório da ANTAQ, (i) as atividades com contêineres vazios, comparada com amovimentação de TEUs e a área do Terminal de 380.000 m  não caracterizam predominância de talatividade, (ii) as áreas com contêineres vazios serão segregadas da área de contêineres cheios através de demarcação no solo, tendo em vista que o terminal é operado de forma georreferenciada, (iii) toda a área deverá ser monitorada por câmeras de vídeo.<br>9. Somente após ampla dilação probatória será possível à agravante demonstrar a alegada violação aos princípios regentes da Ordem Econômica, como o da defesa da concorrência.<br>10. Agravo de instrumento improvido.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC(fls. 2.945/2.949).<br>A parte recorrente apontaviolação aos arts. 300, caput e § 3º,489, § 1º, V, e1.022, II eparágrafo único, I e II, do CPC. Sustenta, em resumo, que: (I)a despeito dos embargos de declaração, o Tribunal a quo restou omisso acerca das questões neles suscitadas; e (II) se encontram presentes os requisitos autorizadores para concessão datutela pretendida.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, V, e 1.022, II e parágrafo único, I e II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Por sua vez,a questão relativa à tutela de urgênciarestou assim decidida pela Corte de origem (fl. 2.907):<br>No caso concreto, a empresa KBG Terminais do Nordeste Ltda. postulou declaração de nulidade do ato administrativo praticado pelo Delegado da Alfândega da Receita Federal do Brasil em Recife, que chancelou o Parecer Comissão de Alfandegamento, passando assim a autorizar o operador portuário TECON SUAPE S. A. a operar de forma estruturada com contêineres vazios.<br>Em consonância com o teor do Ofício nº 171/2020-RFB/ALF/REC da Receita Federal do Brasil, o parecer sob enfoque foi emitido pela Comissão Permanente de Alfandegamento em 30.08.2019 e é dotado de caráter meramente opinativo, tanto é que a Superintendência Regional determinou o retorno do processo administrativo à Unidade Aduaneira "para que sejam atualizadas as informações sobre odimensionamento individualizado as áreas e instalações do recintoTECON SUAPE S/A". Assim, o processo sequer foi julgado pela autoridade administrativa, pois ainda estão pendentes o cumprimento dediligência e a realização da fase instrutória (id. 4058312.15668775).<br>Neste contexto, entendo que não está caracterizada a urgência necessária ao deferimento do pedido de antecipação da tutela formulado, haja vista que o ato impugnado foi praticado 01 (um) ano antes do ajuizamento da ação anulatória e não se verifica, na atual fase processual, nenhuma situação de risco concreto que caracterize o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo. Conforme muito bem pontuado na fundamentação da decisão recorrida, "o perigo da demora que justifica a concessão da tutela de urgência, de caráter excepcional, é somente aquele iminente, irremediável e devidamente comprovado, capaz de inviabilizar ou tornar inútil uma tutela posterior", o que não restou demonstrado no caso dos autos.<br>De fato, a agravante não apresente nenhuma situação concreta capaz de configurar a urgência necessária ao deferimento do pedido de antecipação da tutela recursal, limitando-se a apontar possível prejuízo econômico a que ficará sujeita em decorrência das operações com contêineres vazios pelo próprio Operador Portuário (Tecon Suape S. A), ao alegar que ficará "impossibilitada de competir em igualdade de condições com o operador portuário, que desfruta de posição monopolista e de dominância noterminal de contêineres do Porto de SUAPE".<br>Além disso, consta do próprio Parecer Comissão de Alfandegamento " que as operações aduaneiras comcontêineres vazios solicitadas pelo recinto TECON/SUAPE (lavagem, limpeza, manutenção, reparos e área de préstacking para exportação) são inerentes às atividades prestadas por operadores portuários e que, segundo o relatório da ANTAQ (fls. 2915-2924) as atividades com contêineres vazios, comparada com a movimentação de TEUs e a área do Terminal de 380.000 m  não caracterizam predominância de tal atividade e que as áreas com contêineres vazios serão segregadas da área de contêineres cheios, através de demarcação no solo, tendo em vista que o terminal é operado de forma georreferenciada, e que toda a área deverá ser monitorada por câmeras de vídeo, propomos que o ADE SRRF04 nº 2, de 6 demarço de 2013, que alfandegou o recinto aduaneiro TECON SUAPE, seja alterado para contemplar as atividades com contêineres vazios de: lavagem e limpeza, manutenção e pequenos reparos e área de préstacking para exportação" (id. 4058312.15669456).<br>Assim sendo, somente após ampla dilação probatória será possível à agravante demonstrar a alegada violação aos princípios regentes da Ordem Econômica, como o da defesa da concorrência.<br>Nesse contexto, é certo que a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de afirmar que se encontram presentes na espécie os requisitos para a concessão da medida, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>A propósito, vejam-se:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDEFERIMENTO DE LIMINAR. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ARTS. 71 DO DECRETO-LEI 9.760/46 E 102 DO CÓDIGO CIVIL. TESE RECURSAL. NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211 DO STJ. QUESTÃO DE MÉRITO AINDA NÃO JULGADA, EM ÚNICA OU ÚLTIMA INSTÂNCIA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. EXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 735/STF. REQUISITOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.  .. <br>II. Na origem, trata-se de Agravo de Instrumento, interposto contra decisão do Juízo de 1º Grau, que, em Ação de Reintegração de Posse, ajuizada pela parte agravante em face de Clementino Gonçalves Lima, indeferiu o pedido de tutela de urgência. O Tribunal de origem negou provimento ao Agravo de Instrumento.  .. <br>V. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita a modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito" (STJ, AgRg no AREsp 438.485/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/02/2014). É o que dispõe a Súmula 735 do STF: "Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar". No mesmo sentido: STJ, AgInt no AREsp 1.085.584/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe de 14/12/2017.<br>VI. Ademais, a iterativa jurisprudência do STJ orienta-se "no sentido de que, para analisar critérios adotados pela instância ordinária para conceder ou não liminar ou antecipação dos efeitos da tutela, é necessário reexaminar os elementos probatórios, a fim de aferir "a prova inequívoca que convença da verossimilhança da alegação", nos termos do art. 273 do CPC/1973, o que não é possível em Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, REsp 1.666.019/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/06/2017).<br>VII. No caso, o Tribunal de origem, à luz das provas dos autos, concluiu que, "embora haja indícios de desrespeito da área non aedificandi de faixa de domínio da ferrovia, não há notícia de perigo concreto de dano, a ensejar a reintegração pretendida. Consoante bem salientado pelo juízo a quo, em que pese a preocupação deste Juízo com a segurança dos que ladeiam a ferrovia, entendo que essa situação deve ser sopesada com o risco de dano que a ordem liminar de desocupação em um prazo tão exíguo pode ocasionar às inúmeras famílias da região, não sendo possível deferir o pedido antecipatório se a consequência for a demolição de todas as moradias". Incidência, no caso, da Súmula 7/STJ. Precedentes do STJ.<br>VIII. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1.351.487/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 17/12/2018)<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.INSURGÊNCIA CONTRA ACÓRDÃO QUE INDEFERE PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. IMPOSSIBILIDADE DO APELO. INTELIGÊNCIA DAS SÚMULA 7/STJ E 735/STF.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que não é cabível recurso especial contra acórdão que defere ou indefere medida liminar ou antecipação dos efeitos da tutela, haja vista a natureza precária da decisão e a necessidade de revisão dos elementos probatórios dos autos. Incidência das Súmulas 735/STF e 7/STJ. Precedentes.<br>2. No caso dos autos, o Tribunal de origem assentou que "inexistem elementos aptos a afastar de plano a presunção de veracidade e legitimidade dos atos administrativos que impuseram aos Agravantes as sanções por infrações de trânsito. Ademais, o licenciamento dos veículos é possível por meio do adimplemento das multas por infração de trânsito e não há suficiente demonstração de que o referido pagamento acarretaria danos concretos de difícil ou impossível reparação às Agravantes".<br>3. A revisão de tal conclusão, a fim de reconhecer a existência dos requisitos necessários para a concessão da liminar, demanda o reexame dos elementos probatórios constantes dos autos, o que não é possível em recurso especial, dado o óbice do enunciado 7 da Súmula desta Corte.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.823.986/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 31/5/2021, DJe 2/6/2021)<br>ANTE O EXPOSTO, conheço parcialmentedo recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.