DECISÃO<br>JEFFERSON FERREIRA DA SILVA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Habeas Corpus n. 2133482-78.2021.8.26.0000, em que foi mantida sua prisão preventiva.<br>Consoante apontado pelo Parquet, " s ustenta a Defesa, em síntese, a ilegalidade da segregação cautelar, argumentando que "não há indícios mínimos que possam conduzir o órgão acusador a afirmar que o paciente sabia, ou poderia saber, da prática delitiva", pois "após uma singela análise nas informações acostadas pela Delegacia Especializada, verifica-se que a conduta praticada pelo acusado se limitou em encontrar duas contas bancárias (Abner e Anna Caroline) com a finalidade de utilizar a conta bancária, receber uma porcentagem do valor devido e repassar o restante do dinheiro ao acusado Guilherme." (e-STJ Fls. 5/9)" (fl. 223).<br>Assere, ainda, que "o acusado é pai de uma criança de 3 (três) anos de idade e outra recém-nascida, sendo imprescindível aos cuidados delas, vez que a genitora necessita auxílio para tal fim" (fl. 223).<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal pugnou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Decido.<br>Depreende-se dos autos que, em 9/11/2020, "o paciente e os corréus foram denunciados como incursos nos artigos 288, caput e parágrafo único; 158, parágrafos 1º e 3º, c.c. 29, caput e 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, porque, em data incerta, associaram- se com os adolescentes infratores Ryan Pereira França Pinto e Willian Junio Paes e ao menos outros dois indivíduos não identificados, para o fim específico de cometerem crimes de roubos e extorsões mediante emprego de arma de fogo (sequestro relâmpago)" (fls. 184-185, grifei).<br>Apontou a Corte de origem que "foram feitas investigações e, pela análise das transações da conta bancária da vítima, verificou- se que os denunciados utilizavam diversas contas para escamotear os valores auferidos nos crimes, com recebimento pelos titulares das referidas contas bancárias de determinada contrapartida, sendo o paciente reconhecido como um dos encarregados de cooptação de pessoas para fornecimento de contas bancárias para transferências e posterior saques" (fl. 185).<br>No decreto preventivo, já havia destacado o Juízo singular que "a decretação das prisões temporárias, proporcionou a realização do reconhecimento pessoal e interrogatório policial com confissão em desfavor dos investigados capturados JEFFERSON e GUILHERME" (fl. 179).<br>Salientou também que " i n casu a vítima permaneceu circulando em poder dos agentes "encapuzado" em seu veículo, por cerca de 30 (trinta) minutos, sendo trocado de veículo em seguida e, posteriormente, permanecendo por mais 4 (horas) em poder dos sequestradores em uma casa, enquanto os réus realizavam saques de suas contas, causando-lhe prejuízo superior a R$ 100.000,00" (fl. 180, sublinhei).<br>Em situação semelhante, concluiu o Superior Tribunal de Justiça que, " a presentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada no modus operandi do delito, diante da ousadia e gravidade da conduta desenvolvida pelo réu, autor de gravíssimos crimes de roubo triplamente circunstanciados, de extorsão, de extorsão mediante sequestro e de associação criminosa, bem como em elemento concreto ocorrido no curso do processo, consistente na notícia de possíveis ameaças às vítimas (fls. 719/725), não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva" (HC n. 434.414/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 6/6/2018, grifei).<br>Urge consignar que " t ais circunstâncias evidenciam a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do recorrente. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública e por conveniência da instrução processual" (RHC n. 85.250/BA, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 8/4/2019).<br>Por fim, ainda frisou oportunamente o Tribunal a quo que, "embora o paciente seja genitor de crianças menores de doze (12) anos, é certo que também reside com a companheira, não sendo o único responsável pela guarda dos infantes, diante do que inviável a concessão da prisão domiciliar" (fl. 187).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.