DECISÃO<br>Cuida-sede agravo regimental interposto por TEREZINHA OSMAR JERÔNIMO contra decisão monocrática da lavra do Ministro Presidente HUMBERTO MARTINS que não conheceu do agravo por ausência de impugnação de todos os fundamentos da decisão de admissibilidade (e-STJ fls. 605/606).<br>Em seu agravo regimental (e-STJ fls. 609/614), a parte recorrente alega que houve impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada.<br>Manifestação do Ministério Público Federal, às e-STJ fls. 623/628,pelo não provimento do agravo regimental.<br>Verifica-se que os argumentos aduzidos nas razões de agravo regimental revelam-se plausíveis, o que impõe a reconsideração da decisão agravada.<br>Trata-se de agravo interposto em adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fls. 407/408):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - DESACATO (ART. 331 DO CP) E RACISMO (ART. 20 DA LEI N. 7.717/89) EM CONCURSO MATERIAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DA DEFESA. ALMEJADA ABSOLVIÇÃO - ALEGADA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO - EXALTAÇÃO DE ÂNIMO DURANTE A QUAL A RÉ PROFERE XINGAMENTOS E OFENSAS, INCLUSIVE DE CUNHO RACIAL, A ATENDENTES DO PRÓ-CIDADÃO - PALAVRAS UNÍSSONAS E COERENTES DAS VÍTIMAS E DAS TESTEMUNHAS - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE PARA SUSTENTAR O ÉDITO CONDENATÓRIO - DOLO ESPECÍFICO EVIDENCIADO - ATITUDE REPROVÁVEL - CONDENAÇÃO IRRETORQUÍVEL. I - Impossível a absolvição quando os elementos contidos nos autos, corroborados pelas declarações firmes e coerentes das vítimas e das testemunhas, formam um conjunto sólido, dando segurança ao juízo para a condenação dos acusados pela prática dos crimes narrados na denúncia. II - "Configura crime de racismo a oposição indistinta à raça ou cor, perpetrada através de palavras, gestos, expressões, dirigidas a indivíduo, em alusão ofensiva a uma determinada coletividade, agrupamento ou raça que se queira diferenciar. Comete o crime de racismo, quem emprega palavras pejorativas, contra determinada pessoa, com a clara pretensão de menosprezar ou diferenciar determinada coletividade, agrupamento ou raça". (TJSC - Apelação Criminal n. 2004.031024-0, de Chapecó, Rel. Des. Amaral e Silva, j. em 15/02/2005)  ..  (TJSC, Apelação Criminal n. 2011.044633-4, de Anchieta, rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, Primeira Câmara Criminal, j. 07- 05-2013). PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE RACISMO PARA INJÚRIA RACIAL - INVIABILIDADE - PLENA CONFIGURAÇÃO DO DOLO ESPECÍFICO DE PRATICAR O DELITO EM COMENTO. No crime de racismo, o ofensor visa a atingir um número indeterminado de pessoas, enquanto na injúria racial, ele atinge a honra de determinada pessoa, valendo-se de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião, origem ou à condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência. RECONHECIMENTO DE OFÍCIO DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA do crime de desacato - PENA DE MULTA APLICADA ISOLADAMENTE - PRAZO SUPERIOR A DOIS ANOS ENTRE OS MARCOS INTERRUPTIVOS. Sendo imposta a aplicação exclusiva de pena de multa à pessoa jurídica, aplica-se o disposto no art. 114, I, do CP, segundo o qual a prescrição da pretensão punitiva estatal ocorrerá em 2 (dois) anos. PREQUESTIONAMENTO - MANIFESTAÇÃO EXPRESSA ACERCA DOS DISPOSITIVOS SUPOSTAMENTE VIOLADOS - DESNECESSIDADE. Segundo entendimento consolidado na jurisprudência, mostra-se desnecessário que haja expressa menção sobre dispositivos tidos por violados, ficando satisfeito com a apreciação da matéria ventilada no recurso. RECURSO DESPROVIDO - RECONHECIDA A PRESCRIÇÃO, EX OFFICIO, DA PRETENSÃO PUNITIVA EM DESACATO.<br>Apresentados embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 437/440).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 463/478), fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação do art. 155 do CPP, do art. 20 da Lei n.7.716/1986 e do art. 140, §3º, do CP. Sustenta: (i) a ausência de prova concreta para a condenação, tendo em vista que esta se baseou apenas em elementos colhidos durante o inquérito; (ii) a desclassificação do crime de racismo para o de injúria racial. Busca apresentar dissídio jurisprudencial.<br>É o relatório.Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada,conheçodo agravo.<br>O recurso não merece acolhida.<br>Primeiramente, aquestão acerca da violação do art. 155 do CPP não foi objeto de debate pela instância ordinária, mesmo com a apresentação de embargos de declaração, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial por ausência de prequestionamento. Incidem ao caso as Súmulas n. 211/STJ e 282/STF.<br>Prosseguindo, oTribunala quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada peloParquetaacusada, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório pelo delito de racismo,conforme fundamentação abaixo (e-STJ fls. 412/413):<br>Diante desse conjunto probatório, percebe-se que as duas vítimas e a testemunha apresentaram uma versão coesa e harmônica, comprovando que a ré, ao se exaltar durante o atendimento, proferiu xingamentos visando humilhar e coagir as funcionárias da instituição, bem como exprimiu palavras racistas contra a gerente, restando isolada a narrativa da ré, a qual ofereceu um relato por todo inverossímil, não conseguindo, portanto, derruir as acusações que lhe foram feitas.<br>Com efeito, a prática de atos de cunho racista é de alta repreensibilidade, pois "a manifestação de preconceito é inadmissível em qualquer circunstância, sobretudo em um País com características multiculturais que o destacam, tal como o Brasil. A ofensa de cunho racial proferida pelo réu atinge a dignidade do cidadão flagelado em seu âmago, expondo-lhe ao ridículo, à exclusão, causando dor e sofrimento." (TJSC, Apelação Cível n.0005193-30.2013.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Henry Petry Junior, Quinta Câmara de Direito Civil, j. 09-05-2017).<br>Consoante entendimento deste Tribunal, "configura crime de racismo, a oposição indistinta à raça ou cor, perpetrada através de palavras, gestos, expressões, dirigidas a indivíduo, em alusão ofensiva a uma determinada coletividade, agrupamento ou raça que se queira diferenciar. Comete o crime de racismo, quem emprega palavras pejorativas, contra determinada pessoa, com a clara pretensão de menosprezar ou diferenciar determinada coletividade, agrupamento ou raça". (TJSC - Apelação Criminal n. 2004.031024-0, de Chapecó, Rel. Des. Amaral e Silva, j. em 15/02/2005)  ..  (TJSC, Apelação Criminal n. 2011.044633-4, de Anchieta, rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, Primeira Câmara Criminal, j. 07-05-2013).<br>Nesse viés, acerca do núcleo do tipo do crime de racismo, Guilherme de Souza Nucci acrescenta que o elemento subjetivo do delito é o dolo, "a vontade de discriminar a pessoa numa autêntica manifestação racista. Nesse sentido: STJ "Para a configuração do crime em questão não há necessidade de incursão na matéria fático -probatória colacionada aos autos, exigindo-se tão somente examinar se a conduta denunciada enquadra-se no tipo penal em comento ou não.  ..  Na esteira da intenção protecionista da Constituição de 1988, o que a lei penal busca reprimir é a defesa e difusão de ideias preconceituosas e segregacionistas que afrontem a dignidade daqueles pertencentes a toda uma raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional.  ..  Para a aplicação justa e equânime do tipo penal previsto no art. 20 da Lei 7.716/89, tem-se como imprescindível a presença do dolo específico na conduta do agente, que consiste na vontade livre e consciente de praticar, induzir ou incitar o preconceito ou discriminação racial  .. " (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 5 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 327).<br>Desse modo, no crime de racismo, o ofensor visa a atingir um número indeterminado de pessoas, enquanto na injúria racial, ele atinge a honra de determinada pessoa, valendo-se de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião, origem ou à condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência.<br>No caso em comento, restou claramente demonstrado que a acusada, ao proferir as palavras "esses negros não fazem nada que preste", praticou o crime de racismo, e não o de injúria racial, ao ofender não apenas a honra subjetiva da vítima, mas um número indeterminado de pessoas, em razão da cor da pele, conduta necessariamente censurável e prevista no art. 20 da Lei n. 7.716/89, inviabilizando a desclassificação para o ato descrito no art. 140, § 3º, do Código Penal.<br>Logo, na ausência de elementos a autorizar a reforma da sentença recorrida, outra alternativa não resta a não ser a manutenção do decreto condenatório.<br>Dessa forma, rever os fundamentos utilizados pela Corte de origem, para decidir pelaabsolvição, em razão da ausência de prova suficiente para a condenação, ou pela desclassificação para o crime de injúria racial, tendo em vista que o dolo da envolvida teria sido apenas o de ofender a vítima e não o de discriminar determinada coletividade, agrupamento, ou raça, mesmo que por meio de palavras pejorativas dirigidas a determinadas pessoas,como requer a parte agravante, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n.7/STJ.<br>Ante o exposto,reconsideroa decisão agravada às e-STJ fls. 423/424ecom fundamento no art. 932, inciso III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", parte final do RISTJ,conheçodo agravo paranão conhecerdo recurso especial.<br>Intimem-se.