DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de LUIS HENRIQUE PEREIRA DE SOUZA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi absolvido pelo juízo singular.<br>O Tribunal a quo deu provimento ao apelo ministerial para condenar os pacientes, em concurso material (artigo 69, "caput", do Código Penal), às penas de: a. 03 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, calculados no mínimo legal, para o crime de furto noturno qualificado - Loja Gold Finger (artigo 155, § 1º, e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal); b. 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, calculados no mínimo legal, para o crime de furto noturno qualificado - automóvel (artigo 155, § 1º, e § 4º, inciso IV, do Código Penal). pelas instâncias ordinárias como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime fechado, nos termos da seguinte ementa:<br>"Apelação. Crimes de furto noturno qualificados. Recurso do Réu DOUGLAS. Absolvição por fragilidade probatória. Não cabimento. Autoria e materialidade demonstradas. Recurso do Ministério Público. Condenação dos Réus GABRIEL, LUÍS e JÉFERSON pelos crimes de furto noturno qualificados. Possibilidade e necessidade. Não provimento ao recurso do Réu DOUGLAS. Provimento ao recurso do Ministério Público." (e-STJ, fl. 29)<br>Neste writ, o impetrante alega que há patente constrangimento ilegal na determinação da prisão em segunda instância em considerando o julgamento das ADCs 43, 44 e 54 pelo Supremo Tribunal Federal.<br>Pleiteia a concessão da ordem para seja concedida liberdade provisória até o trânsito em julgado da ação penal.<br>É o relatório.<br>O impetrante insurge-se contra a determinação de imediata expedição de mandado de prisão contra o paciente, para início de cumprimento de sua pena privativa de liberdade.<br>Após o julgamento do Habeas Corpus n. 126.292/SP (STF, Relator Ministro TEORI ZAVASCKI, TRIBUNAL PLENO, julgado em 17/2/2016), esta Corte passou a adotar o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que "a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal". Em outras palavras, voltou-se a admitir o início de cumprimento da pena imposta pelo simples esgotamento das instâncias ordinárias, ou seja, antes do trânsito em julgado da condenação, nos termos da Súmula 267/STJ.<br>Contudo, em 08/11/2019, o Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal, concluiu o julgamento das Ações Declaratórias de Constitucionalidade 43, 44 e 54, e decidiu, por maioria de votos, que é constitucional a regra do Código de Processo Penal que prevê o esgotamento de todas as possibilidades de recurso (trânsito em julgado da condenação) para o início do cumprimento da pena.<br>Assim, a prisão antes de esgotados todos os recursos cabíveis apenas poderá ocorrer por decisão individualizada, com a demonstração da existência dos requisitos para a prisão preventiva, previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, o que ocorreu no caso dos presentes autos.<br>O Tribunal a quo descreveu a gravidade concreta da conduta do paciente, tendo em vista seu modus operandi: subtração de veículo automotor para destruição da porta de metal de joalheria para realizar a subtração. Tal conduta justifica devidamente a decretação da prisão preventiva, não havendo falar em prisão automática.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.