DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de Lucas Lincoln da Silva, em que se aponta como autoridade coatora a Quinta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 500 dias-multa, pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da comarca de Presidente Epitácio/SP, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006,em face da apreensão aproximada de 331 kgde maconha (fls. 61/71).<br>Em sede de apelação, a Quinta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo negou provimento ao recurso da defesa e deu provimento ao recurso ministerialpara elevar a pena-base para 8 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, e 833 dias-multa (fls. 119/128).<br>No presente writ, a defesa aponta ilegalidade no aumento da pena, apenas pela quantidade de drogas, e sustenta que o paciente é primário e possui bons antecedentes (fls. 3/12).<br>Decisão deste Relatorindeferindo a liminar (fls. 134/135).<br>Parecer ministerialopinando pela denegação da ordem (fls. 183/189).<br>É o relatório.<br>Verifica-se a existência do processo conexo RHC n. 138.065/SP, em que se pediu a revogação da prisão. Orecurso foi julgado prejudicado.<br>A pena-base foi elevada no julgamento da apelação ministerial e a Corte local trouxe como fundamentos a elevada quantidade de drogas, nos seguintes termos (fls. 126/127):<br> ..  No que concerne à dosimetria da pena, há reparos a fazer, nos termos do que postulou o Ministério Público em suas razões recursais.<br>No primeiro momento a pena-base foi fixada no mínimo legal, o que merece reparo, conforme pugnado pelo Ministério Público. Com efeito, as circunstâncias do crime foram mais graves do que o comum, dada a maior reprovabilidade da conduta em razão da grande quantidade de droga apreendida, que totalizou mais de 340 kg (trezentos e quarenta quilogramas) de maconha, devendo a pena ser exasperada no dobro, tendo em vista a vultosa quantidade de droga a causar maior afronta ao bem jurídico tutelado e a inúmeros outros bens juridicamente tutelados pelo legislador como consequência indireta da prática criminosa, o que encontra lastro no artigo 42 da Lei de Drogas e no artigo 59 do Código Penal. No segundo momento, por força da atenuante da confissão espontânea, a sanção deve ser reduzida de 1/6 (um sexto), enquanto no terceiro momento, à míngua de causas alteradoras, apena é tornada definitiva em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.  .. <br>Não era mesmo caso de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, como se sabe, a mens legis ao instituir o redutor foi beneficiar o criminoso ocasional, que agiu de modo excepcional, não sendo este o caso dos autos, pois a existência de informações anteriores acerca da prática do tráfico de drogas pelo apelante, somada à grande quantidade de droga apreendida, que totalizou mais de 340 kg (trezentos e quarenta quilogramas) de maconha, além da apreensão de balança no local, indicam que o apelante não agiu de modo isolado e casual, demonstrando, ao contrário, o envolvimento habitual com a atividade criminosa.<br>Frise-se que não há falar em bis in idem, relativamente à consideração da quantidade de drogas para majorar a pena-base e para, dentre outros motivos, servir de base para demonstração do envolvimento habitual do apelante com a atividade criminosa e assim afastar a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Com efeito, a quantidade de drogas somente justificou a majoração da pena uma vez, no primeiro momento. A sua consideração no terceiro momento da dosimetria da pena apenas serviu como um dos fundamentos a justificar o afastamento da causa de diminuição e não como nova exasperação da pena.<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, de rigor a fixação do fechado, como pleiteado pelo Ministério Público, já que a prática criminosa perpetrada, além de atingir o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribui para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que o agora imputado, como é notório. Aliás, o tráfico permite que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram "coragem" para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio faz campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessa danosa conduta, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida.  .. <br>Vê-se dos autos que a quantidade de drogas mostra-se, de fato, extremamente elevada, devendo, sim, ser considerada para exasperação da pena. No entanto, na hipótese, a pena-base foi fixada no dobro e, além disso, também foi afastado o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o que se mostra excessivo para o paciente, até porque é primário e sem antecedentes. Deve, portanto, ser mantida a sentença, que fixou a pena-base no piso mínimo, e utilizou a quantidade de drogas para reconhecer a dedicação ao tráfico e afastar a causa de diminuição da pena, na terceira fase da dosimetria, uma vez que além das drogas, também foi apreendida uma balança de precisão. Nesses termos, a pena fica redimensionada para 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 500 dias-multa.<br>Ante o exposto, concedo a ordem a fim de redimensionar a pena do paciente para5 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 500 dias-multa.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS.331 KG DE MACONHA. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. REDIMENSIONAMENTO PARA O PISO MÍNIMO. PACIENTE PRIMÁRIO E SEM ANTECEDENTES. TERCEIRA FASE. NÃO RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIOPELA QUANTIDADE DE DROGAS E ENTENDIMENTO QUANTO À DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS.REGIME SEMIABERTO.<br>Ordem concedidanos termos do dispositivo.