ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAADMINISTRATIVO. AGRAVO DE INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. IMPOSSIBILIDADE DO EXERCÍCIO DE ADVOCATÍCIA. RESOLUÇÃO N. 27/2008 DO CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO (CNMP). ADI N. 5.454/DF.1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI n. 5.454/DF, firmou a orientação de que aos servidores do Ministério Público Federal e dos Estados não épermitidoo exercício da advocacia, ao afirmar que "o exercício de atividade privada de advocacia, concomitante ao exercício das atribuições do cargo público, pode gerar conflito de interesses, em potencial vulneração aos princípios da eficiência e da moralidade, previstos no art. 37 da Constituição Federal".2. Outrossim,"se, de um lado, é certo que o Ministério Público não está vinculado ao Poder Judiciário, a própria Constituição Federal o define como função essencial à atividade jurisdicional, sendo certo que as atividades exercidas em ambos se entrecruzam de diversas maneiras, sendo inúmeras as possibilidades que um servidor do Ministério Público teria para interferir indevidamente no trâmite de um processo judicial no qual vislumbrasse algum escuso interesse. É necessário destacar que a má-fé jamais pode ser presumida, principalmente quando considerados os parâmetros éticos de atuação dos servidores públicos em geral, mormente daqueles que exercem suas atividades no Parquet. Contudo, cumpre ao legislador trabalhar com uma variada gama de possibilidades, conferindo, assim, a maior eficácia possível às normas por ele editadas, vislumbrando, inclusive, situações excepcionais, porém factíveis".3. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão que, em juízo de retratação, conheceu do agravo do estado para reconsiderar a decisão impugnada, negado provimento ao recurso especial, tendo em vista a orientação do STF na ADI n. 5.454/DF.Inconformado, o agravante alega que decisão merece ser reconsiderada, por entender que não há nenhuma restrição de ordem legal que o impeça de exercer a advocacia.Aponta que "não cabe ao regulamento administrativo - no caso em mesa a Resolução n. 27/2008 do CNMP - modificar, limitar ou estender o alcance da lei. Se a Lei n. 8.906/94, em seu artigo 30, inciso I, estabelece que aos servidores públicos ocupantes de cargos no Ministério Público Estadual tem apenas o impedimento de advogar contra a Fazenda Pública que o remunera, não pode a Resolução do CNMP elevar referida condição de impedimento para incompatibilidade, pois esse não foi o intuito do legislador originário, no caso o Poder Legislativo, instituído pelo povo" (e-STJ, fl. 421).Argumenta que "o direito do autor encontra-se previsto no próprio artigo 28, da Lei n. 8.906/94, quando trata da incompatibilidade do exercício da advocacia. Seu inciso II trata taxativamente da incompatibilidade dos Membros do Poder Judiciário e do Ministério Público, e não dos seus servidores. Portanto, a decisão ora recorrida está de acordo com os ditames da Lei Federal nº 8.906/94, em seu artigo 28" (e-STJ, fl. 427).Impugnação apresentadas às e-STJ, fls. 451-459.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. AGRAVO DE INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. IMPOSSIBILIDADE DO EXERCÍCIO DE ADVOCATÍCIA. RESOLUÇÃO N. 27/2008 DO CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO (CNMP). ADI N. 5.454/DF.1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI n. 5.454/DF, firmou a orientação de que aos servidores do Ministério Público Federal e dos Estados não épermitidoo exercício da advocacia, ao afirmar que "o exercício de atividade privada de advocacia, concomitante ao exercício das atribuições do cargo público, pode gerar conflito de interesses, em potencial vulneração aos princípios da eficiência e da moralidade, previstos no art. 37 da Constituição Federal".2. Outrossim,"se, de um lado, é certo que o Ministério Público não está vinculado ao Poder Judiciário, a própria Constituição Federal o define como função essencial à atividade jurisdicional, sendo certo que as atividades exercidas em ambos se entrecruzam de diversas maneiras, sendo inúmeras as possibilidades que um servidor do Ministério Público teria para interferir indevidamente no trâmite de um processo judicial no qual vislumbrasse algum escuso interesse. É necessário destacar que a má-fé jamais pode ser presumida, principalmente quando considerados os parâmetros éticos de atuação dos servidores públicos em geral, mormente daqueles que exercem suas atividades no Parquet. Contudo, cumpre ao legislador trabalhar com uma variada gama de possibilidades, conferindo, assim, a maior eficácia possível às normas por ele editadas, vislumbrando, inclusive, situações excepcionais, porém factíveis".3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA pretensão recursal não merece êxito, na medida em que a parte interessada não trouxe argumentos aptos à alteração do posicionamento anteriormente firmado.Como bem salientado na decisão agravada, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI n. 5.454/DF, firmou a orientação de que aos servidores do Ministério Público Federal e dos Estados não é permitidoo exercício da advocacia, ao afirmar que "o exercício de atividade privada de advocacia, concomitante ao exercício das atribuições do cargo público, pode gerar conflito de interesses, em potencial vulneração aos princípios da eficiência e da moralidade, previstos no art. 37 da Constituição Federal". Outrossim,"se, de um lado, é certo que o Ministério Público não está vinculado ao Poder Judiciário, a própria Constituição Federal o define como função essencial à atividade jurisdicional, sendo certo que as atividades exercidas em ambos se entrecruzam de diversas maneiras, sendo inúmeras as possibilidades que um servidor do Ministério Público teria para interferir indevidamente no trâmite de um processo judicial no qual vislumbrasse algum escuso interesse. É necessário destacar que a má-fé jamais pode ser presumida, principalmente quando considerados os parâmetros éticos de atuação dos servidores públicos em geral, mormente daqueles que exercem suas atividades no Parquet. Contudo, cumpre ao legislador trabalhar com uma variada gama de possibilidades, conferindo, assim, a maior eficácia possível às normas por ele editadas, vislumbrando, inclusive, situações excepcionais, porém factíveis".O julgado ficou ementado nestes termos:DIREITO CONSTITUCIONAL. RESOLUÇÃO 27/2008 DO CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO (CNMP). EXERCÍCIO LEGÍTIMO DE SUAS ATRIBUIÇÕES CONSTITUCIONAIS. VEDAÇÃO AO EXERCÍCIO DA ADVOCACIA POR PARTE DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO PÚBLICO DOS ESTADOS E DA UNIÃO. EFETIVO RESPEITO AOS PRINCÍPIOS DA IGUALDADE, DA MORALIDADE E DA EFICIÊNCIA, VETORES IMPRESCINDÍVEIS À ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. AÇÃO DIRETA JULGADA IMPROCEDENTE.1. O Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) possui capacidade para a expedição de atos normativos autônomos (CF, art. 130- A, § 2º, I), desde que o conteúdo disciplinado na norma editada se insira no seu âmbito de atribuições constitucionais. Precedentes.2. A Resolução 27/2008 do CNMP tem por objetivo assegurar a observância dos princípios constitucionais da isonomia, da moralidade e da eficiência no Ministério Público, estando, portanto, abrangida pelo escopo de atuação do CNMP (CF, art. 130-A, § 2º, II).3. A atuação normativa do CNMP é nacional, podendo abranger tanto o Ministério Público da União quanto os Ministérios Públicos estaduais, preservada a competência dos Estados-Membros no sentido de, por meio de lei complementar, estabelecer "a organização, as atribuições e o estatuto de cada Ministério Público" (CF, art. 128, § 5º).4. A liberdade de exercício profissional não é um direito absoluto, devendo ser interpretada dentro do sistema constitucional como um todo. A vedação do exercício da advocacia por determinadas categorias funcionais apresenta-se em conformidade com a Constituição Federal, devendo-se proceder a um juízo de ponderação entre os valores constitucionais eventualmente conflitantes. Precedentes.5. Ação Direta de Inconstitucionalidade julgada improcedente.(ADI n. 5.454, Relator(a): Alexandre de Moraes, Tribunal Pleno, julgado em 15/4/2020, processo eletrônico, DJe-124, divulg. em 19/5/2020, public. em20/5/2020).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.