DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto em face do acórdãoassim ementado (fls. 74-75):<br>HABEAS CORPUS LIBERATORIO. HOMICIDIO SIMPLES. AUSENCIA COMTEMPORANEIDADE E DE FUNDAMENTAÇÃO IDONEA DA PRISÃO PREVENTIVA . EXISTÊNCIA DE CONDIÇÕES FAVORÁVEIS À LIBERAÇÃO. INOCORRÊNCIA. O decreto prisional ostenta fundamentação idônea por parte do Juízo monocrático e se encontram plenamente justificados na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, em razão do paciente, ter descumprido as medidas cautelares diversas da prisão anteriormente deferidas pelo juízo e ter permanecido em local incerto e não sabido, na condição de foragido. Conforme se depreende das informações judiciais, após a citação o réu tomou rumo desconhecido, mesmo ciente de que fora concedida liberdade provisória condicionada no comparecimento aos atos do processo, proibição de mudar de residências em comunicação ao Juízo e outros, tendo sido recapturado tão somente com o efetivo cumprimento da prisão, ocorrido apenas em 13.07.2021. Ao contrário do que assevera o impetrante, de nada adiantaria ter sido a prisão decretada mais próxima da data dos fatos, pois o comportamento adotado pelo paciente em descumprir as medidas cautelares anteriormente impostas, bem como, evadir-se do distrito da culpa, mantendo-se em local incerto e não sabido, torna contemporâneo o fundamento adotado para a decretação da prisão preventiva. No mais, as alegadas condições favoráveis do paciente não garantem, por si só, a revogação da segregação cautelar, nos termos da Súmula nº 08 do TJPA.<br>PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR PRISÃO DOMICILIAR INSUBSISTENTE. No que concerne ao pedido de prisão domiciliar ao paciente, diante da alegação de que o mesmo é portador do vírus HIV, igualmente não prospera, pois em que pesem os argumentos da impetração não ocorreu a juntada de qualquer documento que comprove as assertivas, constando, apenas, Oficio emitido pela Defensoria Pública Estadual ao Diretor do Centro de Triagem Masculina de Marabá (CTMM), no qual requer a realização do teste de HIV. Assim, diante da ausência de comprovação do alegado, não se sustenta a hipótese de imprescindibilidade do tratamento domiciliar para melhoria e controle do estado de saúde do paciente, até porque em caso de comprovada futura necessidade, a SUSIPE dispõe de agentes para realização de escolta para eventual atendimento externo, como também de oferecer o atendimento médico necessário para o paciente. CONSTRANGIMENTO ILEGALNÃO EVIDENCIADO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>Consta dos autos que o recorrente respondeu ao processo em liberdade e "foi condenado pelo crime previsto no artigo 121, caput, Código Penal à pena de 10 (dez) anos de reclusão, sendo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado, tendo sido negado ao mesmo o direito de apelar em liberdade e determinada a execução provisória de sua pena" (fl. 75).<br>No presente recurso, alega, em síntese, que não há fundamentação para manutenção da prisão preventiva, bem como a ausência de contemporaneidade. Aduz também que é portador de HIV, devendo ser fixadas medidas cautelares diversas da prisão.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento recursal.<br>Inicialmente, no procedimento do habeas corpusnão se permite a produção de provas, pois respectiva ação constitucional tempor objeto sanar ilegalidade verificada de plano, não sendopossível aferir autoria e materialidade delitivas. As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O direito de recorrer em liberdade foi indeferido na sentença pelos seguintes fundamentos (fl. 15):<br> ..  Depreendo que após a citação (fls. 08) o Réu tomou rumo incerto e seu paradeiro é ignorado até a presente data. Tal fato revela risco concreto de frustrar a Lei e a pena aplicada nesta Sentença. Logo, considerando que o crime aqui julgado possui pena privativa de liberdade máxima (e aplicada) superior a 04 (quatro) anos (art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal), decreto a prisão preventiva de GILSON SOUZA RODRIGUES, qualificado às fls. 02, para assegurar a aplicação da Lei Penal (art. 312 do Código de Processo Penal). Friso, por fim, que não são suficientes medidas cautelares diversas haja vista que já haviam sido deferidas ao Réu quando da revogação da prisão em fls. 21 aos autos em apenso, sendo, contudo, solenemente ignoradas as cautelares impostas (art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal). .. <br>A prisão preventiva foi mantida pelos seguintes fundamentos no acórdão recorrido (fl. 78-80):<br> ..  Como se pode verificar, houve fundamentação idônea por parte do Juízo monocrático, ao reconhecer que a manutenção da prisão e o consequenteindeferimento do direito de recorrer em liberdade se encontram plenamente justificados na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, em razão do paciente, ter descumprido as medidas cautelares diversas da prisão anteriormente deferidas pelo juízo e ter permanecido em local incerto e não sabido, na condição de foragido.<br>Conforme se depreende das informações judiciais, após a citação o réu tomou rumo desconhecido, mesmo ciente de que fora concedida liberdade provisória condicionada no comparecimento aos atos do processo, proibição de mudar de residência sem comunicação ao Juízo e outros, tendo sido recapturado tão somente com o efetivo cumprimento da prisão, ocorrido apenas em 13.07.2021.<br>Assim, ao contrário do que assevera o impetrante, de nada adiantaria ter sido a prisão decretada mais próxima da data dos fatos, pois o comportamento adotado pelo paciente em descumprir as medidas cautelares anteriormente impostas, bem como, evadir-se do distrito da culpa, mantendo-se em local incerto e não sabido, torna contemporâneo o fundamento adotado para a decretação da prisão preventiva.<br>No mais, cabe salientar que a prisão preventiva não ofende o princípio constitucional da presunção de inocência, nem se trata de execução antecipada da pena, pois a própria Constituição Federal prevê, no seu art. 5º, LXI, a possibilidade de prisão, desde que decorrente de ordem escrita e fundamentada, como ocorreu no caso concreto. Neste sento é o entendimento da jurisprudência pátria, in verbis:<br> .. <br>Quanto às alegadas condições pessoais favoráveis do paciente, também não devem prosperar, pois já é posicionamento uníssono desta Seção de Direito Penal, que as condições pessoais do paciente não garantem, por si só, a revogação da segregação cautelar, nos termos da Súmula nº 08 do TJPA.<br>No que concerne ao pedido de prisão domiciliar ao paciente, diante da alegação de que o mesmo é portador do vírus HIV, igualmente não prospera, pois em que pesem os argumentos da impetração não ocorreu a juntada de qualquer documento que comprove as assertivas, constando, apenas, Oficio emitido pela Defensoria Pública Estadual ao Diretor do Centro de Triagem Masculina de Marabá (CTMM), no qual requer a realização do teste de HIV.<br>Assim, diante da ausência de comprovação do alegado, não se sustenta a hipótese de imprescindibilidade do tratamento domiciliar para melhoria e controle do estado de saúde do paciente, até porque em caso de comprovada futura necessidade, a SUSIPE dispõe de agentes para realização de escolta para eventual atendimento externo, como também de oferecer o atendimento médico necessário para o paciente.<br>Assim, não há comprovação de que o paciente necessite no momento de tratamentos mais complexos, limitando-se à administração de medicamentos e ao controle ambulatorial, procedimentos que podem ser realizados no próprio estabelecimento prisional, não restando configurada a hipótese prevista no inc. II do art . 318 do CPP, em que é permitida a prisão domiciliar nos casos em que o paciente se encontra encontrar-se "extremamente debilitado por motivo de doença grave".<br>Dessa forma, considero incabível o pedido de prisão domiciliar, bem assim, da substituição por medidas cautelares diversas da prisão, pois nos termos acima<br>Como adiantado liminarmente, consta do decreto prisional fundamentação idônea, ressaltando que o paciente descumpriu as medidas cautelares anteriormente deferidas pelo juízo e permaneceu em local incerto e não sabido, na condição de foragido até ser novamente capturado.<br>A fuga do distrito da culpa é fundamento válido à prisão cautelar, a fim de assegurar a aplicação da lei penal. Confiram-se: RHC n. 52.178/DF - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe 2/12/2014; HC n. 289636/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 46439/PR - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze - DJe 2/5/2014; HC n. 261383/MG - 5ª T. - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/4/2014; HC n. 189212/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard - Des. convocada do TJSE - DJe 12/12/2013.<br>Em igual sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, v. g.: HC n. 120794/MG - 1ª T. - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 8/5/2014; HC n. 115045/SP - 1ª T. - Min. Rosa Weber - DJe 23/4/2013; HC n. 111691/SP - 2ª T. - unânime Rel. Min. Gilmar Mendes - DJe 20/11/2012; HC n. 112738/SP - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 21/11/2012.<br>O descumprimento de medida cautelar imposta para a concessão da liberdade provisória justifica a custódia cautelar. Nesse sentido: RHC n. 49.126/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 26/09/2014; HC n. 281.472/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Jorge Mussi - DJe 18/06/2014; HC n. 269.431/GO - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 11/04/2014; HC n. 275.590/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 26/02/2014.<br>Ademais, verifica-se que foi indicado fato atual para justificar a prisão, uma vez que se encontravao réu foragido,descumprindo, outrossim,medida cautelar fixada anteriormente, entendendo esta Corte, ainda, que " a análise da contemporaneidade da medida constritiva deve se vincular não necessariamente à data do fato, mas aos motivos que ensejam a custódia cautelar, bem como à impossibilidade de execução do mandado de prisão pela fuga do réu" (EDcl no HC 639.506/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 24/02/2021).<br>Quanto àprisão domiciliar, a defesa não fez prova de suas alegações, pois não consta dos autos documento com informação médica atestando a mencionada patologia do sentenciado - HIV. Confira-se trecho da fundamentação, "não ocorreu a juntada de qualquer documento que comprove as assertivas, constando, apenas, Oficio emitido pela Defensoria Pública Estadual ao Diretor do Centro de Triagem Masculina de Marabá (CTMM), no qual requer a realização do teste de HIV" (fl. 80).<br>Por fim, não foi demonstrado que a unidade prisional não apresenta condições de prestar assistência ao reeducando. Ao contrário, registra-se que inexiste nos autos qualquer demonstração, ainda que mínima, a respeito de não ser possível a prestação de atendimento médico, para tratamento do sentenciado, sempre que necessário,acrescendo-se que o sentenciado recebe do sistema prisional os cuidados médicos necessários ao seu bem-estar.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.