DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de NATALÍCIO DORNELES DE OLIVEIRA JUNIORem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Agravo em Execução Penal n. 5191541-95.2021.8.21.700).<br>O paciente foi condenado àspenas de 21anos e11 dias de reclusão, atualmente no regime fechado,com término previsto para 24/7/2030.<br>O Juízo da execução indeferiu o pedido de livramento condicional.<br>Essa decisão foi mantida peloTribunal de origemem acórdão assim ementado (fl. 98):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. CRIME DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. REQUISITO SUBJETIVO DESATENDIDO. INDEFERIMENTO.<br>A concessão de livramento condicional depende do preenchimento conjunto dos pressupostos objetivo e subjetivo elencados em lei. Embora o apenado atenda a requisito objetivo ao livramento condicional, não possui mérito subjetivo ao gozo do beneficio. Registro de que, concedida progressão a regime mais brando de cumprimento, foi preso em flagrante pela suposta prática de crime de tráfico de drogas. Ausência de freios inibitórios e descompromisso para com a ressocialização que impedem seja agraciado nesta etapa da expiação da carcerária. Necessidade de o recluso reafirmar hábitos de trabalho e respeito às regras e limites a fim de permitir futura reavaliação quanto à presença de condições ao alcance das medidas. Decisão singular mantida.<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO DESPROVIDO.<br>A defesa aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que indeferiu obenefício sem fundamentos idôneos, ressaltando que os requisitos legais estão preenchidos e que o pacientepossui bom comportamento carcerário.<br>Defende que a gravidade do delito, a longa pena a cumprir e a falta reabilitada há mais de um ano não são fundamentos válidos para negar o pleito ao paciente. Aduz não haver previsão legal para impor a prévia vivência em determinado regime para a obtenção do livramento condicional.<br>Requer a concessão da ordem de habeas corpus a fim de que seja concedido olivramento condicional.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal. <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>No presente caso, o Juízo da execução penal indeferiu o livramento condicional considerando o não preenchimentode requisito subjetivo nestes termos(fls. 51-52):<br>O apenado implementou o requisito objetivo para o livramento condicional no dia 10/05/2021, conforme relatório da situação processual executória.<br>Quanto ao requisito subjetivo, conquanto certificado o comportamento carcerário plenamente satisfatório do apenado, verifico que do teor do histórico carcerário, denota-se que o sentenciado não ostenta consciência crítica referente à gravidade do seu comportamento deliquente, restando duvidosa a veracidade do sentimento de arrependimento que diz ter, visto que, quando em regime mais brando de cumprimento de pena, aquele foi autuado em flagrante delito pela prática do delito de tráfico de drogas. Tal fato, diga-se, em que pese tenha sido praticado pelo apenado em período superior há 12 meses, não pode ser ignorado pelo Juízo, ainda mais quando o apenado pleiteia beneficio de liberdade condicional.<br>Dessas circunstâncias, depreende-se a temeridade da contemplação do beneficio por indivíduo que descumpre as normas legais a que está submetido, frustrando os fins precípuos da execução de sua pena.<br>De outra banda, considerando que o beneficio almejado pelo reeducando - livramento condicional - vem a ser a última fase de cumprimento da pena, em análise progressiva, mister estar bem demonstrado nos autos sua aptidão para o gozo dessa benesse.<br>Além do mais, embora a legislação não proíba a concessão de tal beneficio aos apenados que cumprem pena em regime fechado, entendo que deve o apenado, antes de ser agraciado com o beneficio da liberdade assistida, passar por um período de prova junto a um regime mais brando, no caso o regime semiaberto.<br>E isso porque, passando para um regime mais brando de cumprimento de pena, poderá o apenado comprovar ao juízoo requisito do bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído e a aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho honesto, requisitos que não restaram comprovados na avaliação psicossocial.<br>Diante disso, considerando que não pode o magistrado, baseado na presunção, entender que o apenado está apto ao gozo do livramento condicional, sem que estejam devidamente atendidos os requisitos exigidos pelo artigo 83, inciso III, do Código Penal, INDEFIRO o pedido.<br>Por fim, considerando que o apenadopreencheu o requisito objetivo do livramento condicional, determino que o mesmo seja submetido a nova avaliação em 180 (cento e oitenta) dias, acontar da data da confecção do último laudo psicossocial.<br>O Tribunal de origem manteve adecisão agravada adotando os seguintes fundamentos(fls. 95-97, destaquei):<br>Feito o registro e partindo ao exame do caso em concreto, constato que o reeducando preencheu exigência de ordem objetiva ao adimplir o lapso temporal necessário ao livramento condicional em 10-5-2021.<br>Tanto, porém, não pode ser dito quanto ao requisito subjetivo correlato, considerando que o apenado ingressou no sistema penitenciário em razão da prática de crimes patrimoniais, parte deles cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, além de delito previsto no Código de Trânsito Brasileiro, o que revela elevado grau de periculosidade. Ainda, registra considerável saldo de pena a cumprir, este ultrapassando 08 anos e 08 meses de reclusão, com término previsto para 23-7-2030.<br>Não bastasse, em 10-5-2020, quando em regime mais brando, foi autuado em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de drogas, o que resultou em reconhecimento de falta grave e novo processo crime (ev. 3, AGRAV01, fls. 12-13).<br>Ademais, o agravante encontra-se em regime fechado, revelando-se prematuro o deferimento de beneficio executório que, sabidamente, requer maior nível de autodisciplina e senso de responsabilidade.<br>Daí que, embora haja atestado datado de 15-7-2021 indicando conduta carcerária "plenamente satisfatória" (ev. 3, AGRAV01, fl. 19), a situação dos autos exige extrema cautela no processo de reinserção social do recluso, recomendando, a realidade, reafirmação dos hábitos atinentes ao trabalho e ao respeito às regras e limites a fim de permitir futura reavaliação quanto à presença de condições para o alcance do beneficio perseguido - entendimento que encontra trânsito na jurisprudência deste Órgão Fracionário, conforme precedente em destaque:<br> .. <br>Em conclusão, inviável a concessão do beneficio - conclusão a que também chegou o ilustre Procurador de Justiça Paulo Antonio Todeschini em seu parecer, cujo trecho reproduzo e passa a integrar o presente como razões de decidir:<br> .. <br>Na casuística, embora já preenchido o respectivo lapso temporal e não haja controvérsia acerca da existência de manifestação favorável do diretor do presídio, andou bem o juízo em indeferir a postulação do livramento condicional. Advirta-se que, conforme jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores, especialmente do Superior Tribunal de Justiça, a avaliação do mérito doapenado não está limitada ou jungida apenas e tão somente ao atestado carcerário, nos termos do artigo 112 da LER Notadamente quando as peculiaridades do caso concreto estão a exigir a utilização de outras avaliações técnicas mais abalizadas. Nem por outra razão que foi editada a Súmula 439 do STJ, verbis: Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada. Na mesma linha de entendimento a Súmula 26 do STF.<br>De todo modo, no caso concreto, o juízo a quo, ao examinar o requisito subjetivo, fez certeira e pertinente alusão ao histórico carcerário do reeducando. Em apreço a isso, advirta-se que, conforme expediente do SEEU, possível observar que o apenado registra duas faltas graves reconhecidas judicialmente, a última ocorrida 10 de maio de 2020, quando preso em flagrante delito pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o narcotráfico.<br>Ora bem, diante desse contexto, muito embora a última falta grave efetivamente tenha ocorrido a mais de doze meses, salta aos olhos que o apenado ainda não está em condições de usufruir do benefício largo do livramento condicional, o qual representa a última etapa do processo progressivo e, por tal, exige demonstração cabal de atividade comportamental exemplar Ainda nesse âmbito, não se pode perder de vista que se cuida de reeducando que ostenta condenação, dentre outros, por crime de gravidade superior: roubo, razão pela qual evidente a necessidade de se guardar lapso temporal mais largo para se avaliar com segurança, acerca do mérito ou merecimento. Até porque, estando o agravante atualmente no regime fechado, o per saltum, salvo hipótese excepcional, deve ser evitado a fim de que o processo de liberdade seja obtido de forma gradual e, por tal, menos infenso ao risco de recidiva.<br>Para culminar advirta-se que tampouco comprovado que o apenado possui aptidão visando prover a própria subsistência mediante trabalho honesto, conforme, de resto, exige o artigo 83, inciso IH, d, do CP.<br> .. <br>Por tais fundamentos, voto por negar provimento ao agravo em execução.<br>Para a concessão de progressão de regime e livramento condicional, além do preenchimento do requisito objetivo, consistente no cumprimento de pena por certo lapso temporal, o reeducando deve alcançar o requisito subjetivo, demonstrando possuir condições pessoais favoráveis para tanto.<br>O Superior Tribunal de Justiça entende que a gravidade abstrata dos crimes pelos quais o sentenciado foi condenado e a longa pena a cumprir não são fundamentos idôneos para negar os benefícios da execução penal.Nesse sentido: AgRg no HC n. 620.883/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020.<br>Além disso, é consenso nesta Corte Superior que a obtenção do benefício de livramento condicional independe de prévia passagem pelo regime intermediário, por falta de exigência legal nesse sentido.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>EXECUÇÃO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. LIVRAMENTO CONDICIONAL. INDEFERIMENTO. JUSTIFICAÇÃO UNICAMENTE NA IMPOSSIBILIDADE DE PROGRESSÃO PER SALTUM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Preambularmente, registro que, das decisões proferidas em sede de execução criminal cabe agravo em execução penal.<br>2. No caso, a defesa impetrou habeas corpus, que foi indeferido pelo Tribunal a quo, sob alegação de inadequação da via eleita.<br>3. Assim, seria inviável a análise meritória do tema, sob pena de supressão de instância. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>4. Na espécie, foi indeferido o benefício do livramento condicional pelo Juízo das Execuções Criminais, tão somente em virtude da necessidade de observar-se o comportamento do sentenciado durante o cumprimento da pena em regime semiaberto antes de lhe propiciar a liberdade condicional.<br>3. Sobre a matéria, a jurisprudência deste Tribunal consolidou entendimento no sentido de que não há obrigatoriedade de o apenado passar por regime intermediário para que obtenha o benefício do livramento condicional, ante a inexistência de previsão no art. 83 do Código Penal.<br>4. Recurso em habeas corpus não provido. Contudo, ordem concedida de ofício para determinar que, afastada a exigência do cumprimento da pena em regime semiaberto, o Juízo das Execuções Criminais reaprecie o pedido de livramento condicional do apenado, à luz dos requisitos legais e do comportamento carcerário. (RHC n. 116.324/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 18/9/2019.)<br>No caso,as instâncias ordinárias, soberanasna análisedos fatos e das provas dos autos, fundamentaramsuadecisão não apenas na gravidade dos crimes praticados pelo paciente, mas também no histórico prisional conturbado durante a execução da pena, uma vez que o apenado "em 10-5-2020, quando em regime mais brando, foi autuado em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de drogas, o que resultou em reconhecimento de falta grave e novo processo crime" (fl. 95).<br>Para afastar as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias e acatar a tese defensiva de que o paciente cumpriu o requisito subjetivo e faz jus ao livramento condicional, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A esse respeito, confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. LIVRAMENTO CONDICIONAL. REQUISITO SUBJETIVO. NÃO CUMPRIMENTO. SUFICIÊNCIA DA FUNDAMENTAÇÃO. ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. É inadmissível habeas corpus em substituição ao recurso próprio, também à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>2. Para obter a progressão de regime e o livramento condicional, além de preencher o requisito objetivo, consistente no cumprimento de pena por certo lapso temporal, o reeducando deve satisfazer o requisito subjetivo, demonstrando possuir condições pessoais favoráveis para tanto.<br>3. A falta grave praticada pelo apenado durante o cumprimento da pena, embora não interrompa a contagem do prazo para o livramento condicional, justifica o indeferimento do benefício por ausência do requisito subjetivo.<br>4. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 686.536/SP, de minha relatoria, Quinta Turma, DJe 25/10/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O bom comportamento durante a execução da pena (análise global do período) continua a pautar a análise do benefício e não é sinônimo ou mera repetição do requisito objetivo do não cometimento de falta grave nos últimos 12 meses.<br>2. Esta Corte já firmou a compreensão uníssona de que fatores relacionados ao processo de conhecimento (gravidade dos delitos, longevidade da pena) não são motivos idôneos para impedir benefícios da execução. Comportamento negativos, quando muito longínquos, também não podem impedir, permanentemente, a reinserção do preso em sociedade, pois o sistema pátrio veda a sanções de caráter perpétuo.<br>3. O Magistrado da execução, ao indeferir o livramento condicional pleiteado em favor do agravante, consignou que este possui histórico de mau comportamento durante o cumprimento da pena, incluindo várias fugas enquanto estava em regime mais brando, além de ter praticado novos delitos no curso da execução.<br>4. Quando o livramento condicional foi indeferido, em 10/5/2021, o comportamento negativo reiterado do postulante não era tão antigo (menos de 3 anos), a ponto de ser completamente desconsiderado. Assim, não é absurdo concluir que o reeducando - que cumpre pena atualmente em regime fechado, em razão da prática de falta grave - não está apto para vivenciar o último estágio da execução penal e retornar ao convívio social sem nenhum tipo de vigilância.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg noHCn.693.222/MS, relatorMinistro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe5/11/2021.)<br>LIVRAMENTO CONDICIONAL. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES NO CURSO DA EXECUÇÃO DA PENA. COMPORTAMENTO CARCERÁRIO INSATISFATÓRIO. ASPECTOS DESFAVORÁVEIS DO EXAME CRIMINOLÓGICO. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NÃO PROVIMENTO.<br>1. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça entendimento no sentido de que, conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena, nos termos do art. 83, III, do Código Penal.<br>2. Hipótese em que o apenado, durante a execução da pena, praticou infrações disciplinares ( 14 faltas graves), razão pela qual não implementado, efetivamente, o requisito subjetivo para concessão da benesse.<br>3. Registre se, por oportuno, que, para a concessão do livramento condicional, o magistrado deve avaliar o efetivo cumprimento do requisito subjetivo, não estando adstrito ao atestado de bom comportamento carcerário, sob pena de se tornar mero homologador da manifestação do diretor do estabelecimento prisional. Precedentes desta Corte.<br>4. Em hipótese similar, decidiu esta Superior Corte que a prática de faltas graves é indicativa da ausência de cumprimento do requisito subjetivo da progressão de regime. A circunstância de o paciente já haver se reabilitado, pela passagem do tempo, desde o cometimento das sobreditas faltas, não impede que se invoque o histórico de infrações praticadas no curso da execução penal, como indicativo de mau comportamento carcerário (HC n. 347.194/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgado em 28/6/2016).<br>5. "A jurisprudência deste Tribunal Superior é no sentido de que a prática de falta disciplinar grave, muito embora não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (Súmula n. 441), impede a concessão da benesse por evidenciar a ausência do requisito subjetivo relativo ao comportamento satisfatório durante o resgate da pena, nos termos do que exige o art. 83, inciso III, do Código Penal, circunstância que afasta a alegação de bis in idem" (AgRg no REsp 1617279/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 27/04/2018).<br>6. Por fim, correto o indeferimento dos pedidos de progressão de regime e livramento condicional baseado em aspectos desfavoráveis do exame criminológico e no cometimento de faltas graves no curso da execução penal. Ausência do preenchimento do requisito subjetivo pelo paciente. Precedentes.<br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 626.064/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 12/2/2021.)<br>Na hipótese, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Fica prejudicado o pedido de liminar.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.