DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pela Uniãocom fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fls. 153/154):<br>EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. PORTE DE ARMA DE FOGO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS.<br>1. Cuida-se de apelação e remessa oficial de sentença que concedeu a segurança, determinando à autoridade coatora que conceda o porte de arma de fogo requerido pelo impetrante, uma vez cumpridos os demais requisitos legais e regulamentares. Sem condenação em honorários, consoante a Súmula nº 512/STF.<br>2. Em suas razões, apela a União sustentando que a regra no ordenamento jurídico vigente é a proibição de arma de fogo, sendo excepcional a concessão dessa autorização. Diz que o fundamento de que Sergipe é um estado com altos índices de violência à mão armada, não é suficiente para aconcessão de porte de arma de fogo, visto que é dever do Estado fornecer segurança pública. A sujeição a tentativas de assalto é uma realidade que afeta a todos os brasileiros, não se configurando situação excepcional prevista na lei. Afirma que a concessão de porte de arma de fogo é ato discricionário da autoridade competente, tem natureza de autorização. Conclui que a sentença viola o Estatuto do Desarmamento.<br>3. Extrai-se dos autos que o impetrante teve negado pelo Departamento de Polícia Federal - DPF a concessão do porte de arma de fogo com fundamento na ausência de preenchimento do inciso I, do Art. 10, da Lei n. 10.826/2003, qual seja, o de demonstrar a sua efetiva necessidade por exercício de atividade profissional de risco ou de ameaça a sua integridade física.<br>4. O impetrante justificou a sua pretensão no fato de ser empresário, negociador de citros (laranja, limão, tangerina e outros), movimentar elevadas quantias em espécies, tendo a necessidade de se deslocar entre cidades e estados vizinhos, já tendo, inclusive, sido abordado duas vezes por homens armados.<br>5. A fim de comprovar a sua perícia técnica com armas de fogo, apresentou certificado de registro junto ao Exército Brasileiro para comprovar ser atirador desportivo nível II.<br>6. Sabe-se que o porte de arma de fogo é, em regra, proibido em todo o território nacional, conforme dispõe o art. 6º, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento). Entretanto, admite-se, excepcionalmente, a sua permissão caso o requerente demonstre a efetiva necessidade do porte da arma de fogo por exercício de atividade profissional de risco ou de ameaça à sua integridade física, além dos requisitos especificados pelo art. 10 da lei acima citada.<br>7. Como bem se manifestou o douto MPF, "No caso em destaque, fica evidente que todas as exigências formais e subjetivas colacionadas na legislação foram devidamente atendidas, permitindo, portanto, que haja a autorização para que o impetrante passe a portar arma de fogo. Afinal, a efetiva necessidade está mais do que escancarada, haja vista que é um empresário visado e dono do Colégio Santo Expedito Eireli - ME; que movimenta cotidianamente uma grande quantidade de valores; que está em constantes viagens entrecidades e Estados vizinhos; que possui certificado e perícia técnica quanto ao manuseio de arma de fogo; que já sofreu duas emboscadas por homens armados num lapso de tempo curto, sendo que a segunda emboscada foi muito mais grave, pois o seu veículo foi alvejado por projéteis."<br>8. Apelação e remessa oficial improvidas.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 224/227).<br>A parte recorrente apontaviolação aos arts. 4º, 6º e 10 da Lei 10.826/2003. Sustenta, em resumo, que: (I) "o autor não logrou comprovar, de plano, qualquer irregularidade na atuação da Administração. (..) Como visto,háfalar em direito subjetivo irrestrito ao registro ou porte de arma de fogo, sujeitando-se o interessado às condições e requisitos exigidos em lei" (fl. 261); e (II) "em se tratando de ato administrativo com natureza de autorização, a análise do pedido de porte de arma está revestida do caráter dediscricionariedade, cabendo à autoridade concedente aferir, segundo critérios de conveniência e oportunidade, se o interessado preenche os requisitos dispostos em lei para o deferimento do pedido" (fl.273)<br>O Ministério Público Federal, na condição de fiscal da lei, opinou pelo não conhecimento do recurso especial (fls. 316/320).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, verifica-se que a insurgência não merece prosperar.<br>Com efeito, o tema trazido à discussão restou assim decidido no acórdão recorrido (fl. 152):<br>O impetrante justificou a sua pretensão no fato de ser empresário, negociador de citros (laranja, limão, tangerina e outros), movimentar elevadas quantias em espécies, tendo a necessidade de se deslocar entre cidades e estados vizinhos, já tendo, inclusive, sido abordado duas vezes por homens armados.<br>A fim de comprovar a sua perícia técnica com armas de fogo, apresentou certificado de registro junto ao Exército Brasileiro para comprovar ser atirador desportivo nível II.<br> .. <br>Como bem se manifestou o douto MPF, "No caso em destaque, fica evidente que todas as exigências formais e subjetivas colacionadas na legislação foram devidamente atendidas, permitindo, portanto, que haja a autorização para que o impetrante passe a portar arma de fogo. Afinal, a efetiva necessidade está mais do que escancarada, haja vista que é um empresário visado e dono do Colégio Santo Expedito Eireli - ME; que movimenta cotidianamente uma grande quantidade de valores; que está em constantes viagens entre cidades e Estados vizinhos; que possui certificado e perícia técnica quanto ao manuseio de arma de fogo; que já sofreu duas emboscadas por homens armados num lapso de tempo curto, sendo que a segunda emboscada foi muito mais grave, pois o seu veículo foi alvejado por projéteis."<br>Nesse contexto, é certo que aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de asseverar que não se encontram preenchidos na espécie os requisitos para a concessão da licença para porte de arma de foto, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se.