DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por José Gabriel de Sousa Gonzalezcontra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, que denegou a ordem no HC n. 0730497-52.2021.8.07.0000, mantendo a prisão preventiva decretada pelo Juízo da 4ª Vara de Entorpecentes do Distrito Federal.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante pela suposta prática dacondutade tráfico de drogas, bem como teve a sua prisão posteriormente convertida em preventiva em 26/6/2021(fls. 34/36).<br>O pedido de revogação da custódia cautelar formulado em favor do recorrente foi indeferido pelo Magistrado singular (fls. 50/51).<br>Inconformada, a defesa impetrouhabeas corpusna origem. O Tribunala quodenegou a ordem e convalidou a segregação cautelar (fls. 127/139).<br>Daí o presente recurso, em que se alega a existência de constrangimento ilegal ante a ausência de fundamentação idônea para a manutenção da constrição cautelar.<br>Sustenta-se que a custódia preventiva está fundamentada na gravidade abstrata do delito, de forma genérica.<br>Assere-se que oacusadoé dependente químico e a quantidade de entorpecentes apreendidos é ínfima.<br>Ressaltam-se os predicados favoráveis dorecorrente, tais como residência fixa e trabalho lícito.<br>Requer-se, assim, a revogação do decreto ou a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida em 23/11/2021(fls. 191/193).<br>Após as informações de fls. 196/204, oMinistério Público Federal, em seu parecer, opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 209/215).<br>É o relatório.<br>In casu,após uma análise mais acurada, verifiquei constrangimento ilegal apto a ensejar o provimento do recurso paraaplicar medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diz a nossa jurisprudência que toda prisão imposta ou mantida antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade e não em meras suposições ou conjecturas. Ademais, a custódia cautelar não pode ser imposta com base, essencialmente, na gravidade abstrata do delito, assentada a motivação em elementos inerentes ao próprio tipo penal. Cumpre ao magistrado vincular seudecisuma fatores reais de cautelaridade, o que não ocorreu na espécie com relação ao ora recorrente.<br>Pelo que consta dos autos, o Juízo singular, ao converter a prisão em flagrante dorecorrente em preventiva, apresentou os seguintes fundamentos (fl. 35 - grifo nosso):<br> .. <br>A prova da materialidade do crime é extraída do laudo provisório, do auto de exibição e apreensão, do boletim de ocorrência e dos depoimentos colhidos no APF. Os indícios suficientes da autoria também estão presentes, pois o custodiado foi preso em flagrante, sendo que na sua posse foram apreendidas porções da droga vulgarmente conhecida como maconha, conforme laudo de id. 95666035. Trata-se de prisão decorrente do cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pela 4º Vara de Entorpecentes (id. 95666039), após investigação criminal do suposto crime de tráfico de drogas praticado pelo autuado. No momento do cumprimento do mandado foram encontradas e apreendias substâncias entorpecentes. À luz dos elementos que foram produzidos no decorrer da investigação, melhor se oportuniza ao juízo natural a análise da prisão do autuado. Por ora, a apreensão de drogas após investigação prévia do crime de tráfico de drogas, fornece indícios razoáveis da prática do crime de tráfico. Em consulta ao sistema informatizado deste Tribunal e do Sistema Nacional de Informações Criminais, constatou-se que o autuado ostenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, recentemente, tratando-se pois de reincidente específico, e pelo crime do art. 163, parágrafo único, III, do CP, possuindo, também, maus antecedentes, o que corrobora a necessidade da segregação cautelar: "Necessária, como garantia da ordem pública, a prisão preventiva do paciente, pela prática, em tese, do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente se é reincidente em crime doloso e foi preso em flagrante com grande quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes." (Acórdão n.935245, 20160020063016HBC, Relator: SILVANIO BARBOSA DOS SANTOS, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 14/04/2016, Publicado no DJE: 22/04/2016. Pág.: 124/138). No presente caso, a prática, em tese, de delito equiparado a hediondo por reincidente e portador de antecedentes criminais e após evidencia a periculosidade do autuado e caracteriza situação de acentuado risco à ordem pública, se apresentando suficiente para justificar a segregação cautelar como medida necessária e adequada para contenção de seu ímpeto delitivo. O autuado é reincidente em crimes dolosos, tendo sido definitivamente condenado por tráfico de drogas e delito do art. 163, parágrafo único, III, do CP. Na espécie, as condenações anteriores não bastaram para frear seu ímpeto delituoso. Desse modo, a prisão provisória encontra amparo na necessidade de se acautelar a ordem pública, prevenindo-se a reiteração delitiva e buscando também assegurar o meio social e a própria credibilidade dada pela população ao Poder Judiciário. Ressalto que o(s) delito(s) imputado(s) comina(m), abstratamente, pena privativa de liberdade máxima maior que 4 (quatro) anos de reclusão (exigência do inciso I do art. 313 do CPP). Ante as circunstâncias fáticas acima delineadas, as medidas cautelares alternativas à prisão (art. 319, do CPP) não se mostram, por ora, suficientes e adequadas para acautelar os bens jurídicos previstos no inciso I, do art. 282, do Código Processual, sendo de todo recomendável a manutenção da segregação como único instrumento que atende às peculiaridades do caso concreto.<br> .. <br>O Tribunal a quo, por sua vez, manteve a custódia cautelar e denegou a ordem, destacando que (fls. 130/131):<br> .. <br>No presente caso, verifica-se que há fortes indícios da autoria e da materialidade da conduta delitiva do paciente consubstanciados no auto de prisão em flagrante, na ocorrência policial, no laudo preliminar de perícia criminal, no auto de apresentação e apreensão e nos depoimentos colhidos na delegacia.<br>Segundo consta do auto de prisão em flagrante, o paciente estava sendo investigado pela prática do crime de tráfico de drogas há, pelo menos, dois meses. No momento da prisão em flagrante, o paciente tinha em depósito, para fins de difusão ilícita, porções de maconha e haxixe, a demonstrar seu envolvimento habitual com a traficância.<br>Ademais, ao contrário do que sustenta a impetrante, não foi apreendida em poder do paciente pequena quantidade de maconha. Na verdade, o Auto de Apreensão revela que foram encontradas na casa de José 1(um) pote de vidro contendo substância em pó de cor marrom semelhante a haxixe, 3 (três) porções de substância vegetal pardo esverdeada semelhante a maconha, todas acondicionadas em embalagem plástica, prontas para venda, 1 (uma) porção de substância semelhante a haxixe, além de 6 (seis) tubos de plástico contendo diversas sementes, aparentemente de cannabis sativa.<br>Portanto, resta evidente a existência do crime e o indício suficiente da autoria (fumus comissi delicti).<br>Com relação ao requisito necessidade de garantia da ordem pública (periculum libertatis), verifico que este também resta preenchido, uma vez que os elementos de prova apresentados nos autos demonstram que o paciente é contumaz na prática criminosa, havendo condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (processo n.º 2011.01.1.099670-9), demonstrando que o presente caso não se trata de fato isolado.<br> .. <br>Como se vê, não se está diante de prisão preventiva desmotivada. A decisão que decretou a constrição cautelar do recorrente não revela inidoneidade, uma vez que alicerçada em fator real de cautelaridade, qual seja, o risco de reiteração delitivapelo fato de o recorrente ser reincidente por crime de mesma natureza. Contudo, a meu ver, em termos de proporcionalidade, não comporta a medida extrema adotada na origem e confirmada, depois, pelo Tribunal local, sendo suficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas, uma vez que ocrimeimputadonão foicometidocom violência ou grave ameaça à pessoa.<br>O caso diz respeito ao suposto tráfico de 1 porção de haxixe (9,71 g), 3 porções de maconha (2,73 g), 1 porção de haxixe (1,60 g), e 6 porções de sementes de Tetraidrocanabinol - THC (1,24 g).<br>Com efeito, creio ser desproporcional mobilizar uma vaga no sistema carcerário - que se encontra em estado de coisas inconstitucional (ADPF 347) -, em contexto de pandemia, para acautelar traficante de pequena quantidade de droga.<br>A ordem pública me parece indiferente à liberdade do recorrente, sendo possível que responda à ação penal em liberdade, a despeitoda reincidência.<br>Ademais, considerando tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaçae haja vista a máxima excepcionalidade exigida, tendo em conta a Recomendação CNJ n. 62/2020 como medida, inclusive, de contenção da pandemia mundialmente causada pelo coronavírus (Covid-19), entendo que a custódia cautelar deve ser substituída por medidas cautelares alternativas.<br>No mesmo sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>RECURSOORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Sabe-se que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, antes da confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência dopericulum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>2. Na hipótese, o Juízo de primeira instância não apontou nenhuma circunstância idônea que pudesse evidenciar a necessidade da custódia cautelar do paciente para o resguardo da ordem pública, da ordem econômica, para a conveniência da instrução processual ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos moldes do que preconiza o art. 312 do Código de Processo Penal. Assim, considerando que do decreto prisional não se extrai a imprescindibilidade da medida extrema e que, notadamente, o recorrente ostenta condições pessoais favoráveis, já que primário e portador de bons antecedentes, não há óbice a que responda ao processo em liberdade.<br>3. Recurso provido.<br>(RHC n. 82.043/MG, Ministro Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro,Sexta Turma, DJe 9/4/2018)<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RESISTÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. REDUZIDA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. RÉU PRIMÁRIO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL EM PARTE DEMONSTRADA.WRITNÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O STF passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. A aplicação de medidas cautelares, aqui incluída a prisão preventiva, requer análise, pelo julgador, de sua necessidade e adequação, a teor do art. 282 do CPP, observando-se, ainda, se a constrição é proporcional ao gravame resultante de eventual condenação.<br>3. A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar e quando realmente se mostre necessária e adequada às circunstâncias em que cometido o delito e às condições pessoais do agente. Exegese do art. 282, § 6º, do CPP.<br>4. No caso, não obstante a reprovabilidade da conduta, mostra-se devida e suficiente a imposição de medidas cautelares alternativas, dada a apreensão de ínfima quantidade de estupefaciente e a primariedade do paciente.<br> .. <br>(HC n. 438.701/SP, Ministro Jorge Mussi,Quinta Turma, DJe 28/6/2018 -grifo nosso)<br>Ante o exposto,dou provimentoao recurso emhabeas corpus parasubstituir a prisão preventivaimpostaao recorrentepor medidas cautelares a serem implementadas pelo Juízo de origem, consistentes em:a) comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, parainformar e justificar atividades;e b) proibição de ausentar-se da comarca, sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento dequalquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EMHABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESPROPORCIONALIDADE. CRIMESEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA.<br>Recurso emhabeas corpusprovido nos termos do dispositivo.