DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MARIA DO CARMO DA COSTA com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional em face de acórdão proferido pelo Eg. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, assim ementado (e-STJ Fl. 439):<br>" CIVIL. CONTRATO DE SEGURO DE SAÚDE COLETIVO. INDÍCIOS DE FRAUDE.CANCELAMENTO. EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO. NOTIFICAÇÃO.<br>1 - A Seguradora, tão logo tomou conhecimento das irregularidades junto a empresa estipulante do seguro coletivo, procedeu à auditoria junto à empresa e encerrou o contrato, não sendo configurado, no caso, o ilícito previsto no artigo 186 do CC.<br>2 - O seguro, previsto no artigo 757 e seguintes do Código Civil , é espécie de contrato no qual o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo à pessoa ou à coisa, contra riscos predeterminados. As partes devem guardar a boa-fé e veracidade nos contratos de seguro, tanto a respeito do objeto do contrato como das circunstâncias e declarações a ele concernentes, conforme previsão do artigo 764 do CC.<br>3 - Estando a estipulante sob auditoria, por suspeita de fraude, e procedida a notificação da segurada, o cancelamento do contrato de seguro decorreu de exercício regular do direito por parte da seguradora, não estando configurado o dano moral no caso em apreço.<br>4 - Recurso não provido."<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados às fls. 472/478.<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente alega ofensa aos arts. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98; 4º, 18, 47 da Lei 8.078/90; 186, 757, 758, 759, 760, 761, 762, 763 do CC; 4º da Lei 9.961/00; 817 do CPC/15. Para tanto, sustenta, em síntese, que: (i) "foi dada a interpretação, data vênia, equivocada de que, em caso de fraude, in- dependentemente da boa-fé do beneficiário, o cancelamento do contrato seria lícito." - (fl. 489); (ii) "ao se reconhecer a vulnerabilidade e a boa-fé da autora, mas não lhe conceder seus benefícios legais, o Art. 4º, incisos I e III da Lei 8.078/90 foi violado" - (fl. 490); (iii) "a fraude praticada, mesmo que pela estipulante, mas sem qualquer participação do beneficiário, vincula a operadora, mister quando essa detém o domínio dos meios de comercialização dos produtos e poderia ter impedido a contratação" - (fl. 490); (iv) "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, o que deve levar o julgador a interpretar que a fraude aqui discutida deve ter tido a sua participação de forma indubitável" - (fl. 491); (v) "o interesse da recorrente é legítimo, uma vez que restou demonstrada sua boa-fé na contração" - (fl. 492); (vi) "restou demonstrado no v. acórdão que a recorrente agiu de boa-fé, portanto, não agiu de maneira dolosa, razão pela qual a interpretação de que o contrato poderia ser rescindido também viola tal artigo" - (fl. 492); (vii) "a operadora deveria ter aplicado aquilo determinado pela agência reguladora no uso de suas atribuições e a recepcionado como uma beneficiária de plano individual, nesse caso, sim, solucionando o problema causado por sua falha no momento da contratação do plano" - (fl. 494);(viii) "restou demonstrado que a rescisão contratual foi ilícita, razão pela qual a recorrida não agiu em seu exercício regular do direito" (fl. 495); (ix) "o cancelamento ilícito de plano de saúde de idoso constitui lesão "in re ipsa", mister quando o cancelamento se dá em período agudo, como no caso de pandemia declarada" - (fl. 495).<br>É o relatório. Decido.<br>A Corte de origem, com base no lastro probatório colacionado aos autos, verificou que houve a configuração de fraude na contratação do seguro, o que autoriza o seu cancelamento, e não a migração para plano individual, pois a recorrida não comercializa seguros nessa modalidade, como se depreende do trecho do acórdão a seguir (fl. 443):<br>"Além da verificação da fraude, informou a ré que houve inadimplência da estipulante (META ASSESSORIA LTDA). Como dito, não há como se comprovar que a autora se encontrava adimplente com seu plano de saúde, tendo em vista que os pagamentos por ela juntados (id 23417159) foram feitos em benefício da empresa VANPER CONSULTORIA E COBRANÇA EIRELI-ME.<br>É lamentável que a autora, uma senhora idosa e não alfabetizada, tenha sido vítima de fraude, ao que parece, praticada pela estipulante, entretanto, a seguradora de saúde, tão logo tomou conhecimento das irregularidades, procedeu à auditoria junto à empresa e encerrou o contrato, não sendo configurado, no caso, o ilícito previsto no artigo 186 do CC.<br>De fato, os fundamentos da sentença apontam para o acerto da decisão, pois os documentos juntados aos autos indicam a ausência de vínculo entre a pessoa jurídica contratante e os beneficiários do seguro, fato reconhecido pela autora, que declarou desconhecer a empresa Meta Assessoria LTDA, a qual figura no contrato da modalidade "coletivo empresarial" e cujo seguro destina-se a "grupos de segurados a partir de 100 (cem) vidas", conforme consta no documento de id 23417176.<br>A autora também admite que buscou a contratação de plano de saúde individual, corroborando a tese da empresa ré, no sentido de que o contrato objeto da ação foi firmado com dados falsos, praticados pelo estipulante, circunstância que afasta sua obrigação de mantê-lo vigente, apesar das condições pessoais da autora, que é idosa e hipossuficiente tecnicamente.<br>A título de esclarecimento, os artigos 126 e 127 do Decreto-Lei nº 73/99 4 , que dispõe sobre o Sistema Nacional de Seguros Privados, e regula as operações de seguros e resseguros, determinam, nesses casos, a responsabilidade do corretor de seguros, perante o segurado, devendo, então, a autora a ele se dirigir na tentativa de salvaguardar seus direitos.<br>Esclareça-se, por fim, que, na espécie, inviável a migração da autora para um plano individual, visto que a ré não comercializa este tipo, pois, segundo a cláusula 5 das Condições Gerais da seguradora (id 23417176) o Seguro Saúde Sul América é na modalidade Coletivo Empresarial.<br>Nesse contexto, a modificação de tal entendimento lançado no v. acórdão recorrido para aferir se a segurada faz jus ao plano individual demandaria o revolvimento de suporte fático-probatório dos autos e cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 deste Pretório.<br>Ademais, quanto aos danos morais, o TJDFT consignou que "não reconhecida a responsabilidade contratual no caso em apreço (ausência de antijuridicidade - sentença, fl. 385), não há falar em dano moral, devendo ser integralmente mantida a sentença que julgou improcedentes os pedidos autorais" - (fl. 443).<br>Ocorre que, a parte recorrente não impugnou a fundamentação acima, autônoma e suficiente à manutenção do aresto hostilizado, a qual permaneceu incólume. Dessa forma, incide, na espécie, o óbice da Súmula 283 do STF, segundo a qual "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles". Veja-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. AFRONTA AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. APELAÇÃO DESERTA. ARTS. 158 e 511, § 2º, DO CPC. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS Nº 211/STJ E Nº 282/STF. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA Nº 283/STF. COMPROVAÇÃO DA OCORRÊNCIA DO ESBULHO E HONORÁRIOS EXORBITANTES. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>(..)<br>3. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado, impõe o não conhecimento da pretensão recursal - Súmula nº 283/STF.<br>(..)<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(AgRg no AREsp 595.189/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/11/2014, DJe 27/11/2014)<br>Diante do exposto, nos termos do art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial.<br>Com supedâneo no art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 1% (um por cento) os honorários advocatícios fixados em 17% (dezessete por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando sobrestada a execução em razão da gratuidade concedida, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950.<br>Publique-se.