ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SOBRESTAMENTO. TEMA 1.093/STJ. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS À ORIGEM. REQUERIMENTO DE DISTINÇÃO. ART. 1.037, §§ 9º A 13, DO CPC/2015. INDEFERIMENTO.1. O tema debatido no acórdão recorrido diz respeito àcompatibilidade do regime instituído no art. 17 da Lei n. 11.033/2004 ao creditamento dentro da sistemática da incidência monofásica do PIS e da COFINS, questão que, para ser decidida, demanda o pronunciamento desta Corte Superior acerca do Tema 1.093 afetado como representativo da controvérsia.2. Não sendo o objeto do recurso especial distinto da matéria a ser julgada sob o rito dos recursos repetitivos, deve ser mantida a determinação de baixa dos autos para a Corte de origem a fim de que se realize novo juízo de admissibilidade após a publicação do acórdão representativo da controvérsia.3. Agravo interno a que se nega provimento.Trata-se de agravo interno manejado porÊxito Importadora e Exportadora S.A. contra a decisão monocrática de e-STJ, fls. 4.014-4.016, que determinou o sobrestamento dos autos em virtude de a matéria de fundoestarafetadapelo STJ, submetida à sistemática dos recursos repetitivos no Tema 1.093, para que, após a publicação doacórdãorepresentativodacontrovérsia, seja realizado um novo juízo de admissibilidade, nos termos do art. 1.040 do CPC/2015.Nas razões do agravo, pleiteia a parte interessada a reconsideração do decisório que determinou a devolução dos autos à origem (art. 1.040 do CPC/2015), sob o argumento de haver distinção entre o paradigma indicado na decisão agravada e a matéria debatida no caso concreto.Esclarece que, no caso dos autos, se requereuo direitoà compensação dos créditos de PIS/COFINS Importação apurados em função das saídas com base de cálculo parcialmente reduzida, dos produtos previstos no art. 1º, § 2º, II da Lei n. 10.485/2002, não havendo monofasia na hipótese, mas sim plurifasia.Requer, assim, a reconsideração da decisão ou, caso não seja o entendimento, a submissão do feito ao colegiado, a fim de que seja dado provimento ao recurso.Sem impugnação ao recurso de agravo.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SOBRESTAMENTO. TEMA 1.093/STJ. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS À ORIGEM. REQUERIMENTO DE DISTINÇÃO. ART. 1.037, §§ 9º A 13, DO CPC/2015. INDEFERIMENTO.1. O tema debatido no acórdão recorrido diz respeito àcompatibilidade do regime instituído no art. 17 da Lei n. 11.033/2004 ao creditamento dentro da sistemática da incidência monofásica do PIS e da COFINS, questão que, para ser decidida, demanda o pronunciamento desta Corte Superior acerca do Tema 1.093 afetado como representativo da controvérsia.2. Não sendo o objeto do recurso especial distinto da matéria a ser julgada sob o rito dos recursos repetitivos, deve ser mantida a determinação de baixa dos autos para a Corte de origem a fim de que se realize novo juízo de admissibilidade após a publicação do acórdão representativo da controvérsia.3. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOVOTOA pretensão recursal não merece êxito, na medida em que a parteinteressada não trouxe argumentos aptos à alteração do posicionamentoanteriormente firmado.Inicialmente, impende esclarecer que não prospera o argumento da ora recorrente, no sentido de serem diversas as matérias tratadas no processo afetado como representativo da controvérsia no tema 1.093/STJe a dos presentes autos.Na verdade, é justamente sobre a compatibilidade do regime instituído no art. 17 da Lei n. 11.033/2004 ao creditamento dentro da sistemática da incidência monofásica do PIS e da COFINS.Vale conferir o seguinte excerto do acórdão tirado em embargos de declaração no Tribunal de origem, que assim definiu a controvérsia (e-STJ, fls.3.591-3.592)Destaco que a Lei nº 10.485/2002, quanto aos fabricantes de automóveis e autopeças, estabeleceu o regime monofásico de incidência das contribuições PIS e COFINS, concentrando-se a cobrança das contribuições em uma etapa única, através da incidência de alíquota única, estabelecida em lei, próxima do valor que seria cobrado nas fases seguintes do processo de industrialização, excluindo-se do referido pagamento os intermediários e os revendedores.A incidência da norma do art. 17 da Lei 11.033/2004 somente alcança as situações em que os bens adquiridos estão sujeitos ao pagamento das contribuições, o que não acontece com os revendedores de produtos tributados pelo sistema monofásico, quando as contribuições PIS e COFINS são recolhidas do fabricante.O importador ou comerciante de veículos novos e peças não faz jus ao benefício fiscal previsto no art. 17 da Lei 11.033/2004, razão pela qual não é autorizado ao Judiciário estender, diante da ausência de previsão legal, os efeitos da lei.Assim, não sendo o objeto do recurso especial distinto da matéria a ser julgada sob o rito dos recursos repetitivos, deve ser mantida adeterminação de baixa dos autos para a Corte de origem a fim de que se realize novo juízo de admissibilidade após a publicação do acórdão representativo da controvérsia.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.