DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de SIDINEI DE ABREU FERNANDES, apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, que negou provimento ao agravo em execução defensivo.<br>Consta dos autos que o Juízo de Primeiro Grau deferiu ao apenado a progressão de regime ao aberto e, diante da ausência de vagas no regime carcerário respectivo, determinou a inclusão do apenado em sistema de monitoramento eletrônico, nas condições da prisão domiciliar.<br>Irresignada, o Ministério Público deu provimento ao agravo ministerial para o efeito de revogar a decisão no ponto em que incluiu o apenado no sistema de monitoramento eletrônico, nas condições de prisão domiciliar, determinando seu imediato recolhimento a estabelecimento compatível com o regime aberto.<br>Neste writ, a impetrante alega constrangimento ilegal na medida em que o Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que a falta de estabelecimento penal compatível com a sentença não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso.<br>Aduz que "ao contrário do que sustentado no acórdão, deve o apenado ser transferido para prisão domiciliar, sob pena de flagrante violação à Súmula Vinculante 56" (e-STJ, fl. 5).<br>Ressalta que a administração do Instituto Penal de Ijuí informou que não há vagas no regime aberto no estabelecimento.<br>Requer, inclusive liminarmente, a concessão da prisão domiciliar, acompanhada, ou não, do monitoramento eletrônico.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Juízo da Execução concedeu progressão ao regime aberto e, diante da ausência de vagas em estabelecimento adequado, determinou que o cumprimento fosse realizado em prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, pelos seguintes fundamentos (e-STJ, fl. 12):<br>"Em consonância com este entendimento, considero que a concessão de prisão domiciliar pode perfeitamente ser adotada desde que condicionada à colocação de tornozeleiras eletrônicas, o que proporciona uma fiscalização dos apenados e acompanhamento do cumprimento das condições resultando, assim, em controle quanto a eventuais descumprimentos, onde o citado mecanismo inclusive contribui para inibir a eventual prática de ilícitos. Em outras palavras, o emprego da tornozeleira implica, além da questão da fiscalização imediata quanto ao cumprimento das condições, maior problema no meu sentir da prisão domiciliar, também no caráter punitivo/preventivo da jurisdição penal, pois o apenado tem ciência de que, mesmo beneficiado pela benesse da prisão domiciliar, está sendo monitorado de forma efetiva na restrição à sua liberdade, inerente a quem ainda se encontra cumprindo pena corporal.<br>Importante registrar a superlotação carcerária do Instituto Penal de Ijuí, uma vez que possui capacidade de engenharia projetada para 52 presos, abrigando atualmente em torno de 160 apenados, sendo que a concessão da prisão domiciliar aos apenados amenizaria substancialmente esta questão.<br>No ponto, registro ofício recebido da Administração do IPI indicando a superlotação da casa, muito além da sua capacidade de engenharia, com celas com problemas de acomodações e a nova situação, do problema de esgoto. Situação que restou confirmada em vistoria recentemente realizada por este Signatário na citada casa prisional.<br>Assim, diante da situação vivenciada no Instituto Penal de Ijuí, defiro a prisão domiciliar com a inclusão do apenado no Programa de Monitoramento Eletrônico de Presos"<br>O Tribunal de origem reformou a decisão do juiz singular e deu provimento ao agravo em execução penal, nos seguintes termos:<br>"Atualmente, o Juízo da Execução deverá realizar exame detalhado da situação dos apenados do regime aberto e semiaberto, não podendo se olvidar da natureza dos crimes que ensejaram a condenação, o saldo de pena a cumprir e as condições subjetivas do apenado (periculosidade, associação a facções no interior da casa prisional, procedimentos administrativos disciplinares por faltas de natureza grave etc.), tudo no sentido de avaliar de forma individualizada cada conjuntura, desenvolvendo soluções que minimizem a insuficiência da execução.<br>Feito o registro e partindo ao exame do caso dos autos, considerando as disposições anteriormente enunciadas, possível concluir que o reeducando não faz jus à prisão domiciliar cumulada com monitoramento eletrônico por ausência de mérito subjetivo e em virtude da insuficiente justificativa apresentada pelo Juízo da execução para desqualificar o Instituto Penal de Ijuí como ambiente adequado.<br>No tocante à motivação judicial, observo que o Julgador entendeu que "inexiste na Comarca estabelecimento prisional adequado ao cumprimento da pena na situação atual, qual seja, em regime aberto, ainda que o apenado não se enquadre em nenhuma das hipóteses do artigo 117 da LEP."<br> .. <br>No entanto, os fundamentos apresentados não bastam para se ter o Instituto Penal de Ijuí como impróprio para acolher presos do regime aberto.<br>É conhecido o quadro de precariedade das casas prisionais do Estado do Rio Grande do Sul, bem como a ausência de estabelecimentos que se amoldem perfeitamente às disposições da Lei de Execução Penal para o regime semiaberto e aberto. Contudo, não se pode olvidar que no próprio RE 641.320 foi consignado que "São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola, industrial" (regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regime aberto) (art. 33, §1º, alíneas "b" e "c")".<br>Conforme exposto nas razões recursais, os apenados que cumprem pena nos regimes aberto e semiaberto na Comarca de Ijuí o fazem no Instituto Penal, prédio autônomo à Penitenciária Modulada Estadual de Ijuí, onde cumprem sanção os reclusos do regime fechado, estabelecimento compatível com a expiação junto ao regime aberto. Portanto, com a vênia ao entendimento do Juízo singular, o embasamento apresentado não se afigura suficiente para a concessão de prisão domiciliar." (e-STJ, fls. 120).<br>No tocante ao tema, a Suprema Corte editou a Súmula Vinculante n. 56, segundo a qual "a falta de vagas em estabelecimento prisional não autoriza a manutenção do preso em regime mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros do RE 641.320/RS".<br>Os parâmetros mencionados na citada súmula são: a) a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso; b) os Juízes da execução penal poderão avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para verificar se são adequados a tais regimes, sendo aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como colônia agrícola, industrial (regime semiaberto), casa de albergado ou estabelecimento adequado - regime aberto - (art. 33, § 1º, alíneas "b" e "c"); c) no caso de haver déficit de vagas, deverão determinar: (i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao preso que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto; e d) até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado.<br>A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. 1.710.674/MG, sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 993), da relatoria do Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, assim delimitou a controvérsia: "(im)possibilidade de concessão da prisão domiciliar, como primeira opção, sem prévia observância dos parâmetros traçados no RE 641.320/RS". Assentou a Terceira Seção, por decisão unânime, a seguinte tese:<br>"A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante n. 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE n. 641.320/RS, quais sejam: (i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto."<br>Confira-se a ementa do REsp n. 1.710.674/MG:<br>"RECURSO ESPECIAL. PROPOSTA DE JULGAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. EXECUÇÃO PENAL. DETERMINAÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PENA EM PRISÃO DOMICILIAR, QUANDO INEXISTENTE VAGA NO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA ADEQUADO AO EXECUTADO OU ESTABELECIMENTO PRISIONAL COMPATÍVEL COM O PREVISTO EM LEI. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 117 DA LEI DE EXECUÇÕES PENAIS. APLICAÇÃO DO NOVO ENTENDIMENTO ESTABELECIDO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DO RE 641.320/RS.<br>1. Recurso representativo de controvérsia, para atender ao disposto no art. 1.036 e seguintes do CPC/2015 e na Resolução STJ n. 8/2008.<br>2. Delimitação da controvérsia: "(im)possibilidade de concessão da prisão domiciliar, como primeira opção, sem prévia observância dos parâmetros traçados no RE 641.320/RS".<br>3. TESE: A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante n. 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE n. 641.320/RS, quais sejam: (i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto. 4. Ao examinar a questão do cumprimento de pena em regime fechado, na hipótese de não existir vaga em estabelecimento adequado ao regime em que está efetivamente enquadrado o reeducando, por ocasião do julgamento do RE 641.320/RS, o Supremo Tribunal Federal assentou que "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso" e que "Os juízes da execução penal poderão avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como adequados a tais regimes. São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola, industrial" (regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regime aberto) (art. 33, § 1º, alíneas "b" e "c")". Concluiu, ainda, que, na ausência de vagas ou estabelecimento prisional adequado na localidade, o julgador deve buscar aplicar as seguintes alternativas, em ordem de preferência:<br>(i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas;<br>(ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas;<br>(iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Observou, entretanto, que, até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado e que a adoção de uma solução alternativa não é um direito do condenado.<br>5. Somente se considera a utilização da prisão domiciliar pouco efetiva, como alternativa à ausência de vagas no regime adequado, quando ela restringe totalmente o direito do executado de deixar a residência, não permitindo, assim, o exercício de trabalho externo, ou quando, estando o reeducando no regime aberto, a prisão domiciliar puder ser substituída pelo cumprimento de penas alternativas e/ou estudo. Não há óbices à concessão de prisão domiciliar com monitoração eletrônica ao sentenciado em regime semiaberto, quando não há vagas no regime específico ou quando não há estabelecimento prisional adequado ou similar na localidade em que cumpre pena.<br>6. Não há ilegalidade na imposição da prisão domiciliar, mesmo a pura e simples em que o executado não tem direito de deixar a residência em momento algum, em hipóteses não elencadas no art. 117 da Lei de Execuções Penais, máxime quando não houver vagas suficientes para acomodar o preso no regime de cumprimento de pena adequado, tampouco estabelecimento prisional similar, e não for possível, no caso concreto, a aplicação de uma das hipóteses propostas no RE n. 641.320/RS.<br>7. CASO CONCRETO: Situação em que o reeducando cumpria pena em regime semiaberto e obtivera, do Tribunal de Justiça, o direito de cumpri-la em prisão domiciliar, nas condições a serem fixadas pelo Juízo da execução. Entretanto, após a afetação do presente recurso especial, obteve progressão de regime para o aberto e, atualmente, cumpre pena em prisão domiciliar na qual deve permanecer nos domingos (com permissão para comparecimento a eventual culto religioso matutino) e feriados, assim como nos dias úteis no horário compreendido entre as 19 horas até as 6 horas do dia seguinte, além de cumprir outras restrições.<br>8. Recurso especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais provido, em parte, apenas para determinar ao Juízo da Execução que examine a possibilidade e conveniência de, no caso concreto e observadas as características subjetivas do réu, bem como seu comportamento ao longo do cumprimento da pena, além de todos os requisitos legais, converter o restante da pena a ser cumprida pelo executado, no regime aberto, em pena restritiva de direitos ou estudo, em atenção ao entendimento exarado no RE 641.320/RS." (DJe 3/9/2018).<br>Assim, notadamente, porque não foram esgotados os parâmetros estabelecidos no acórdão proferido nos autos de RE 641320/RS, deve ser mantido entendimento constante do acórdão atacado.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.