DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por VALDEMIR DA SILVA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneasa e c, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (fls. 319-321):<br>"APELAÇÃO-CRIME. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO.<br>1. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. Para o reconhecimento do princípio da insignificância, que vem sendo admitido pela doutrina e jurisprudência como causa de exclusão da tipicidade, sob o ponto de vista material da conduta, vários fatores devem concorrer, não bastando apenas que o objeto do crime seja de valor irrisório, mas deve-se levar em consideração o impacto que a conduta vier a gerar no patrimônio da vítima, bem como as condições subjetivas do beneficiário e a gravidade do delito em si. Valor da res furtiva, avaliada em R$ 2.676,00, que representava pouco mais de 5X o valor do salário-mínimo vigente à época (R$ 510,00), não podendo, em absoluto, ser considerado insignificante. Não bastasse isso, sobreleva o desvalor mais acentuado da conduta, de maior lesividade, tipificada como furto qualificado, sobretudo o rompimento de obstáculo, que gera maior prejuízo à vitima, não se coadunando com o crime de bagatela, em face de seu maior grau de reprovabilidade. Condições subjetivas desfavoráveis do agente, que é reincidente e ostenta outras 3 condenações, 2 provavelmente alcançadas pelo quinquênio depurador e outra por fato posterior, que não recomendam o reconhecimento do crime bagatelar. Restituição da res que não importa em atipicidade da conduta. Precedente do E. ST . J. Necessidade de aplicação da pena, como forma de desincentivo à reiteração da conduta criminosa, embora na justa medida. Precedentes das Cortes Superiores. Tipicidade formal e material afirmadas.<br>2. PRINCÍPIO DA IRRELEVÂNCIA PENAL DO FATO. BAGATELA IMPRÓPRIA. Enquanto o princípio da insignificância (bagatela própria) atua no campo da tipicidade, o da irrelevância penal do fato (bagatela imprópria) atua no campo da aplicação da pena. Hipótese na qual as condições subjetivas do agente, indivíduo que ostenta 3 condenações definitivas, 2 delas por furto e 1 por tráfico de drogas, indicam grau de periculosidade incompatível com o princípio em questão. Interesse do Estado em penalizar tal conduta plenamente afirmado.<br>3. QUALIFICADORA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MANUTENÇÃO. CONSTATAÇÃO NULIDADE DO AUTO DE DE FURTO QUALIFICADO. INOCORRÊNCIA. O art. 159, § 1º do CPP possibilita a nomeação de peritos não oficiais ao desempenho do munus atribuído, na ausência de perito oficial,preferentemente entre pessoas que tiverem habilitação técnica relacionada à natureza do exame, não vedando, entretanto, a nomeação de outras, que não possuam capacitação técnica especifica, mas que tenham idoneidade e experiência suficientes para tal, a critério da autoridade policial ou judicial, se for o caso. Peritos indicados à elaboração do auto de constatação de dano devidamente nomeados e compromissados, portadores de curso superior, assertiva da autoridade policial que goza de fé pública, sendo prescindível a apresentação dos respectivos diplomas. Não nulificaria o auto o fato de os peritos serem policiais, porque não incidiriam quaisquer causas de impedimento. Precedentes do E. STI. Singeleza do exame, consistente na aferição da quebra de um cadeado, não exigindo habilitação técnica especial dos examinadores, bastando simples verificação. Presunção de idoneidade do exame, elaborado por peritos nomeados e compromissados, cabendo à defesa o ônus de desconstitui-lo, com fatos concretos, o que não logrou fazer. Auto formalmente perfeito, ratificado pelo restante da prova angariada. Achados técnicos corroborados pelos relatos da vítima e confissão do réu em pretório, que descreveram o dano. Qualificadora mantida.<br>4. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PREPONDERÂNCIA. COMPENSAÇÃO. INVIABILIDADE. No concurso de agravantes e atenuantes, a reincidência prepondera sobre estas últimas, à exceção da menoridade e daquelas relacionadas aos motivos determinantes do crime e personalidade do agente, que não contempla a confissão espontânea. Art. 67 do CP. Adoção do entendimento do E. STI, no sentido de possibilitar a compensação, em algumas hipóteses. Posição da Corte Cidadã, todavia, que deve ser aplicada cum grano salls, porquanto excepciona disposição literal da lei penal, o exame devendo ser casuística Caso em que houve o incremento de apenas 2 meses pela preponderância da reincidência sobre a confissão," basicamente porque a confissão não foi determinante ao convencimento do julgador quando do encaminhamento da solução condenatória, que adveio das narrativas da vítima e da testemunha, bem como da prisão em flagrante do acusado na posse da res, tratando-se, ainda, de sujeito reincidente pela prática do delito de porte ilegal de arma. Compensação inviável e, consequentemente, impossível a maior redução pelaatenuante, inclusive aquém do mínimo legal, o que, até mesmo feriria os institutos normativos vigentes, assim como a Súmula 231 do E. STj. Aumento de 2 meses, que vai mantido, mostrando-se razoavelmente proporcional, lembrando que a lei não prevê fracionamentos específicos para tanto, ficando ao prudente arbítrio do julgador. Pena provisória estabelecida em 2 anos e 5 meses de reclusão, assim definitiva da na ausência de outras causas modificadoras, mantido o regime inicial semiaberto, em face da reincidência e dos maus antecedentes. Inteligência do art. 33 §2 2 , "b" e §3 2 do CP.<br>5. SUBSTITUIÇÃO DA RECLUSIVA POR RESTRITIVAS DE DIREITOS E SUR515. IMPOSSIBILIDADE. Em que pese se trate de crime praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa e a pena fixada seja inferior a 4 anos, era mesmo inviável a substituição da aflitiva aplicada ao acusado, porquanto não preenche os demais requisitos do art. 44, incisos II e III (reincidente e portador de péssimos antecedentes, além de possuir condenação definitiva posterior por tráfico de entorpecentes), sendo medida insuficiente e não recomendável, diante de tamanha propensão ilícita. Sursis que também se mostra inviável. Art. 77, caput e inciso I do CP. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do sursis inviabilizadas.<br>APELO IMPROVIDO."<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente sustenta violação doart.67,do Código Penal, ao argumento de que o v. acórdão recorrido manteve a sentença proferida em primeiro grau em relação à preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea, em visível contrariedade ao entendimento dos Tribunais Superiores.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 362-368), o recurso foi admitido na origem e os autos ascenderam a esta eg. Corte de Justiça.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo provimento do recurso especial (fls. 456-464), conforme seguinte ementa:<br>"PENAL e PROCESSUAL PENAL. REsp. Furto qualificado. Dosimetria. Segunda fase. Compensação integral entre a confissão espontânea e a reincidência. Cabimento. Confissão que efetivamente serviu como elemento de convicção do julgador. Circunstâncias genéricas igualmente preponderantes. Entendimento pacífico do STJ. Provimento do recurso."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 02 (dois)anos e 05 (cinco)meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, como incurso nas sanções do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal (fls. 223-229).<br>Em segunda instância, o eg. Tribunal a quonegou provimento ao apelo defensivo,para manter a sentença condenatória recorrida (fls. 318-345).<br>Irresignado, o recorrente pleiteia a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.<br>Trago à colação, no que importa ao caso, excerto do que ficou consignado no v. acórdão reprochado, verbis (fls. 339-340, destaquei) :<br>"Na 2ªfase da dosimetria, reconhecendo a atenuante da confissão espontânea, mas entendendo pela preponderância da agravante da reincidência, o magistrado unipessoal incrementou a pena -base em 2 meses.<br>Postula a defesa o reconhecimento da referida atenuante, o que já restou reconhecido em 1 2 Grau, sua preponderância sobre a agravante da reincidência, ainda que acarrete a redução da pena aquém do piso, ou a compensação entre elas.<br>Não prospera.<br>Nos termos do art. 67 do CP, no concurso de agravantes e atenuantes, a recidiva prepondera sobre todas as demais, à exceção da atenuante da menoridade e daquelas que digam com os motivos determinantes do crime ou a personalidade do agente, que não contemplam o ato confessório.<br>Daí que, ao contrário do alegado pela defesa, indubitavelmente, o aumento pela reincidência deve preponderar sobre a redução pela confissão do acusado, nos exatos termos do dispositivo supracitado."<br>Verifica-se, portanto, que, no ponto, o v. acórdão está em desarmonia com o entendimento deste eg. Superior Tribunal de Justiça.<br>Isso porque, a jurisprudência dessa eg. Corte pacificou o entendimento no sentido de ser possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Insta apontar, a propósito, acórdão oriundo da 3ª Seção que, em sede de recurso especial representativo da controvérsia, sedimentou a tese ora referida:<br>"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.<br>1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.<br>2. Recurso especial provido" (REsp n. 1.341.370/MT, Terceira Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013).<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E V, C.C. ART. 14, II, E ART. 213, CAPUT, C.C. ART. 69, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PENAS-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. SEGUNDA FASE. CRIME DE ROUBO TENTADO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. UTILIZAÇÃO PARA EMBASAR A SENTENÇA. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. COMPENSAÇÃO. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE.TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. SÚMULA N.º 443 DESTA CORTE. ILEGALIDADE MANIFESTA. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE.<br>1. Inexiste ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se instâncias de origem apontam motivos concretos para a fixação das penas patamar estabelecido. Em sede de habeas corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório.<br>2. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, se a confissão do réu, ainda que parcial, retratada ou qualificada, for utilizada pelo magistrado para fundamentar a condenação, deve incidir a respectiva atenuante. Súmula 545 desta Corte.<br>3. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.<br>4. Em se tratando de roubo com a presença de mais de uma causa de aumento, o acréscimo requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um aumento mais expressivo, não sendo suficiente a simples menção ao número de majorantes presentes. Súmula n.º 443 desta Corte. Ilegalidade flagrante.<br>5. Ordem concedida em parte, a fim de reduzir a pena definitiva do paciente para 14 (quatorze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação" (HC n. 382.109/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 26/04/2017).<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. CONFISSÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA N. 545/STJ. COMPENSAÇÃO COM A REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>- No tocante à dosimetria da pena, sabe-se que a sua revisão, na via do habeas corpus, é possível somente em situações excepcionais, de manifesta ilegalidade ou abuso de poder reconhecíveis de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC 304083/PR, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>- Nos termos da jurisprudência desta Corte, se a confissão do réu, ainda que parcial, for utilizada para fundamentar a condenação, é incabível o afastamento da respectiva atenuante. Inteligência da Súmula n. 545/STJ.<br>- Hipótese em que, mesmo parcial, a confissão judicial foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, devendo, no caso, incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal em favor do ora paciente. Precedentes.<br>- No julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS, ocorrido em 23/5/2012 (DJe 4/9/2012), a Terceira Seção deste Superior Tribunal pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal.<br>- Caso em que, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, deve ser promovida a sua compensação com a agravante da reincidência.<br>Contudo, remanescendo ainda uma agravante - qualificadora sobejante -, o aumento, na segunda etapa da dosimetria, foi reduzido de 1/5 para a usual fração de 1/6.<br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, reduzindo as penas do paciente para 3 anos e 6 meses de reclusão e 17 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação" (HC n. 402.011/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 01/08/2017).<br>Assim, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que proceda a compensação total da atenuante de confissão com a agravante de reincidência, nos termos da fundamentação retro.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. SÚMULA 568/STJ. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.