DECISÃO<br>JANIO FERREIRA DA SILVAalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulno HC n. 1.0000.21.213100-7/000, que manteve a constrição cautelar do acusado pela suposta prática de homicídioqualificado.<br>Neste writ, a defesa busca a soltura do recorrente, ao argumento de haver excesso de prazo na prisão do agente, haja vista que ele está custodiado desde 22/2/2019. Aduz, ainda, que o Juízo natural não atendeu o disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP e não houve nenhuma revisão da custódia do recorrente.<br>Por fim, alega que a medida constritiva carece de fundamentação idônea e menciona a pandemia da Covid-19 para subsidiar o pleito de liberdade.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso ou, subsidiariamente, pelo seu não provimento (fls. 394-400).<br>Decido.<br>O Juízo de primeira instância decretou a prisão preventiva do paciente em 21/2/2019 pela prática, em tese, de homicídio qualificado. Quanto ao aduzido excesso de prazo, a Corte local consignou o seguinte (fls. 29-32, destaquei):<br>Pela própria argumentação trazida na petição inicial e pelos documentos coligidos extrai-se que no dia 25 de setembro de 2019 foi prolatada sentença de pronúncia. Ou seja, presentemente, tem-se por finda a instrução da fase primeira, monocrática, do procedimento. Ademais, conforme inclusive já destacado quando do julgamento do Habeas Corpus nº 1.0000.21.004380-8/000 (também impetrado em favor de JÂNIO), o recurso em sentido estrito interposto pelo corréu foi julgado por esta e. Câmara Criminal em 19 de agosto de 2020 e os embargos de declaração opostos contra o referido acórdão foram julgados em 14 de outubro de 2020. Sendo assim, tem-se por superada qualquer alegação de excesso de prazo, na esteira do enunciado sumular n. 52 do Superior Tribunal de Justiça: "Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo." Não por acaso o Egrégio Grupo de Câmaras Criminais, na toada do STJ, havia inclusive sumulado a questão, tal como se extraía do seguinte verbete: "18 -Pronunciado o réu, fica superada a alegação de constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução (Súmula 21 STJ). (unanimidade).".<br> .. <br>Ademais, em relação à segunda fase da persecução penal, sabe-se que o eventual retardamento para o julgamento do réu já pronunciado possui tratamento temporal próprio e específico a ser eventualmente requerido pela parte interessada, previsto no artigo 428 do Código de Processo Penal, o qual dispõe que "o desaforamento também poderá ser determinado, em razão do comprovado excesso de serviço, ouvidos o juiz presidente e a parte contrária, se o julgamento não puder ser realizado no prazo de 6 (seis) meses, contado do trânsito em julgado da decisão de pronúncia", sendo certo que, no caso em apreço, verifica-se que asentença de pronúncia sequer transitou em julgado, uma vez que há recursos especial e extraordinário pendentes de julgamento.<br>Os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades.<br>Consoante o entendimento desta Corte Superior, "O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais. (Precedentes do STF e do STJ)" (RHC n. 58.274/ES, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 17/9/2015).<br>Na espécie, não considero desproporcional o período de custódia preventiva do réu - cerca de dois anos e dez meses -, notadamente porque já houve a prolação da pronúncia, a qual não transitou em julgado apenas por estarem pendentes de julgamento os recursos extraordinários interpostos. Assim, a parte não se desincumbiu do ônus de demonstrar haver desídia do Juízo natural na condução do feito, o que, portanto, o alegado excesso de prazo.<br>No tocante ao pleito de revogação da prisão preventiva, observo que a Corte de origem não conheceu do pedido, por se tratar de reiteração de habeas corpus previamente analisado. O mandamus a que o Tribunal estadual se refere já foi objeto de análise pelo STJ, no RHC n.128.187/MG, ocasião em que se entendeu pela validade dos fundamentos da prisão preventiva.<br>Dessa forma, não se pode conhecer deste pleito defensivo, seja porque não apreciada diretamente no acórdão recorrido, seja por se consubstanciar mera reiteração de pedido já examinado por esta Corte Superior.<br>Por fim, quanto à inobservância do art. 316, parágrafo único, do CPP, observo que o Tribunala quo concedeu a ordem, a fim de determinar que o Juízo natural reavaliasse a necessidade de manutenção da prisão cautelar do acusado. Veja-se (fls. 266-268, grifei):<br>Entretanto, no caso em tela, ao menos a partir dos documentos acostados aos autos e do que se extrai do andamento do processo de origem no sítio eletrônico deste e. Tribunal de Justiça, verifica-se que o Juízo a quo, de fato, não procedeu à reavaliação acerca da necessidade ou não de manutenção de segregação cautelar do paciente nos últimos 90 dias, em desconformidade com o previsto no aludido dispositivo legal.<br>No que tange à revisão periódica da segregação cautelar, a primeira e insuprimível dicção deve ser a do juiz da base, até mesmo porque o título constritivo cautelar é oriundo do juízo de conhecimento penal, de modo que a ele compete deliberar em primeira mão acerca da necessidade ou não em se manter a cautelar extrema.<br>Entretanto, importante ressaltar que a ausência de revisão da custódia cautelar depois do transcurso do prazo de 90 dias não induz à sua revogação automática, mas sim sinaliza indispensabilidade de se reavaliar, de acordo com a situação fático-processual atual do acautelado, a necessidade de se manter ou não sua prisão preventiva.<br> .. <br>Ante o exposto, NÃO CONHEÇO PARCIALMENTE DO HABEAS CORPUS E, NA PARTE REMANESCENTE, CONCEDO PARCIALMENTE A ORDEM, tão somente para determinar que o Juiz reavalie, com urgência, a necessidade de se manter ou não, à luz da atual situação fático- processual de Jânio Ferreira da Silva, sua prisão preventiva, nos termos do previsto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.<br>Ao prestar informações, o Magistrado de primeira instância afirmou que cumpriu a determinação do Tribunal local, ocasião em que reavaliou e manteve a prisão preventiva do agente(fl. 330). Tais circunstâncias impedem o conhecimento do pedido da defesa, pela ausência de interesse recursal, uma vez que já foi concedido ao réu o provimento que se busca nesta via.<br>À vista do exposto, conheço parcialmente do recurso em habeas corpus e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.