DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de THIAGO SANTOS DA SILVA e ALINE SOUZA DA SILVA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação Criminal n.0012454-55.2016.8.19.0031, relator o DesembargadorLuiz Zveiter).<br>Depreende-se dos autos que o Juízo da Vara Criminal da Comarca de Maricá/RJ condenou os pacientes pela prática dos seguintes crimes:<br>ALINE SOUZA DA SILVA pela prática dos crimes de tráfico ilícito de drogas e de associação para o mesmo fim, e de porte ilegal de artefato explosivo de uso restrito, delitos descritos nos arts.33 e 35, da Lei n. 11.343/2006, e 16, parágrafo único, inciso III, da Lei n. 10.826/2003, tudo na forma do art.69do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime fechado, e 1.260 (um mil e duzentos e sessenta) dias-multa, no valor mínimo legal.<br>THIAGO SANTOS DA SILVA pela prática dos crimes de tráfico ilícito de drogas e de associação para o mesmo fim, e de porte ilegal de artefato explosivo de uso restrito, delitos descritos nos arts. 33 e 35, da Lei n. 11.343/2006, e 16, parágrafo único, inciso III, da Lei n. 10.826/2003, tudo na forma do artigo 69do Código Penal, às penas de 14 (catorze) anos de reclusão, em regime fechado, e 1.515 (um mil e quinhentos e quinze) dias-multa, no valor mínimo legal.<br>Contra o édito condenatório insurgiu-se a defesa.<br>OTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro deu parcial provimento ao recurso parapara absolver os réus do crime autônomo da Lei de Armas, reconhecendo a majorante do art.40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006, para o crime de tráfico de drogas, ficando a pena final de Aline em 8 anos e 10 meses de reclusão e 1.283 dias-multa, no valor mínimo legal;e de Thiagoem 10 anos de reclusão e 1.400 dias-multa, no valor mínimo legal, mantendo-se as demais cominações da sentença.<br>No Superior Tribunal de Justiça, sustenta a Defensoria Pública a ausência de provas da materialidade do crime de tráfico de drogas em relação ao paciente Thiago. Com relação aos dois pacientes, assere a ausência de demonstração do vínculo associativo necessário àconfiguração do crime de associação para o tráfico de drogas. Por fim, busca a redução da pena-base, porquanto desproporcional o aumento operado na origem.<br>Não houve pedido liminar.<br>Ouvido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do presente inconformismo (e-STJ fls. 199/210).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Na espécie, o Tribunal local, após a ponderação acerca dos elementos probatórios colhidos em observância aos princípios do devido processo legal substancial, do contraditório e da ampla defesa, entendeu estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade dos delitos imputados aos pacientes.<br>Transcrevo os excertos (e-STJ fls. 19/54):<br>As declarações prestadas pelos policiais encontram-se harmoniosas e coerentes quanto aos fatos, sendo suficientes para embasar o decreto condenatório apenas quanto aos crimes de tráfico ilícito de drogas e de associação para o tráfico. As materialidades delitivas foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo registro de ocorrência, e pelos autos de apreensão das drogas, de um colete à prova de balas, de 1.100 (um mil e cem) sacos plásticosvazios tipo sacolés, de um rádio transmissor, de 05 (cinco) artefatos explosivos de fabricação caseira, de uma bolsa de couroe de um caderno com anotações de nomes, valores, datas e números, aparentando tratar-se de algum tipo de contabilidade (pastas de nº. 000009/000024,000032/000042, 000250).<br>O laudo de exame em entorpecentes atestou tratar-se de um total de 683g (seiscentos e oitenta e três gramas) de cocaína, pó branco, sendo 285g (duzentos e oitenta e cinco gramas) distribuído em 380 (trezentos e oitenta) cápsulas plásticas transparentes, acondicionadas em sacos plásticos vermelhos, 59g (cinquenta e nove gramas) em 27 (vinte e sete) pinos, e 280g (duzentos e oitenta gramas) em um saco plástico transparente; e de 132g (cento e trinta e dois gramas) de maconha, erva seca prensada de coloração pardo-esverdeada, sendo 124g (cento e vinte e quatro gramas) distribuída em 79 (setenta e nove) pequenos sacos plásticos transparentes, e 8g (oito gramas) em 05 (cinco) embalagens de plástico transparente(pastas de nº. 000007 e 000276).<br>O laudo técnico atestou tratar-se de 05 (cinco) artefatos explosivos de fabricação caseira, conhecido como "bomba Tudo", de emprego imediato e manual, e de 30g (trinta gramas) de pólvora percloratada, sendo meios absolutamente eficazes para causar explosão, podendo, ainda, provocar morte, lesões corporais, bem como danos patrimoniais e ao meio ambiente, servindo, assim, perfeitamente para a prática de crimes(pasta de nº. 000366).<br>A autoria delitiva também restou indubitável, pelo que destaco a prova oral produzida na audiência de instrução e julgamento, cuja transcrição consta nas alegações finais do Ministério Público (pasta de nº. 000373).<br>O policial Helton Lourenço de Amorim declarou que:"(..) que receberam informações dando conta de três endereços onde estariam traficantes da comunidade do Risca Faca; que tais traficantes estariam envolvidos na morte de um subtenente do 7ºBatalhão dias antes;(..) que receberam apoio de outros policiais e diligenciaram até o local indicado; que noprimeiro endereço, onde ficava a casa da ré Aline, logo na varanda do imóvel, notou que havia vários indícios de uso de drogas, eis que encontrou tubos e sacos plásticos de cocaína no chão; que a porta estava entreaberta e chamou pela ré; que a mesma surgiu e lhe narrou a razão da diligência; (..) que perguntou se há drogas no local, tendo a mesma afirmado que sim e que iria buscar para entrega-la aos policiais; (..) que havia 79/80, trouxinhas de maconha e a ré pegou a droga em um guarda roupas em seu quarto; (..) que estavam no local, além da ré, Luana e Elton; (..) que em cima da televisão havia um caderno de anotações do tráfico e ao perguntar para a ré Aline a origem do material, a mesma lhe informou que estava guardando para um traficante de vulgo "Boquinha que a ré Aline inicialmente afirmou que apenas estava guardando o material para o citado traficante, mas depois esclareceu que fazia parte do tráfico local;(..) que do lado de fora da casa, dentro de uma geladeira velha havia mais drogas; que havia cargas de cocaína, cerca de 400kg; que as drogas estavam dentro de uma bolsa feminina de couro marrom; (..) que já na parte de trás da casa, encontraram mais uma certa quantidade de pó branco, o rádio transmissor, bombas de fabricação caseira e uma capa de colete balístico; (..) que o que estava atrás afirmaram não ser deles; (..) que o terreno ficava ao lado da casa da ré, sendo que havia apenas mais uma quitinete, que estava trancada; (..) que a ré indicou outros dois endereços onde estavam . os demais traficantes, que o endereço que ficava no Condomínio "Minha Casa, Minha Vida" estavam os traficantes de vulgo "Boquinha" e "Pantera, (..) que "Boquinha." é o réu Thiago; (..) que diligenciaram primeiro ao endereço que ficava mais próxima à casa da ré; que foram recebidos por um rapaz, que se identificou como Fernando e afirmou ser irmão de Luana, que estava na primeira casa; (..) que perguntou ao rapaz se tinha drogas na residência, tendo o mesmo lhe entregue quatro trouxinhas de maconha: (..) que afirmou já ter sido preso e não ter mais envolvimento com o tráfico, (..) que uma parte da equipe permaneceu com Fernando, enquanto o restante seguiu para o segundo endereço; que este endereço, inclusive já constava da denúncia inicial, (..) que diligenciaram ao local e foram recebidos pela ré joyce, sendo que a mesma afirmou que estava na companhia de "Boquinha ; vulgo do acusado Thiago ao ser perguntada; (..) que foram até o quarto e acordaram o acusado; que perguntaram ao acusado seo mesmo fazia parte do tráfico, tendo este afirmado que estava evadido do sistema prisional; que posteriormente afirmou fazer parte do tráfico mas que não tinha drogas no local; que perguntou a participação da ré joyce, tendo a mesma afirmado que não traficava, mas apenas que era "mula", ou -seja, se dirigia às favelas e trazia o entorpecente, sob o comando de um traficante de vulgo "Magrinho", que seria da Comunidade do Risca Faca; (..) que os locais onde adquiria as drogas, seria na comunidade do Salgueiro e Nova Holanda; (..) que perguntaram aos réus Thiago e joyce sobre o traficante "Pantera ; que era oriundo do Salgueiro, tendo ambos os acusados afirmado que ele não estava no local, mas que por vezes ali dormia; (..) que o réu Thiago afirmou que havia uma grande quantidade de drogas que iria receber à " mando de "Magrinho" no mesmo dia em que foi preso; (..) que os três réus faziam parte da mesma organização e estavam sob o controle do Comando Vermelho; (..) que com Aline foram encontradas vultosa quantidade de drogas e um caderno com anotações sobre o tráfico; que a ré assumiu a propriedade do material, mas não dos materiais bélicos encontrados e o rádio transmissor que estava próxima à sua casa; (..) que joyce disse que era "mula" e Thiago afirmou ser gerente do tráfico em Inoã; que afirmou que "Pantera" era namorado de joyce; (..)foi traçada uma relação entre Aline na primeira casa e os réus na terceira casa; (..) que a única coisa que os réus negaram foi em relação ao suposto envolvimento com a morte de um policial, tendo inclusive se espantado quando lhes era informado tal fato; que todos os réus se conheciam e sabiam onde cada morava, (..). que não conhecia os réus e jamais teria ouvido falar dos mesmos; (..)" (sic)<br>O outro policial, Alan Cruz Tavares Freitas, prestou declarações no mesmo sentido:"(..) que estava de serviço, quando foram requisitados pelo Serviço Reservado para comparecer a área de Maricá para comparecer em três endereços distintos; ( ..) que a denúncia dava conta sobre a localização de elementos que teriam vitimado o subtenente Roterdam que era de Maré 7; que procederam ao primeiro endereço quando foram recebidos pela ré Aline; que explicaram a acusada o que estavam fazendo no local, sendo certo que havia muitas cápsulas em frente à sua casa; que o sargento Amorim, que ficou a cargo de efetuar a revista no imóvel, encontrou maconha dentro da casa e nosfundos da casa havia uma geladeira velha com cocaína; (..) que pelo que se recorda, a maconha foi encontrada dentro do armário, mas quem ficou a cargo da revista foi Amorim; (..) que a cocaína estava dentro de uma bolsa de mulher escondida na citada geladeira e era muita quantidade, (..) que a ré Alicie afirmou que cuidava da droga para "Thiago Boquinha" justamente o acusado Thiago em questão; (..) que os demais que estavam na residência não disseram nada a respeito da droga; (..) que foram numa segunda residência, de elemento chamado Fernando que é irmão de uma das ocupantes da primeira casa; que nesta segunda casa; encontraram papelotes de cocaína, que o elemento afirmou que eram para uso pessoal, (..) que na terceira casa, encontraram a ré joyce e Thiago Boquinha (..) que o acusado Thiago estava dormindo e tinha um mandado de prisão em aberto; que na casa de joyce encontraram quatro cápsulas de cocaína; (..) que o réu Thiago afirmou ser oriundo da Mangueira e que estava gerenciando o tráfico em Maricá, que a ré joyce afirmou que fazia função de "mula" para o acusado Thiago; (..) que os réus indicaram a existência de um traficante chamado "Pantera" ; que não estava na localidade mas dormia na casa de joyce; (..) que o réu Thiago confirmou que usava a residência da ré Aline para guardar drogas e que lhe pagava certa quantia em dinheiro; (..) que na primeira residência foram ainda arrecadados artefatos explosivos, um colete camuflado e um rádio transmissor, os quais os réus não assumiram a propriedade, (..) que jamais havia visto quaisquer dos réus; (..)" (sic)<br>E, como sabido, os agentes da lei não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado no exercício de suas funções. Assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa.<br>No mesmo sentido vem se manifestando os Tribunais Superiores:<br> .. <br>Assim, como os envolvidos não se conheciam anteriormente, não há razão também para desacreditar a palavra dos policiais, que não tinham motivos para incriminar os acusados deliberadamente.<br>De outro lado, os réus negaram as imputações que lhe foram imputadas na denúncia.<br> .. <br>Todavia, tais acepções não se sustentam, diante dos firmes e coesos depoimentos dos policiais militares que participaram da prisão dos acusados, merecendo destaque que a Defesa não produziu qualquer prova capaz de ilidir a versão acusatória.<br>No mais, é irrelevante que os apelantes sejam usuários de drogas, pois tal condição não obsta o reconhecimento da figura do traficante, até mesmo porque o delito previsto no artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, é crime de tipo misto alternativo, ou seja, a prática de qualquer dos seus verbos núcleos configura o crime de tráfico de drogas. No caso, as modalidades "guardar" e "ter em depósito" não estão vinculadas necessariamente à finalidade mercantil, já que o fornecimento das drogas pode ser gratuito e ainda assim, restará caracterizado o tráfico.<br>Nessa toada, a jurisprudência remansosa deste Tribunal de Justiça e dos Tribunais Superiores já consolidou entendimento no sentido de que a condição de usuário, por si só, não afasta a responsabilidade penal, pois não impossibilita a prática de atos de mercancia, mormente por, não raro, se tratar de o tráfico de drogas uma maneira de sustentar o próprio vício.<br>Inconteste também a caracterização do crime de associação para o tráfico.<br>Como cediço, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no artigo 35, da Lei nº. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e permanência da associação criminosa.<br>No mesmo sentido é o entendimento consolidado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>No caso dos autos, inquestionável a prova do animus associativo dos réus e terceiros ainda não identificados, o que se extrai das circunstâncias da prisão reveladas especialmente pela prova oral, restando evidente que cabia a Thiago o controle da organização criminosa, guardando Aline em sua residência vultosa quantidade e diversidade de drogas, material de endolação, colete balístico, explosivos caseiros, sacolés vazios, rádio transmissor e caderno com anotações compatíveis com contabilidade, cabendo a Joyce a função de "mula", consistente em transportar drogas entre as comunidades.<br>Desnecessário realçar que os indícios, por força do artigo 239 do Código de Processo Penal, constituem um dos meios de provas admitidos pelo ordenamento pátrio e podem dar suporte ao decreto condenatório, sobretudo em se tratando de crime de associação para o tráfico, desde que resultem de uma indução constituída a partir de circunstâncias que estão intrinsecamente relacionadas com o fato investigado. Assim, as circunstâncias do flagrante não deixam dúvidas de que os réus estavam associados entre si e com a criminalidade local para a prática do tráfico de entorpecentes.<br>Acrescente-se, como salientado no parecer da Procuradoria Geral de Justiça que: "No que tange ao crime de associação ao tráfico verifica-se que os acusados estavam bem integrados com a organização criminosa local, a ela se associando com a finalidade de praticar reiteradamente crimes previstos na Lei de Drogas. Corrobora, ainda o fato de terem sido apreendidas junto aos acusados, drogas, artefatos explosivos de uso restrito, um colete a prova de balas e um radiotransmissor.Parece-nos óbvio que estar na posse do mencionado colete naquela localidade, por si só, já demonstra que ocupam lugar de destaque na organização, diante do custo do referido material, além dos artefato explosivo. Por outro lado, conquanto sustente a defesa a suposta ausência de prova da estabilidade para fins de caracterização do delito do art.35 da Lei nº 11.343/06, entendemos que tal prova se faz, à luz dos elementos coligidos, desnecessária." (sic)<br>Como visto, as peculiaridades da causa, como os depoimentos das autoridades policiais, as circunstâncias da prisão, a elevada quantidade de drogas apreendidas, bem como a comprovação da divisão de tarefas entre os acusados, contribuíram para a formação do convencimento dos magistrados quanto à existência do vínculo associativo entre os réus, e não apenas um concurso eventual de agentes para a prática do tráfico de drogas.<br>Tal ponderação não revelou qualificação jurídica desarrazoada dos fatos, motivo pelo qual não há que se falar em constrangimento ilegal passível de correção em habeas corpus. Relembro que, "no processo penal brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não cabendo na angusta via do writ o exame aprofundado de prova no intuito de reanalisar as razões e motivos pelos quais as instâncias anteriores formaram convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do paciente" (HC n. 267.027/DF, relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma DJe 22/5/2013).<br>Passo, pois, àanálise do pedido de redução da pena-base.<br>Na espécie, a avaliação dos julgadores a respeito da quantidade e da natureza da droga apreendida - aproximadamente 683g (seiscentos e oitenta e três gramas) de cocaína e 132g (cento e trinta e dois gramas) de maconha - levou à exasperação da pena-base em 1/5.<br>Sobre o tema, rememoro que, de acordo com a orientação jurisprudencial desta Corte, o cálculo da pena é questão afeta à discricionariedade motivada do magistrado, passível de revisão em habeas corpus apenas quando ficar evidenciada notória ilegalidade, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>A ponderação das peculiaridades da causa não se resume a uma simples operação aritmética, uma conta matemática que fixa pesos estratificados a cada uma delas. Tal apreciação enseja um verdadeiro processo que impõe ao magistrado apontar, de forma motivada, as balizas para aplicar a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato delituoso.<br>Ao Superior Tribunal de Justiça cabe a revisão dos casos flagrantemente desproporcionais ou desarrazoados, não lhe competindo a análise de toda irresignação defensiva relativa à fração de aumento ou redução da pena.<br>No caso em apreço, a persuasão racional dos julgadores para fixar o aumento das penas-bases não revela flagrante ilegalidade, haja vista a apreensão de considerável quantidade e variedade de entorpecentes.<br>No mesmo caminhar:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. NATUREZA E QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. FRAÇÃO DE AUMENTO. PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. A Lei de Drogas traz uma circunstância judicial específica e que prevalece sobre aquelas previstas no art. 59 do Estatuto Repressivo. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a natureza e a quantidade de drogas envolvidas na ocorrência, ao lado da personalidade e conduta social do agente, devem ser sopesadas de modo preponderante no cálculo da pena na primeira etapa da dosimetria.<br>2. Contudo, o quantum de aumento, equivalente a 2/5 da pena-base, se mostrou desproporcional in casu, devendo ser reformada a decisão, quanto a este ponto, com a aplicação da fração de 1/5 (um quinto), mais adequada à natureza (cocaína)e quantidade (1,095 kg) da droga apreendida.<br>3. Agravo regimental parcialmente provido para reduzir a pena imposta ao agravante, nos termos descritos no voto.(AgRg no HC 413.048/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 04/06/2018).<br>Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.