DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de PATRICK MORAIS DOS SANTOS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do delito tipificado no art. 129, § 13, c. c. art. 61, II, "h", ambos do Código Penal, tendo sido absolvido da imputação referente ao crime de ameaça (e-STJ, fls. 26-31).<br>Interpostas apelações, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa e deu parcial provimento ao apelo ministerial, para condenar o paciente como incurso nas penas do art. 129, § 13, c/c art. 61, I e II, "h", c/c. 65, III, "d", e art. 147, caput, c/c art. 61, I e II, "f" e "h", todos do Código Penal, e majorar sua pena, fixando-a em 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 1 mês e 7 dias de detenção, em regime inicial semiaberto. O aresto restou assim ementado:<br>"VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL e AMEAÇA - Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Confissão do acusado quanto à lesão corporal corroborada pelos depoimentos da testemunha e do policial militar e da declaração extrajudicial da vítima, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa da ameaça isolada - Incidência da Lei nº 11.340/2006. Expressa previsão legal (artigo 5º, III). Súmula nº 600 do STJ - Condenação mantida pelo delito do artigo 129, § 13, do CP, e que se impõe à infração do artigo 147, caput, do CP.<br>PENA e REGIME DE CUMPRIMENTO - Bases nos patamares - Lesão corporal. Compensação da reincidência com a confissão espontânea. Agravante do artigo 61, II, "f", do CP (1/6). Ameaça. Agravantes do artigo 61, I e II, "f" e "h", do CP (1/4). Proporcionalidade Regime inicial fechado para a lesão corporal; e semiaberto para a ameaça Recurso defensivo desprovido. Apelo ministerial acolhido em parte para condenar o réu também pelo crime do artigo 147 do Código Penal." (e-STJ, fl. 35).<br>Neste habeas corpus, a defesa alega ausência de fundamentação adequada para a imposição do regime prisional mais gravoso, ressaltando que o referido regime foi indevidamente fixado com base apenas na gravidade abstrata da conduta, especialmente diante da quantidade de pena imposta e do fato de se tratar de paciente com bons antecedentes.<br>Aduz, ainda, ser aplicável à hipótese o disposto na Súmula 269/STJ, atendendo à razoabilidade e proporcionalidade, pois, apesar de se tratar de réu reincidente, a pena-base foi fixada no mínimo legal, tendo as circunstâncias do art. 59 do CP sido favoravelmente valoradas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja estabelecido o regime semiaberto para o cumprimento da pena imposta ao paciente.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos do acórdão da apelação:<br>" ..  Passa-se à dosimetria das penas.<br>A base da lesão corporal ficou assentada no patamar de 01 (um) ano de reclusão, tal qual deve ser fixada a da ameaça, ou seja, 01 (um) mês de detenção.<br>Na segunda etapa, em relação ao crime de lesão corporal, compensada a reincidência (cf. folha de antecedentes, às fls. 42/54, complementada pela certidão de fls. 38/41 processo nº 0012959-05.2014.8.26.0554) com a confissão espontânea adequadamente reconhecida a sanção restou majorada em 1/6 (um sexto) em decorrência da agravante do artigo 61, II, "h", do CP (crime cometido contra mulher grávida), ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Para o delito de ameaça, além da reincidência acima descrita, presentes as agravantes do artigo 61, II, "f" e "h", do Código Penal (crime praticado em contexto de violência doméstica contra a mulher e grávida), razoável e proporcional o acréscimo em 1/4 (um quarto), isto é, 01 (um) mês e 07 (sete) dias de detenção.<br>Assim, as penas resultam definitivas em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão (lesão corporal) e 01 (um) mês e 07 (sete) dias de detenção (ameaça).<br>O regime inicial fechado em relação à lesão corporal deve ser mantido, diante da gravidade concreta da conduta já minuciosamente analisada, retratada na ousadia, visto que o réu, em total desprezo com a liberdade individual, portando uma faca, agrediu sua companheira grávida no estacionamento de um supermercado, durante horário de grande circulação de pessoas e as agravantes genéricas (em especial a reincidência) que incompatibilizam e desautorizam o estabelecimento de regime prisional mais brando (CP, artigo 59, III; c.c. artigo 33, §§ 2º e 3º); para a ameaça estabeleço a modalidade semiaberta diante das agravantes genéricas (dentre as quais a recidiva) e espécie de pena privativa de liberdade (detenção).<br>Cumpridos, nessa quadra, os comandos de fundamentação das Súmulas 440 e 443 do STJ e 718 e 719 do STF, independentemente da quantificação da pena-base." (e-STJ, fls. 43-44).<br>De acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719 do STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".<br>Na hipótese, os fundamentos utilizados para justificar o regime imposto ao paciente não podem ser tidos por genéricos e, portanto, constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso que o estabelecido em lei (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), não havendo falar em violação da Súmula 440/STJ, bem como dos verbetes sumulares 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal.<br>Por certo, apesar de a pena-base do paciente ter sido imposta no piso legal, o estabelecimento de regime mais severo do que o indicado pelo quantum da reprimenda baseou-se na gravidade concreta do delito, evidenciada pelo seu modus operandi, já que o paciente, portando uma faca, agrediu sua companheira grávida, no estacionamento de um supermercado, durante horário de grande circulação de pessoas, causando-lhe ferimentos no rosto, tendo, ainda, a ameaçado de morte.<br>Em verdade, a aplicação de pena no patamar mínimo previsto no preceito secundário na primeira fase da dosimetria não conduz, obrigatoriamente, à fixação do regime indicado pela quantidade de sanção corporal, sendo lícito ao julgador impor regime mais rigoroso do que o indicado pela regra geral do art. 33, §§ 2º e 3º, do Estatuto Repressor Penal, desde que mediante fundamentação idônea, como na hipótese, sendo certo, ainda, que a reincidência do réu, do mesmo modo, autoriza o agravamento do regime prisional.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. TERCEIRA ETAPA DA DOSIMETRIA. FRAÇÃO DE 3/8. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3 AGENTES ENVOLVIDOS NA EMPREITADA CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 443 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. REGIME PRISIONAL. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 440 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, como no caso dos autos, ressalvando-se, porém, a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, se constatada a existência de flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2. Segundo o enunciado n. 443 da Súmula do STJ, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>Na hipótese dos autos, a pena foi aumentada em 3/8, com fundamento no elevado número de agentes (três). Tal circunstâncias revela a maior gravidade concreta da conduta delitiva, nos termos do referido enunciado.<br>3. O enunciado n. 440 da Súmula do STJ afirma que, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito".<br>No caso dos autos, embora a pena não tenha ultrapassado 8 anos, o regime fechado foi devidamente fundamentado pelas instâncias ordinárias, tendo em vista a maior gravidade do delito, evidenciada pelo modus operandi, visto que o paciente praticou o crime em plena via pública, em concurso com mais dois agentes, atingiu mais de uma vítima e, especialmente, com o emprego de arma de fogo, artefato que possui grande potencial lesivo.<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 523.790/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 3/9/2019, DJe 12/9/2019, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, §§ 2º, II, E 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. TERCEIRA ETAPA DO CÁLCULO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. MODIFICAÇÃO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA SANÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).<br>2. Na espécie, a fração de 2/5, superior, portanto, à mínima prevista para o tipo penal em exame, foi fixada com base em circunstâncias concretas atinentes às próprias causas de aumento e com indicação da maior reprovabilidade da conduta do agente, notadamente pelo concurso de outros réus e modus operandi, em que os agentes cercaram as vítimas, impedindo a capacidade de resistência delas mediante o uso de duas armas de fogo.<br>3. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele que permite a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito. Precedentes.<br>4. No caso dos autos, foram apontados elementos concretos capazes de justificar a imposição do regime inicialmente mais gravoso, uma vez que o acusado, juntamente com outro indivíduo, praticou o crime de roubo, mediante ameaça e emprego de arma de fogo, o que demonstra maior ousadia, periculosidade e desrespeito aos bens juridicamente tutelados.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 512.432/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/8/2019, DJe 23/8/2019, grifou-se).<br>Outrossim, em pese tenha sido imposta reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, configurada a gravidade concreta da conduta, apta ao agravamento do regime prisional, bem como tratando-se de réu reincidente, não há que se falar em fixação do regime prisional semiaberto, tampouco em ofensa ao disposto na Súmula 269/STJ.<br>Ante o exposto, não conheço do writ.<br>Publique-se. Intimem-se.