DECISÃO<br>ERIQUI NUNES VELASQUES alega sofrer constrangimento ilegal pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n. 5133008-46.2021.8.21.7000/RS - chave de acesso n. 400798093621).<br>Nesta Corte, sustenta a defesa, em síntese, que a manutenção da providência cautelar mais extremada do réu configura coação ilegal, seja diante "do risco de contaminação pelo novo coronavírus", seja porque é passível a "aplicação de  ..  medida cautelar alternativa" (fl. 57, grifei). Relata que o Tribunal de Justiça concedeu parcialmente a ordem, lá impetrada, "substituindo a prisão preventiva  ..  pela internação provisória prevista no artigo 319, VII, do Código de Processo Penal" (fl. 57, destaquei). Salienta que "o Laudo Psiquiátrico  .. , elaborado no Incidente de Insanidade Mental  .. , indicou a presença de um quadro psiquiátrico complexo, composto por déficit intelectual e sintomas psicóticos", razão por que o perito "indicou que o examinado necessita manter seu tratamento especializado em sua cidade, próximo de seus familiares", para "haver uma redução em sua sintomatologia" (todos à fl. 59, grifei). Reitera "NÃO SE R  NECESSÁRIA A INTERNAÇÃO EM HOSPITAL DE CUSTÓDIA E TRATAMENTO" (fl. 59, destaquei).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura ou a substituição da internação provisória por providências alternativas.<br>Prestadas as informações (fls. 94-96), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso (fls. 102-107).<br>Decido.<br>Expõem os autos que a 8ª Câmara Criminal, na sessão do dia 29/9/2021, concedeu parcialmente a ordem, em favor do ora recorrente, ocasião em que se reportou ao laudo pericial, do Incidente de Insanidade, que remonta ao dia 17/9/2021, e determinou a sua internação provisória (CPP, art. 319, VII), nestes termos (fl. 46, grifei):<br>E, na espécie, observa-se que, após a impetração da presente ação constitucional, foi juntado aos autos do incidente de insanidade mental nº 50354311620218210001 o respectivo laudo, dando conta de que o paciente apresenta diagnóstico de retardo mental moderado (CID 10 F71) e psicose não-orgânica não especificada (CID 10 F29), concluindo que ERIQUI NUNES VELASQUES era, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito dos fatos delituosos pelos quais foi denunciado e de determinar-se de acordo com esse entendimento (processo 5035431-16.2021.8.21.0001/RS, evento 49, DOC2).<br>Assim, tendo em conta a gravidade dos delitos imputados, cometidos mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, e do risco de reiteração da conduta delituosa, como bem fundamentado pelo Juízo da origem, porém diante da superveniência do esclarecimento quanto ao quadro psíquico do paciente, mostra-se mais adequada a substituição da prisão preventiva pela medida cautelar prevista no artigo 319, VII, do CPP, deixando o paciente a vida no cárcere e passando ao internamento para tratamento médico apropriado.<br>Nada obstante, em momento superveniente (em 13/12/2021), o Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Porto Alegre proferiu sentença na Ação Penal n. 5019701-62.2021.8.21.0001/RS (chave de acesso n. 584769609821) - tal qual verificou o gabinete, em consulta ao sítio eletrônico da Corte estadual -, oportunidade em que estabeleceu o seguinte (grifei):<br>ISSO POSTO, julgo improcedente a denúncia, para ABSOLVER de forma imprópria o réu, ERIQUI NUNES VELASQUES, já qualificado, da prática dos delitos previstos no artigo 157, caput, do Código Penal, com base no artigo 26 do Código Penal e no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, reconhecendo sua inimputabilidade.<br>Imponho ao réu medida de segurança, consistente em internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, fixando o prazo da perícia de avaliação de cessação de periculosidade em 02 (dois) anos, atendendo ao disposto no artigo no artigo 97, primeira parte, do Código Penal, já que o crime praticado por ele é punível com reclusão.<br>A necessidade de permanência da medida estabelecida deverá ser atestada através de perícia médica realizada ao final do prazo estabelecido, conforme o disposto no artigo 97, § 2º, do Código Penal.<br>O réu respondeu ao processo segregado e assim deverá permanecer para recorrer - devendo ser imediatamente transferido e recolhido ao Instituto Psiquiátrico Forense.<br>Feitos esses registros, passo ao exame do recurso.<br>A despeito da concessão parcial da ordem, afiro que o Tribunal de origem não garantiu ao denunciado a espera pela sentença, sob eventualmedida em modo aberto, mas sim que fosse imediatamente encaminhado ao Instituto Psiquiátrico Forense e ali recolhido, para o cumprimento da internação provisória, em caráter cautelar, aos ditames do art. 319, VII, do CPP.<br>Assim, não vislumbro, por ora, sobretudo à vista da instrução destes autos - não constatei a presença de cópia do laudo pericial -, a falta flagrante de fumus comissi delicti, a ponto de, agora, reconhecera supostailegalidade notória do decisum de primeiro grau.<br>Ao revés, presentes, ao menos até então, o periculum libertatis e a adequação aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, nas decisões das instâncias ordinárias.<br>Dessarte, não identifico manifesto constrangimento ilegal ao recorrente, a ser ora sanado- sem prejuízo de nova análise das alegações da defesa, por influência de documentos inéditos, que imponham avaliação diversa.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.