DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor deCARLA CRISTINA DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento daApelação n.0008181-30.2016.8.26.0066.<br>Colhe-se nos autos que a Paciente"foi absolvida impropriamente da imputação ao artigo 155,caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, tendo sido aplicada medida de segurança, na forma dos artigo 26 c.c. artigo 97, §1º, ambos do Código Penal, consistente em internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano" (ibidem).<br>Conforme consta na sentença condenatória, a Acusada tentou subtrair, de um supermercado, "01 (uma) sanduicheira marca Mondial, 03 (três) ferros de passar à vapor marca Mondial, 03 (três) frascos de shampoo, sendo dois destes marca Clear e o outro marca Dove, 01 (um) pote de creme capilar marca Dove e 01 (uma) faca da marca Tramontina de propriedade daquele estabelecimento comercial, sendo certo que tais objetos forma avaliados, conjuntamente, em R$ 531,10 (quinhentos e trinta e um reais e dez centavos)" (fl.37).<br>Inconformada, a Defesa interpôs recurso de apelação, que foi desprovido pelo Tribunal de origem, nos termos da seguinte ementa(fl. 43):<br>"Apelação. Furto simples tentado. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Crime impossível. Não verificado.Súmula 567 do STJ. Absolvição imprópria. Imposição de medida de segurança consistente em internação, pelo prazo mínimo de um ano, em hospital de custódia e tratamento. Não comporta alteração. Recurso improvido."<br>Na presente impetração alega-se, em suma, "que a internação é medida excepcional, devendo ser aplicada apenas em hipóteses extremamente necessárias, o que não é ocorre no caso em análise" (fl. 6).<br>Requer-se, liminarmente e no mérito, seja a medida de segurança de internação substituída por"tratamento ambulatorial, prevista no artigo 96, inciso II, do Código Penal, por ser a mais adequada e proporcional ao caso concreto" (fl. 9).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 52-53).<br>As informações foram prestadas às fls. 65-81.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ, ou, então, pela denegação da ordem de habeas corpus (fls. 83-85).<br>É o relatório.Decido.<br>Na hipótese, ao manter a medida de segurança de internação imposta no édito condenatório, o Tribunal de origemapresentou a seguinte fundamentação (fls. 47-49; grifos diversos do original):<br>"Quanto a inimputabilidade da acusada, verifica-se que esta foi bem reconhecida, assim como a aplicação de medida de segurança consistente em internação em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico.<br>Conforme laudo pericial de fls. 105/111 (processo nº 0004541-82.2017.8.26.0066), concluído em 12 de março de 2019, a ré foi diagnosticada com "retardo mental leve  dependência de cocaína  transtorno de conduta ou pseudopsicopatia (CID 10: F70.1  F14.21  F60.9)", concluindo que "do ponto de vista psiquiátrico-forense a rédeve ser considerada inimputável e necessita de tratamento psiquiátrico no regime fechado deste Hospital de Custódia", pelo prazo mínimo de um ano.<br>Aos quesitos formulados pela defesa, foi respondido negativamente acerca de existência de indicação de equipe de saúde de encaminhamento da ré para tratamento em liberdade, bem como os peritos responderam "sim"à pergunta "todos os recursos extra- hospitalares já foram disponibilizados para tratar a paciente ". Não bastasse, esclareceram que a apelante "abandonava o tratamento, rasgava as receitas do médico assim que deixava o consultório, usava drogas e era agressiva", fundamentando a necessidade de internação porque a acusada "recusa tomar os medicamentos prescritos, consumia drogas, perambulava pelas ruas, cometida delitos e era agressiva".<br>Conforme o disposto nos artigos 26 e 97, ambos do Código Penal, a pessoa que é inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, como é o caso da ré, é isenta de pena, sendo absolvida impropriamente, com aplicação de medida de segurança.<br>No caso em análise, tendo em vista a conclusão do laudo pericial, o Juízo de origem corretamente aplicou a medida segurança consistente em internação, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, nos termos do artigo 26, c.c. artigo 97, §1º, ambos do Código Penal, determinação amparada nas recomendações periciais.<br>Ademais, infere-se das certidões de fls. 314/327 que a acusada respondeu a dois processos em que foram impostas medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial (processos nº 0000773- 95.2010.8.26.0066 e nº 0007158-59.2010.8.26.0066, fls. 322 e 323) e dois processos em que foram impostas medida de segurança, consistente em internação em Hospital de Custódia (processo nº 7000034-32.2011.8.26.0142 e processo nº 7015147-74.2012.826.0050 fls. 311 e 312).<br>Dessa forma, tendo em vista que o tratamento ambulatorial e a internação anteriormente impostos à ré não surtiram o efeito esperado, pois voltou a delinquir, considerando sua agressividade, também ressaltada no trabalho pericial, mostra-se adequada a aplicação da internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, conforme recomendado pelos peritos médicos, não sendo a hipótese de flexibilizar a aplicação do art. 97 do Código Penal."<br>Como se vê dos trechos acima colacionados, em que pese a argumentação defensiva, entendo inviável a substituição, na hipótese, da medida de internação pelo tratamentoambulatorial. Primeiramente, porque àPaciente foi imputada a prática de crime cuja pena é de reclusão, o que impõe a aplicação da internação quando reconhecida a inimputabilidade do réu.<br>Com efeito, incide, in casu, a regra prevista no art. 97 do Código Penal, cuja inteligência prevê que, nos casos de inimputabilidade do autor de fato típico apenado com reclusão, deve ser aplicada a medida de segurança de internação.<br>Confira-se a rubrica e a redação do referido dispositivo, ad litteram:<br>"Imposição da medida de segurança para inimputável<br>Art. 97 - Se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial."<br>Por outro lado, esta Corte Superior tem reconhecido que o art. 97 do Código Penal não se aplica de forma isolada, e, no caso em tela, as instâncias ordinárias fundamentaram de forma suficiente ser inadequada a aplicação da medida de segurança de acompanhamento ambulatorial em razão das particularidades do caso.<br>Como se vê, o Tribunala quo, lastreado principalmente no laudo pericial realizado nos autos da ação penal, entendeu pela necessidade de internação da Pacientepor não ser indicado o seu tratamento psiquiátrico em liberdade. Conforme ressaltado pelos peritos, "a apelante "abandonava o tratamento, rasgava as receitas do médico assim que deixava o consultório, usava drogas e era agressiva", fundamentando a necessidade de internação porque a acusada "recusa tomar os medicamentos prescritos, consumia drogas, perambulava pelas ruas, cometida delitos e era agressiva"" (fl.48).<br>Outrossim, também foi destacado no aresto combatido quea Ré já respondeu a dois processos em que foi aplicadamedida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, além de outros dois feitosem que foi imposta a internação em Hospital de Custódia, as quais, como visto, "não surtiram o efeito esperado, pois voltou a delinquir" (fl. 49).<br>Nesse contexto, rever o posicionamento adotado pelas instâncias ordinárias, que concluíram ser a internação a medida de segurança mais adequada ao caso em análise, demandaria, de forma inequívoca, o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável na via do habeas corpus.<br>A propósito:<br>" .. <br>1. Com relação à imposição de medida de segurança para inimputável (caput do art. 97 do CP), "esta Corte de Justiça firmou entendimento de que o tratamento ambulatorial é exceção, possível apenas nos casos de crimes punidos com detenção, desde que observadas as condições de periculosidade do agente, à luz do livre convencimento motivado do magistrado"(HC n. 313.907/SP, Quinta Turma, Rel. Min.Gurgel de Faria, julgado em 28/4/2015, DJe de 18/5/2015).<br>2. No caso, o Tribunal de origem aplicou a medida de internação ao agravante, com fundamento na sua periculosidade, tendo em vista que o laudo pericial havia constatado que o paciente tem surtos psicóticos extremamente graves desde que prestou o serviço militar obrigatório.<br>3. A análise acerca da possibilidade de imposição da medida de tratamento ambulatorial ao agravante, ao fundamento de que não há nenhuma comprovação de que ofereça risco à sociedade, é questão que não pode ser dirimida em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas a serem produzidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 512.766/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 25/09/2019; sem grifos no original.)<br>" .. <br>1. Via de regra, consoante a diretriz do art. 97 do CP, se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação. Caso o fato previsto como crime seja punível com detenção, poderá o indivíduo ser submetido a tratamento ambulatorial.<br>2. O critério não é inflexível. Mesmo acontecido um delito apenado com reclusão, o juiz poderá, excepcionalmente, à luz do princípio da proporcionalidade, sujeitar o inimputável a tratamento ambulatorial, desde que constate, indene de dúvidas, a desnecessidade da internação para o fim de cura da periculosidade.<br>3. Na hipótese, o tratamento foi proposto ao paciente depois de cuidadosa análise das peculiaridades do caso, havendo sido constatada a necessidade da internação, dada a quantidade e a variedade das substâncias encontradas, bem como o fato de ser o réu reincidente específico e ter sido a ele imposto anterior tratamento ambulatorial que sequer foi iniciado.<br>4. Habeas corpus denegado."(HC 584.154/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2020; sem grifos no original.)<br>" .. <br>1. Segundo a inteligência do art. 97 do Código Penal, nos casos de inimputabilidade do autor de fato típico apenado com reclusão, deve, em regra, ser aplicada a medida de segurança de internação.<br>2. Esta Corte Superior tem reconhecido que o art. 97 do Código Penal não se aplica de forma isolada, e, no caso em tela, o Tribunal local entendeu ser inadequada a medida de acompanhamento ambulatorial em razão das particularidades do caso, notadamente porque a Paciente sofre de esquizofrenia, possui sério envolvimento com usuários de drogas e distribuição de substâncias entorpecentes, e, segundo consta nos autos, encontra-se muito debilitada para cuidar de si própria.<br>3. Rever o posicionamento do Tribunal de origem, que entendeu ser a internação a medida mais adequada ao caso em análise, demandaria, de forma inequívoca, o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável na via do habeas corpus. Precedentes.<br>4. Ordem de habeas corpus denegada."(HC 457.470/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 26/11/2018; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. FURTO TENTADO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA IMPRÓPRIA. INIMPUTABILIDADE RECONHECIDA. IMPOSIÇÃO DE MEDIDA DE SEGURANÇA DE INTERNAÇÃO. SUBSTITUIÇÃO POR TRATAMENTO AMBULATORIAL. IMPOSSIBILIDADE. ART. 97 DO CÓDIGO PENAL. ANÁLISE DAS PARTICULARIDADES DO CASO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBLIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.