DECISÃO<br>Cuida-se de conflito negativo de competência suscitado pelo Juízo Federal da 1ª Vara Geral com Juizado Especial Adjunto de Cruzeiro do Sul/SJAC em face do Juízo de Direito da Vara de Proteção à Mulher e Execuções Penais Meio Aberto de Cruzeiro do Sul/AC, versando sobre a definição do foro competente para o acompanhamento da execução da pena privativa de liberdadeimposta aELOY MENDES MURAIRA, a ser inicialmente cumprida no regime aberto.<br>Consta dos autos que o acusado foi condenado pelo Juízo suscitante, que encaminhou a execução de pena para o Juízo suscitado ao argumento de se tratar de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em estabelecimento prisional estadual.<br>O Juízo suscitado alega que pelo fato de oEstado do Acre não possuir estabelecimento prisional adequado para o cumprimento de pena em regime aberto(casas de albergado),as condenações naqueleregimeinicialde pena sãocumpridas através de prisão domiciliar, sem ingresso no sistema prisional. Conclui afirmando que em setratando de execução de pena sem ingresso em estabelecimento prisional sujeito àadministração estadual,não se justificaria a transferência da execução da pena para a Justiça Estadual,<br>O Ministério Público Federal considera assistir razão ao juízo suscitado, lembrando que o STJ reconhece a competência do Juízo Comum Federal para a execução de pena privativa de liberdade em regime aberto.<br>É o relatório.<br>Conheço do conflito, uma vez que os juízos que suscitam a incompetência estão vinculados a Tribunais diversos, o que atrai a competência originária do Superior Tribunal de Justiça, consoante o disposto no art. 105, inciso I, alínea "d", da Constituição Federal.<br>A Lei n. 7210/84estabelece, em seu art. 65, que aexecução da pena compete, em regra, ao Juízo da condenação. Ocorre que a maioria dos estabelecimentos prisionais se encontram sob administração do Estado, circunstância que impede que as condenações emanadas da Justiça Federal sejam executadas pelo Juízo Federal. O fato levou à edição da Súmula n. 192 do STJ, que estabelece competir ao Juízo das execuções penais do Estado a execução das penas impostas a sentenciados pela Justiça Federal, quando recolhidos a estabelecimentos sujeitos a administração estadual.<br>Situação excepcional ocorre, no entanto, nestes autos, uma vez que o Estado do Acre não conta com casas de albergados, que seriam os estabelecimentos prisionais próprios para cumprimento de pena em regime aberto. A impossibilidade de sujeição do apenado a regime mais gravoso para início de cumprimento de pena faz com que as condenações nesse regime sejam cumpridas em prisão domiciliar. Considero que nessa hipótese, como o início de cumprimento de pena se dá sem o ingresso oficial no regime prisional, não deve haver a transferência do Juízo da execução para a Justiça Estadual.<br>Assim, a execução da pena fixada pela Justiça Comum Federal, a ser cumprida em regime inicial aberto, em Estado que não conta com casas de albergados, compete ao Juízo Federal. Situação diversa ocorreria na hipótese de existência desse tipo de estabelecimento, ainda que com inexistência de vaga, situação que levaria à transferência da execução para a Justiça Estadual, competente para solução das eventuais pendências e incidentes da execução.<br>Mas, como já dito, não existem casas de albergado no Estado do Acre, e outro fato merece exame. É que o apenado permaneceu preventivamente presoaté a data da prolação da sentença, em penitenciária estadual. Ocorre que a competência executiva é determinada no início do cumprimento da pena; a eventual permanência em estabelecimento prisional por força de prisão preventivanão implica prevenção do Juízo Estadual para a execução da pena, já que a medida possui natureza cautelar e não se confundecom execução provisória de pena. (Cf. AgRg no CC 153707 / PR, Rel. Ministro Felix Fischer, TerceiraSeção, DJe 10/11/2017, CC 163.091/SP, Rel. Min. Joel Ilan Parciornik, Terceira Seção, DJe 25/03/2019).<br>Situação diferenciadaocorreriase houvesseingresso do apenado no sistema prisional para início de cumprimento de pena e posterior progressão de pena, ou concessão de benefícios diversos, hipótese na qual permaneceria hígida a competência do Juízo Esatadual, que iniciou a fiscalização da reprimenda, para seu acompanhamento.<br>Com essas considerações, acolhendo o parecer ministerial, conheço do conflito para declarar competente oJuízo Federal da 1ª Vara Geral com Juizado Especial Adjunto de Cruzeiro do Sul/SJAC, o suscitantepara a execução da pena cujo regime inicial de cumprimento é o aberto, a ser necessariamente convertido em domiciliar.<br>Dê-se ciência aos Juízos suscitante e suscitado.<br>Estando a decisão em consonância com o entendimento do Ministério Público Federal, nada mais havendo, ao arquivo.<br>EMENTA<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZES VINCULADOS A TRIBUNAIS DIVERSOS. COMPETÊNCIA DO STJ PARA SOLUÇÃO DO CONFLITO. CONDENAÇÃO DA JUSTIÇA COMUM FEDERAL. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE.REGIME INICIAL ABERTO. AUSÊNCIA DE POSSIBILIDADE DE INSERÇÃO NO SISTEMA PRISIONAL PARA INÍCIO DE CUMPRIMENTO DE PENA, POR FALTA DE ESTABELECIMENTO ADEQUADO.COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA CONDENAÇÃO PARA PROCESSAR A EXECUÇÃO PENAL.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça é competente para o julgamento de conflito entre Juízos vinculados a Tribunais diversos, a teor do disposto no art. 105, inciso I, alínea "d", da Constituição Federal.<br>2. A competência para a execução penal cabe, em regra, ao Juízo da condenação, nos termos do art. 65 da Lei n. 7.210/84.<br>3. Condenações a penas privativas de liberdade derivadas da Justiça Comum Federal, a serem cumpridasem estabelecimentos sujeitos a administração estadual, provocam a transferênciada execução penal ao Juízo das Execuções Penais do Estado.<br>4. Condenações derivadas da Justiça Comum Federal com determinação de início de cumprimento de pena em regime aberto, convertidas em prisão domiciliar por ausência de estabelecimento adequado (casa de albergado), devem ser executadas pelo Juízo da condenação, por não provocarem oingresso oficial do apenado no regime prisional.<br>5. A permanência em estabelecimento prisional durante a prisão preventiva não implica prevenção do Juízo Estadual para a execução da pena, já que a medida possui natureza cautelar e não se confundecom execução provisória de pena.<br>6. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo Federal da 1ª Vara Geral com Juizado Especial Adjunto de Cruzeiro do Sul/SJAC.