DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, em face de decisão que indeferiu a liminar em decisão assim ementada(fl. 30):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME PRISIONAL FECHADO. NEGATIVA DO DIREITO DO PACIENTE EM RECORRER EM LIBERDADE. CONSTRIÇÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. PACIENTE PRESO DURANTE INSTRUÇÃO CRIMINAL. CONDIÇÕES PESSOAIS DESFAVORÁVEIS. REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. LIMINAR NEGADA.<br>O paciente foi presoem flagrante, convertido em preventiva, como incursonos delitos de tráfico de drogas e posse de munições.<br>Em síntese, a defesa alega constrangimento ilegal por falta de fundamentação para a decretação e manutenção da custódia cautelar.<br>Busca, inclusive liminarmente, a concessão do direito de recorrer em liberdade.<br>Nos termos da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, não se admite a utilização dehabeas corpuscontra decisão que indeferiu a liminar emwritimpetrado no Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Admite-se, entretanto, sua mitigação quando evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação.<br>Na origem, a liminar foi indeferida nos seguintes termos (fls. 31-33):<br>O impetrante pleiteia a concessão do direito do paciente em recorrer em liberdade, sustentando ausência de fundamentação da decisão que manteve a sua prisão cautelar.<br>A prisão preventiva do paciente foi decretada como forma de garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, em razão risco de reiteração delitiva. Confira- se:<br>(..) em consultas aos sistemas Themis Web e SEEU, fez-se possível verificar que o autuado é réu condenado com sentença penal condenatória transitada em julgado nos autos do processo nº 0000592-43.2008.8.18.0032 dos crimes descritos no art. 129, §9º c/c art. 147, ambos do Código Penal -, cuja pena é executada perante a Vara de Execuções Penais da Comarca de Picos - PI, nos autos do Processo de Execução nº 0700024-78.2021.8.18.0032, em regime atual aberto. De igual modo, conforme consta do Auto de Prisão em Flagrante ora analisado, LUCAS RUAN MIRANDA SILVA foi preso pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, tipificado nos art. 33, caput do código Penal, cuja pena em abstrato é de 05 a 15 anos de reclusão.<br>Com isso, resta afastada qualquer dúvida acerca da possibilidade de ser decretada a prisão preventiva tanto pelas condições pessoais do autuado (reincidente) quanto pela pena aplicada ao crime que ensejou sua prisão em flagrante. Superadas tais questões, cumpre ressaltar que o art. 312 do CPP estabelece em sua parte final pressupostos mínimos a serem obedecidos para decretação da medida mais gravosa, quais sejam, prova da existência do crime e indício suficiente de autoria. Tais pressupostos - indício de autoria e materialidade - encontram-se demonstrados no presente procedimento policial pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão, Auto de Exibição e Apreensão Laudos de Exames de Constatação e demais peças que instruem o procedimento. Ademais, quanto aos fundamentos que sustentam a aplicação do decreto prisional, vê-se do presente caso, que além do fumus comissi delicti, já devidamente demonstrado, também se fazpresente o periculum libertatis, tendo em vista ser a medida cautelar mais gravosa necessária para garantir a ordem pública, dado o risco de em liberdade o autuado reiterar nessa conduta delitiva tão nociva à saúde pública e bem estar social Deve ser mencionado que as circunstâncias do caso em apreço, indicam que nenhuma das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal é suficiente para evitar a prática de novos crimes pelo representado, devendo ser decretada a custódia cautelar do autuado, o que encontra amparo na jurisprudência pátria. O crime de tráfico de drogas não exige condições específicas para sua concretização nem que o agente se desloque de sua residência ou até mesmo tenha contato direito com aqueles com quem os entorpecentes são negociados. Percebo que no caso em comento que o material foi apreendido no domicílio do flagranteado, o que reforça os indícios de autoria e revelam que caso aplicadas outras medidas cautelares presentes estão os fundados receios de subsistir a re iteração delituosa. Ao referir-se a legislação processual em assegurar a ordem pública, nada mais quer dizer impedir que criminosos pratiquem novos delitos e acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça face à gravidade do crime e de sua repercussão na sociedade, a qual encontra-se seriamente abalada com a prática de ilícitos iguais ou similares ao presente caso.<br>Acresço, ainda, que a manutenção da constrição cautelar, por força do decreto preventivo, pela prática, em tese, do crime ora analisado, não implica ofensa ao princípio da proporcionalidade. Trata-se de prisão de cunho processual, que se justifica quando presentes as hipóteses fáticas previstas na lei, ou seja, pelos fundamentos da garantia da ordem pública (como no caso), da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, que não se confundem com aquela decorrente de sentença condenatória. Assim, a decretação da prisão preventiva por este Juízo, é de fato a única medida cabível a ser adotada diante da situação fática e jurídica na qual se encontra o conduzido. Isto considerando o que dita o art. 282, § 6º do Código de Processo Penal: Art. 282. (..) §6º. A prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319). Desse modo, resta claro que estão presentes os requisitos para aplicação da prisão preventiva e consequente inviabilidade da concessão de liberdade provisória ou qualquer medida alternativa em favor do ora preso. Posto isso e estando presentes os requisitos legais da custódia cautelar, DEFIRO o pedido formulado pelo Ministério Público, pelo que CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE do autuado LUCAS RUAN MIRANDA SILVA, qualificado nos autos, em PRISÃO PREVENTIVA, o que faço com fulcro no art. 310, inc. II, art. 312 e art. 313, incisos I e II, todos do Código de Processo Penal.(..)<br>Ao prolatar a sentença, o juiz singular negou ao paciente o direito de recorrer em liberdade por subsistirem os motivos que ensejaram a medida cautelar, in verbis:<br>(..)DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE Trata-se de crime equiparado a hediondo, tendo o acusado sido preso em flagrante delito, permanecendo acautelado durante toda a fase processual. Não concedo ao acusado o direito de aguardar julgamento de eventual recurso em liberdade, pois permanecem os motivos autorizadores da custódia cautelar e conforme os precedentes do STJ não se concede o direito de apelar em liberdade a réus que permaneceram presos durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. (..)<br>A manutenção da prisão preventiva do paciente restou, pois, devidamente fundamentada, considerando que este permaneceu preso durante toda a instrução processual e que ainda persistem os motivos que ensejaram a decretação da medida cautelar, aliado ao fato de que é reincidente, além de responder a outras ações penais.<br>Logo, não ocorrendo qualquer fato novo a apontar a conveniência da soltura do paciente, deve ser mantido no cárcere enquanto aguarda o julgamento do recurso apelatório.<br>Havendo necessidade de se decretar a segregação preventiva, no caso como forma de garantia da ordem pública, inadequada a substituição por medidas cautelares diversas da prisão, pois estas são muito menos abrangentes e eficazes.<br>Dessa forma, não vislumbro ilegalidade manifesta e/ou abuso de poder a ponto de ensejar a concessão de liminar.<br>DISPOSITIVO:<br>Em virtude do exposto, nego o pedido liminar e determino a notificação da autoridade impetrada para, nos termos do art. 209 do RITJ/PI, prestar as informações de estilo, no prazo de 10 (dez) dias.<br>Nesse contexto, verifica-se que foi negado o direito de recorrer em liberdade mediante fundamentação idônea, ante areiteração delitiva, o que representa fundamento válido, ao menos em cognição sumária, para a manutenção dacustódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC 286.854/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 1º/10/2014; RHC 48.002/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 04/08/2014; RHC 44.677/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 24/06/2014.<br>Daí porque o indeferimento da liminar no Tribunal de origem não evidencia, de plano, ilegalidade manifesta ou teratologia, não se justificando, assim,a mitigação da Súmula 691/STF.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente ohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.