DECISÃO<br>Trata-se de pedido de Franciela Teresinha Queiroz e Rafael Scain, almejando a concessão de efeito suspensivo a recurso especial ainda não distribuído a este Corte Superior, no qual, segundo alegam, se debate a respeito do pleito deduzido na origem e indeferido de concessão da gratuidade da justiça.<br>Não tendo sido juntada nenhuma peça do documento principal, foram intimados os requerentes paracolacionarem ao feito especificamente os seguintes documentos:decisão agravada do Juízo de primeiro grau;razões do agravo de instrumento;acórdão do Tribunal de origem relativo ao agravo de instrumento; acórdão de embargos de declaração (se houver); razões do recurso especial; e decisão da Presidência da Corte estadual que indeferiu o pedido de efeito suspensivo ao recurso especial.<br>Os postulantes juntaram, então, a decisão monocrática da Desembargadora relatora do TJRS que negou provimento ao agravo de instrumento por eles interposto (e-STJ, fls. 25-27; o correlato agravo interno (e-STJ, fls. 28-38);a decisão agravada do Juízo de primeiro grau (e-STJ, fls. 39-40); o acórdão do agravo interno (e-STJ, fls. 41-42); o julgado do TJRS de indeferimento do pedido de concessão de efeito suspensivo ao recurso especial (e-STJ, fls. 43-47); eas razões do agravo de instrumento (e-STJ, fls. 48-60).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Com efeito, não há como se apreciar o respectivo pedido, o qual tem como escopo a concessão de efeito suspensivo arecurso especial ainda não recebido neste Tribunal Superior, sem que se apresente, sobretudo, as razões do respectivo recurso especial.<br>Convém destacar que as partes foram intimadas a sanarem a irregularidade, descurando-se, porém, do efetivo atendimento, de modo que se faz impositivo o indeferimento do pedido, com fundamento no art. 321 do CPC/2015,in verbis:<br>Art. 321. O juiz, ao verificar que a petição inicial não preenche os requisitos dos arts. 319 e 320 ou que apresenta defeitos e irregularidades capazes de dificultar o julgamento de mérito, determinará que o autor, no prazo de 15 (quinze) dias, a emende ou a complete, indicando com precisão o que deve ser corrigido ou completado.<br>Parágrafo único. Se o autor não cumprir a diligência, o juiz indeferirá a petição inicial.<br>Ante o exposto, indefiro o pedido.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada (ou desnecessária) no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PEDIDO DE CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL AINDA NÃO RECEBIDO POR ESTE TRIBUNAL SUPERIOR. AUSÊNCIA DE JUNTADA DE DOCUMENTOS ESSENCIAIS AO EXAME DO PEDIDO, MESMO APÓS A INTIMAÇÃO PARA O ATENDIMENTO DA MEDIDA. PEDIDO INDEFERIDO.