DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de EDSON PROCOPIO DA COSTA, contra o v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIA na Apelação n. 0084786-02.2015.8.26.0050.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi sentenciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e V, c/c art. 70, ambos do CP, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, além de 14 (quatorze) dias-multa (fls. 331-337).<br>Irresignada, a Defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 391-395, sem ementa.<br>No presente writ, a impetrante alega, em apertada síntese, que a condenação é nula, porquanto lastreada exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal que não observou o art. 226 do CPP.<br>Pondera, nesse sentido, que "No curso do inquérito policial a única prova de autoria produzida foi o reconhecimento fotográfico, realizado em desacordo com o procedimento previsto no artigo 226, do Código de Processo Penal. A Autoridade Policial deixou de realizar o reconhecimento presencial, e não apresentou qualquer justificativa para sua não realização" (fl. 7).<br>Acrescenta que "Durante a instrução processual, que foi realizada 5 (cinco) anos após o falho reconhecimento fotográfico, a única prova de autoria produzida foi o reconhecimento pessoal do Paciente, que foi realizado sem o cumprimento das determinações do art. 226, do CPP, sendo certo que apesar de que o fórum onde a audiência foi realizada dispõe de várias salas de reconhecimento, o Paciente foi reconhecido pela fresta da porta" (fl. 7), invocando a aplicação de precedentes deste Sodalício que supostamente militam em favor da tese defensiva, notadamente o HC 598.886/SC.<br>Alega que "o Paciente possui características físicas muito distintas daquelas descritas no inquérito policial pelas vítimas Marcos Akamine Leite Júnior e Elio Ferreira Nascimento, sobretudo porque possui baixa estatura, com apenas l,65m de altura. A vítima Marcos Akamine acabou reconhecendo o Paciente por meio de fotografia, e além do reconhecimento fotográfico, que não foi seguido do reconhecimento presencial, nenhuma outra prova de autoria foi produzida no curso das investigações" (fl. 18).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para anular a condenação e absolver o paciente.<br>A liminar foi indeferida às fls. 408-410.<br>As informações foram prestadas às fls. 414-418 e 422-429.<br>O parecer do Ministério Público foi no sentido da concessão da ordem, na forma da seguinte ementa (fl. 431):<br>"PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.RECONHECIMENTO PESSOAL EM SEDE POLICIAL.INOBSERVÂNCIA DAS REGRAS DO ART. 226 DOCÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ABSOLVIÇÃO.<br>1. O impetrante requer a absolvição do paciente, aofundamento de que o reconhecimento pessoal feito em sedepolicial ocorreu em desconformidade com o que dispõe oart. 226 do CPP.<br>2. Ambas as Turmas que compõe a 3ª Seção deste SuperiorTribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "oreconhecimento de pessoa, presencialmente ou porfotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas éapto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quandoobservadas as formalidades previstas no art. 226 do Códigode Processo Penal e quando corroborado por outras provascolhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e daampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em27/04/2021, DJe 03/05/2021)<br>3. Na hipótese, o Magistrado concluiu que o paciente foi oautor do delito, porque ele foi reconhecido em sede judicialpela vítima. Acrescentou que não era viável a obediência àsformalidades impostas pelo art. 226 do CPP. O Tribunalacrescentou que, em sede policial, seu reconhecimento foifeito por fotografia, e posteriormente ratificado em juízo.<br>4. Como se vê, o procedimento não seguiu as regras do art.226 do Código de Processo Penal e não há outras provasque corroboram a autoria delitiva, que não seja a palavrada vítima e o reconhecimento do acusado feito emdesconformidade com as normas legais.<br>- Parecer pela concessão da ordem, para que o paciente sejaabsolvido<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso próprio.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Consoante relatado, a defesa busca o reconhecimento da nulidade da condenação, ao argumento de que a mesma se embasou exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal que não observou o art. 226 do CPP. Para melhor delimitação da quaestio, colaciono trecho do édito condenatório, no que interessa, verbis (fls. 334-337):<br>"A materialidade consta do auto de entrega defls. 88/89 e de avaliação de fls. 90/91.<br>Interrogado somente em Juízo (fls. 261), Edson negou as increpações contidas na denúncia, dizendo que foi abordado na porta da residência e conduzido à delegacia, ainda que nada de ilícito tivessem encontrado em seu poder. No tocante aos demais denunciados, confirma que Juliano é seu vizinho e Leandro, amigo de determinada rede social.<br>A prova oral acusatória o incriminadecisivamente.<br>Com efeito, a vitima Marcos, em declarações de fls. 235/241, esclarece que na condição demotorista do caminhão da transportadora, acompanhado do ajudante Hélio, foram abordados na Av. Sapopemba, em um semáforo, pelo réu. positivamente reconhecido em audiência, o qual, empunhando arma de fogo, anunciou o assalto e ingressou na cabine do veículo quando então passou a indicar a direção a ser tomada.<br>Seguiram até a região de São Mateus onde permaneceu com a liberdade restrita por aproximadamente duas horas, ate que pelo local passou uma viatura da polícia e percebeu alguns indivíduos a descarregar a carga do caminhão roubado.<br>Nesse meio tempo, o acusado conversava com os comparsas através de um telefone. A carga e o caminhão foram recuperados.<br>Os milicianos Mareio e Adriano, às fls. 232/234  253, dão conta de que avistou alguns indivíduos a descarregar a carga no interior de um lava-rápido. No momento da abordagem, um deles conseguiu escapar, enquanto os demais disseram que ali estavam apenas para realizar a referida tarefa.<br>Registre-se que parte da carga subtraída foi recuperada no interior de um imóvel, para o interior do qual dois dos detidos buscaram escapar.<br>Desse modo, não há que falar em fragilidade das provas, até porque nossos Tribunais desde há muito vêm conferindo credibilidade às declarações da vítima, em tema de crime patrimonial, principalmente quando desconhece o réu, desorte que não teria qualquer interesse na condenação deinocente, bem ainda ao depoimento depoliciais, que por essa condição não podem ser tidos e havidos como suspeitos ou parciais.<br>As causas deaumento depena alinhavadas na denúncia, a restrição da liberdade bem descrita a despeito de não expressamente capitulada, encontram-se demonstradas, consoante o mesmo conjunto oral probatório, despicienda a apreensão da arma em hipótese como a vertente, de comparsa fujão.<br>Considerando que carga e caminhão pertencem à mesma empresa, fica afastado o cúmulo formal de delitos.<br>Tratando-se de mercadoria que é transportada sob refrigeração, de todo evidente que  prejudicada a realização de perícia datiloscópica cm trezentas  noventa caixas, para que se fosse averiguada a existência de impressões digitais do réu.<br>Quanto à ausência dereconhecimento na forma do artigo 226 da Lei deRitos, a impossibilidade derealiza-la cm Juízo eevidente, pois seria necessária a obtenção de pessoas que estivessem trajando vestimenta distinta daquela utilizada no meio prisional, porquanto se trata de réu solto e que ainda tivessem algumas semelhança física com o mesmo, sob pena de o reconhecimento ser inviabilizado pelo induzimento.<br>Desse modo, não há que falar que o reconhecimento foi realizado tão somente por meio defotografia, conforme fls. 29, mas também e principalmente sob o crivo do contraditório, na presença do Defensor constituído.<br>Reincidente (fls. 288/299). Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, no patamar mínimo, que acresço da sexta parte, em função da reincidência e da terça parte, dado o cúmulo de gravames, totalizando o cumprimento da pena final, uma vez que inexistem outras circunstâncias a alterar o "quantum" e face as condições socioeconômicas do sentenciado, deseis anos, dois meses evinte dias dereclusão epagamento decatorze diárias mínimas.<br>O instituto da reincidência econstitucional e não caracteriza "bis in idem", notadamente porque melhor atende ao princípio da individualização das penas.<br>Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia para condenar EDSON PROCOPIO DA COSTA, qualificado às fls. 95, ao cumprimento de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de catorze dias-multa, no piso mínimo, por subsumir-seao disposto no artigo 157, §2º, incisos I e V do Código Penal"<br>Por sua vez, a Corte de origem invocou os seguintes fundamentos para manter a condenação, ad litteris (fls. 393-395):<br>"II- A acusação é deque, no dia 19 dejunho de2015, por volta de08h30min, na Av. Sapopemba, 8.000, o apelante, agindo em concurso com dois outros indivíduos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego dearma contra o motorista c seu ajudante, o caminhão VW/9.150, carregado com 390 caixas de margarina, pertencentes a EmpresaAlibem Alimentos S/A.<br>Segundo a denúncia, as vitimas realizavam a entrega de mercadorias com aquele veículo quando foram abordados pelos assaltantes, sendo que o apelante,de arma em punho, determinou que ambas o deixassem c o acompanhassem, ao mesmo tempo que mandou um dos comparsas levarem o caminhão até a Rua Pedro Hispano, libertando as vítimas após cerca de uma hora.<br>A polícia foi cientificada e, após algum tempo, foi notificada da existência de um caminhão sendo descarregado na Luis Rosseti, onde efetivamente foi apreendido, sendo que os policiais, quando chegaram no local, avistaram três pessoas descarregando o veículo, uma das quais conseguiu fugir, mas dois outros foram detidos.<br>A condenação do apelante era mesmo de rigor, pois as provas ocomprometem.<br>A preliminar arguida não deve ser acolhida, pois inconsistente.<br>Primeiramente, por corpo dedelito, deve ser entendido como sendo o conjunto devestígios que o crime deixa ou que indicam a existência deum crime, enos crimes materiais, ou naqueles que deixam vestígios, a lei exige que sua existência ou a materialidade seja comprovada por meio deum exame, chamado justamente deexame de corpo de delito.<br>E no roubo, como sesabe, sua materialidade, ou sua existência, será provada pelo boletim de ocorrência, informações prestadas pela vítima e testemunhas, eventualmente auto deapreensão c avaliação etc.<br>Logo, exame pericial, nesses casos, deve ser dispensado, e não havia mesmo necessidade deexame nas mercadorias ou no veículo roubado, pois a materialidade do crime, como já se disse, ficou comprovada por aqueles outros elementos, que seencontram nos autos.<br>Supondo que o exame pretendido pela defesa fosse obrigatório, em nenhum caso deroubo, quando os bens subtraídos não forem apreendidos, a condenação do réu seria impossível, o que soa estranho.<br>Superada essa questão, tem-se que no mérito a condenação do apelante era mesmo derigor.<br>Com efeito, a autoria com relação a ele foi elucidada com base no seu reconhecimento fotográfico pela vítima na polícia, reconhecimento este que foi ratificado em juízo deforma presencial (fls. 235/241).<br>Assim sendo, a negativa do apelante, isolada nos autos, não era mesmo de ser acolhida"<br>Com razão o impetrante.<br>Com efeito, da análise dos excertos colacionados, verifica-se que as instâncias ordinárias entenderam comprovada a responsabilidade penal do paciente com base em reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, posteriormente ratificado de forma presencial em Juízo sem, contudo, observar os ditames previstos no art. 226 do CPP, além de não haver qualquer outro elemento de prova independente que corrobore esse procedimento, o que impossibilita a manutenção da condenação.<br>Com efeito,este Sodalício firmou a compreensão de que "oreconhecimento de pessoa, presencialmente ou porfotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas éapto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quandoobservadas as formalidades previstas no art. 226 do Códigode Processo Penal e quando corroborado por outras provascolhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e daampla defesa" (HC 652.284/SC, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 03/05/2021), como bem apontado no parecer ministerial de cúpula, o que não se verifica no caso dos autos.<br>Outrossim, verifica-se que o procedimento de reconhecimento não seguiu os ditames do art. 226 do CPP, sendo certo que não há outras provas que corroboram a autoria delitiva do paciente, além da palavra da vítima e o reconhecimento do acusado feito sem a observância dos ditames legais, cujo escopo primordial é evitar a condenação de pessoas inocentes.<br>Nesse sentido, cumpre salientar que a Sexta Turma deste Sodalício, ao conceder a ordem no HC 598.886, firmou o entendimento de que"à vista dos efeitose dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo"<br>Eis a ementa do referido julgado:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação."(HC 598.886/SC, Sexta Turma,Rel. Ministro Rogério SchiettiCruz, DJe 18/12/2020)<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo  submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos  depoimento dos dois policiais militares  foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada."HC 668.385/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 30/08/2021, grifei)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE ROUBO MAJORADO TENTADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO EM DESCONFORMIDADE COM O ART. 226 DO CPP. CONDENAÇÃO FIRMADA EM OUTRAS PROVAS JUDICIAIS. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS CAUSADOS PELA INFRAÇÃO. PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE INSTRUÇÃO ESPECÍFICA. VIOLAÇÃO À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO.WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.Precedentes: STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, DJe de 20/2/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 27/3/2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra CARMEM LÚCIA, DJe de 3/6/2020; HC 169174-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 11/11/2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 17/9/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 25/10/2019. STJ, HC 563.063-SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/6/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ acórdão Ministro FELIX FISCHER, Terceira Seção, julgado em 28/2/2018, DJe de 8/3/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 22/2/2018, DJe de 3/4/2018.<br>2. Como é de conhecimento, a Sexta Turma desta Corte Superior, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, estabelecendo que: "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa". Tal entendimento foi acolhido pela Quinta Turma desta Corte, no julgamento do Habeas Corpus n. 652.284/SC, de minha relatoria, em sessão de julgamento realizada no dia 27/4/2021.<br>3. Na hipótese, verifica-se dos autos que a autoria delitiva a respeito do crime de roubo na modalidade tentada não tem, ao contrário do alegado, como único elemento de prova o reconhecimento pessoal, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Ademais, para a inversão da conclusão do Tribunal a quo, que, após detida análise dos fatos e das provas - em especial os depoimentos dos policiais que surpreenderam o paciente, poucas horas após o crime, que havia dispensado um simulacro de arma de fogo, e do depoimento da própria vítima -, entendeu pela condenação do réu, seria inevitável nova incursão no arcabouço probatório, providência indevida no espectro de cognição do habeas corpus.<br>4. Segundo o entendimento da Quinta Turma deste STJ, a fixação de valor mínimo para reparação dos danos (ainda que morais) exige, além de pedido expresso na inicial, tanto a indicação do montante pretendido como a realização de instrução específica a respeito do tema, para viabilizar o exercício da ampla defesa e do contraditório (AgRg no REsp 1952768/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 16/11/2021).<br>5. Apesar de ter havido pedido expresso do Ministério Público na denúncia para a fixação de reparação dos danos à vítima, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, não houve instrução específica acerca da questão, o que afasta do acusado a possibilidade de se defender e de produzir contraprova. Nessas condições, a condenação do paciente ao pagamento de indenização, sem instrução processual específica, implica cerceamento de sua defesa.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para afastar da condenação o valor arbitrado a título de indenização mínima pelos danos causados à vítima, mantidos os demais termos da condenação."(HC 696.108/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 13/12/2021, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE.CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO DO PACIENTE.<br>1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários".<br>2. Na hipótese, percebe-se que o reconhecimento pessoal doimputado, ora paciente, não obedeceu aos ditames do precedente mencionado (HC 598.886/SC) e, mais grave ainda, da própria norma processual em causa (art. 226 - CPP), porquanto a vítima o reconheceu por meio de fotografia veiculada na impressa e, em nível policial, o reconheceu sem a apresentação de pessoas semelhantes e sem a indicação de justificativa plausível acerca de impossibilidade de realização do ato nos termos estabelecidos na norma legal.<br>3. Como observado no HC n. 598.886/SC, " à  vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo".<br>4. Habeas corpus concedido. Reconhecimento da nulidade ocorrida em relação ao reconhecimento fotográfico. Absolvição do paciente (art.386, VII - CPP). Revogação da prisão preventiva, se por outro motivo não estiver preso."(HC 687.103/RN, Sexta Turma,Rel. Ministro Olindo Menezes (Des. Conv. do TRF 1ª REGIÃO), DJe 19/11/2021, grifei)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO DELITO DE ROUBO. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE E DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, no julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226, do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.<br>2. A tese ao final fixada por este Superior Tribunal, quanto ao rito do reconhecimento de pessoas, abarca os seguintes pontos:(i) tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuados em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226, do CPP, observada a ressalva contida no inciso II do mencionado dispositivo legal de que a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato; (ii) o reconhecimento fotográfico constitui prova inicial que deve ser referendada por reconhecimento presencial do suspeito e, ainda que o reconhecimento fotográfico seja confirmado em juízo, não pode ele servir como prova isolada e única da autoria do delito, devendo ser corroborado por outras provas independentes e idôneas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa; (iii) o reconhecimento de pessoas em juízo também deve seguir o rito do art.226, do CPP; (iv) a inobservância injustificada do procedimento previsto no art. 226, do CPP enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para a condenação do réu, ainda que confirmado, em juízo, o reconhecimento realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado ao convencimento acerca da autoria delitiva.<br>3. Em recentes julgados, ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Precedentes.<br>4. Na espécie, o Tribunal de origem concluiu que as provas dos autos permitem se chegar à conclusão de que o recorrente é o autor do ato infracional análogo ao crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, apontando, para tanto, não apenas o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima na fase inquisitiva (quando de seu comparecimento à Delegacia de Polícia no dia 11/3/2017) e ratificado na fase judicial, mas outras circunstâncias do caso concreto, como a prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que atesta que o recorrente foi "apreendido na condução do veículo objeto da subtração", e na posse de arma de fogo, no dia seguinte aos fatos apurados nos presentes autos (e-STJ fl. 202).<br>5. Com efeito, in casu, a condenação se baseia não apenas nas declarações da vítima, que teria reconhecido o réu por fotografia na fase inquisitiva - em que pese a identificação não tenha observado o procedimento previsto no art. 226, do CPP -, e confirmado a identificação na fase judicial, mas também em outros elementos de prova, produzidos sob o crivo do contraditório, que corroboraram o referido depoimento. Nesse contexto, tendo a Corte local asseverado existirem provas da prática do ato infracional análogo ao delito de roubo circunstanciado pelo recorrente, utilizando-se não apenas do reconhecimento, mas de outras circunstâncias concretas descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a pretensão defensiva de absolvição, com base na alegada insuficiência de provas, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto fático-probatório, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1914969/GO, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 19/11/2021, grifei)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM SEDE POLICIAL.INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP.AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EMRECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVONÃO PROVIDO.<br>1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiçaalinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente oupor fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar oréu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fasejudicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em27/4/2021, DJe 3/5/2021).<br>2. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitivado crime de roubo tem como único elemento de prova o reconhecimento da vítima emdelegacia, sem observância das disposições do art. 226 do CPP (ainda que confirmadoposteriormente em juízo).<br>3. Agravo regimental não provido."(AgRg no Resp 1.905.338/PR, Quinta Turma,Rel. Min.Ribeiro Dantas, julgado em 08/06/2021).<br>Por oportuna, colaciono a judiciosa manifestação do Ministério Público Federal, que invoco como razões de decidir, verbis (fls. ):<br>"O art. 226 do Código de Processo Penal impõe o seguinte procedimento parasua validade:<br> .. <br>Ambas as Turmas que compõe a 3ª Seção deste Superior Tribunal de Justiçaalinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou porfotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu efixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 doCódigo de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fasejudicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. MinistroREYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe03/05/2021)<br>Acerca do rito a ser seguido para o reconhecimento pessoal, o Tribunal deJustiça afirmou que "as disposições do artigo 226, do Código de Processo Penal nãopossuem caráter absoluto e podem ser flexibilizadas, diante da impossibilidade de seobservar à risca todos o procedimento legal previsto no dispositivo e desde que hajaoutros elementos de convicção que tenham sido apreciados pelo Magistrado nas suasrazões de decidir, como na hipótese dos autos".<br>Na hipótese, o Magistrado concluiu que o paciente foi o autor do delito, porqueele foi reconhecido em sede judicial pela vítima. Acrescentou que não era viável aobediência às formalidades impostas pelo art. 226 do CPP. O Tribunal acrescentou que, emsede policial, seu reconhecimento foi feito por fotografia, e posteriormente ratificado emjuízo.<br>Como se vê, o procedimento não seguiu as regras do art. 226 do Código deProcesso Penal e não há outras provas que corroboram a autoria delitiva, que não seja apalavra da vítima e o reconhecimento do acusado feito em desconformidade com as normaslegais.<br>Neste sentido:<br> .. <br>Diante do exposto, opino pela concessão deste habeas corpus, para que opaciente seja absolvido da imputação da prática do crime do art. 157-§2º-I e V do CódigoPenal"<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem de ofício, para absolver o paciente com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP.<br>Expeça-se alvará de soltura, com urgência, se por outro motivo o paciente não estiver preso.<br>P. e I.