DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinaem relação ao Tribunal Regional Federal da 4ª Região, nos domínios de ação proposta contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, mediante a qual a parte autora pretende a concessão deauxílio-doença, aposentadoria por invalidez ou auxílio-acidente, a partir da suspensão do auxílio-doença que vinha usufruindo.<br>De acordo com ofício do Juízo suscitado (e-STJ, fl. 133):<br>Assim, tendo a incapacidade origem em infortúnio laboral, e diante do entendimento pacificado nos Tribunais Superiores (STF, RE 478472 AgR, Relator Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, DJe 01-06-2007, STJ, AgRg no CC 122.703/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Primeira Seção, DJe 05/06/2013) de que não está incluída nas hipóteses de competência da Justiça Federal em face da exceção prevista no inciso I do art. 109 da CF/88  Art. 109. Aos juízes federais compete processar e julgar: I - as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na condição de autoras, rés, assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho , é forçoso reconhecer que o presente recurso deverá ser julgado perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, na esteira da Súmula 15/STJ  Compete à Justiça estadual processar e julgar os litígios decorrentes de acidente do trabalho .<br>Ademais, cabe ressaltar que, em se tratando de matéria não inserida na competência delegada do § 3º do art. 109 da Constituição Federal, dado que expressamente excepcionada pelo inciso I, não incide a regra de competência prevista no § 4º do mesmo dispositivo constitucional.<br>Do ponto de vista do Juízo suscitante, entretanto (e-STJ, fls. 166-167):<br>A leitura dos autos, ao contrário do exposto, não aponta para qualquer relação das lesões com o labor. A narrativa sobre o acidente laboral citada no decisum acima, aliás, sequer consta na petição inicial. E corrobora o exposto o fato de que a autora, conforme "extrato previdenciário" apresentado pelo INSS, era empregada urbana, e não exercente da atividade rural mencionada pelo TRF4.<br>Mas há mais.<br>Disse a autora estar acometida de "Graves problemas de coluna; Redução da densidade mineral óssea; Osteoporose". As lesões, de plano, são relacionadas a questões degenerativas, e não diretamente a um evento externo. Não à toa, pediu ela auxílio-doença comum (B31), conforme requerimento formulado ao INSS.<br>Ainda, não se ignora o fato de a segurada ter recebido auxílio-doença acidentário entre 13.4.2017 e 20.2.2018. O pedido formulado nesta ação, contudo, não épara restabelecimento daquela benesse, mas sim para implantação do auxílio-doença previdenciário n. 625.382.919-3, tanto que o pedido principal é para pagamento do benefício a partir do requerimento administrativo, em 26.10.2018.<br>Assim sendo, como a pretensão do autor é direcionada para benefício comum, a Justiça Federal é a competente para análise do pleito, e isso porque, embora o§ 3º do art. 109 da CF delegue à Justiça Estadual a análise das causas previdenciárias quando o domicílio do segurado não for sede de Vara da Justiça Federal, essa delegação só é possível ao primeiro grau de jurisdição, posto que, no § 4.º do art. 109 está estabelecido que: "Na hipótese do parágrafo anterior, o recurso cabível será sempre para o Tribunal Regional Federal na área de jurisdição do juiz de primeiro grau".<br>Também o inciso II do art. 108 da Constituição Federal prevê que compete aos Tribunais Regionais Federais: "II - julgar, em grau de recurso, as causas decididas pelos juízes federais e pelos juízes estaduais no exercício da competência federal da área de sua jurisdição".<br>Desse modo, não se estando diante de pedido específico para concessão de benesse acidentária, torna-se flagrante a incompetência desta Corte para análise do recurso.<br>Parecer do Ministério Público Federal pela competência do Juízo suscitado (e-STJ, fls. 179-183).<br>É o relatório.<br>Registro, inicialmente, que, segundo se infere dos autos, a postulação deduzida pela parte autora diz respeitoà concessãode auxílio-doença, aposentadoria por invalidez ou auxílio-acidente, nada referindo acausa laboral.<br>A definição da competência em razão da matéria é feita, com base na petição inicial, pela aferição da natureza jurídica da demanda contida no pedido e na causa de pedir. Esse é o entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se observa no seguinte precedente:<br>PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL PARA O PROCESSAMENTO E JULGAMENTO DAS DEMANDAS QUE VERSEM SOBRE CONCESSÃO E REVISÃO DE BENEFÍCIO DECORRENTE DE ACIDENTE LABORAL. SÚMULAS 15/STJ E 501/STF. COMPETÊNCIA FIXADA DE ACORDO COM O PEDIDO EXPRESSO NA PETIÇÃO INICIAL. AGRAVO REGIMENTAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A Justiça Estadual é competente para processar e julgar ação relativa a acidente de trabalho, estando abrangida nesse contexto tanto a lide que tem por objeto a concessão de benefício decorrente de acidente de trabalho, como também as relações daí decorrentes (restabelecimento, reajuste, cumulação),uma vez que o art. 109, I da CF não fez qualquer ressalva a este respeito. Súmulas 15/STJ e 501/STF.<br>2. O teor da petição inicial é elemento essencial ao deslinde do conflito, uma vez que a definição de competência decorre da verificação da causa de pedir e do pedido apresentados na inicial.<br> .. <br>(AgRg no CC n.141.868/SP, relator MinistroNapoleão Nunes Maia Filho, Primeira Seção, DJe de 2/2/2017).<br>No caso, o pedido formulado na inicial não mencionacausa acidentária dobenefícioque pleiteia o autor.<br>Ante o exposto, com fulcro nos arts. 66, II, e 955, parágrafo único, I, do CPC, conheço do conflito e declaro competente o Tribunal Regional Federal da 4ª Região, o suscitado.<br>Publique-se. Intimem-se.