DECISÃO<br>  Trata-se  de recurso ordinário em  habeas  corpus  ,  sem  pedido  liminar,  interposto por ICARO FERRAZ DE ARAUJO  contra  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do Rio Grande do Norte.<br>Depreende-se  dos  autos  que  a  ora  recorrente  está  preso  preventivamente  pela  suposta  prática  do  delito  de  associação para o tráfico,  tipificado  no  art.  33 e 35  Lei  n.  º  11.343/2006  (fls.  143-160).<br>Irresignada,  a  defesa  impetrou  habeas  corpus  perante  o  eg.  Tribunal  a  quo,  que  ,  à  unanimidade,  denegou  a  ordem  (fls.  73-86). Eis a ementa:<br>"CONSTITUCIONAL EEMENTAPROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS COM LIMINAR. PACIENTE ACUSADO DA PRÁTICA DOS CRIMES TIPIFICADOS NOS ART. 33 E 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06. PLEITO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL EM RELAÇÃO AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE MATERIALIDADE, DEVIDO A INEXISTÊNCIA DE APREENSÃO DE ENTORPECENTES. REJEIÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. EXISTÊNCIA DE LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO PARA SUPEDANEAR A DENÚNCIA. SATISFAÇÃO DOS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>1. O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando Comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou prova de materialidade. (AgRg no HC 686.158/SP, Rel. MinistroJESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em21/09/2021, DJe 27/09/2021).<br>2. A caracterização do crime de tráfico prescinde de apreensão de droga em poder de cada um dos acusados, podendo ser comprovada pela existência de estupefacientes com apenas parte deles (AgRg no HC 448.989/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 19/09/2018). Na mesma linha: REsp 1.800.660/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em11/02/2020, DJe 25/05/2020.<br>3. Ordem conhecida e denegada".<br>Daí  o  presente  recurso,  no  qual  a defesa  sustentaa ausência de fundamentação idônea a justificar o aprisionamento cautelar na espécie<br>Requer a revogação da prisão preventiva<br>O  Ministério  Público  Federal,  às  fls.  283-287,  manifestou-se  pelo  não provimento do recurso.<br>É  o  relatório<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.<br>No  que  pertine  à  alegada  ausência  de  fundamentação  do  decreto  prisional,  deve-se  ressaltar  que  a  prisão  cautelar  deve  ser  considerada  exceção,  já  que  tal  medida  constritiva  só  se  justifica  caso  demonstrada  sua  real  indispensabilidade  para  assegurar  a  ordem  pública,  a  instrução  criminal  ou  a  aplicação  da  lei  penal,  ex  vi  do  artigo  312  do  Código  de  Processo  Penal.<br>A  prisão  preventiva,  portanto,  enquanto  medida  de  natureza  cautelar,  não  pode  ser  utilizada  como  instrumento  de  punição  antecipada  do  indiciado  ou  do  réu,  nem  permite  complementação  de  sua  fundamentação  pelas  instâncias  superiores  (v.g.  HC  n.  93.498/MS,  Segunda  Turma,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  DJe  de  18/10/2012).<br>Nesse  sentido  é  a  sedimentada  jurisprudência  desta  eg.  Corte:  HC  n.  551.642/SP,  Sexta  Turma,  Rel.  Min.  Rogério  Schietti  Cruz,  DJe  de  14/02/2020;  HC  n.  528.805/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Leopoldo  de  Arruda  Raposo  (Desembargador  convocado  d  o  TJPE),  DJe  de  28/10/2019;  HC  n.  534.496/SP,  Sexta  Turma,  Rel.  Minª.  Laurita  Vaz,  DJe  de  25/10/2019;  HC  n.  500.370/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  DJe  de  29/04/2019.<br>Tal  advertência,  contudo,  não  se  aplica  ao  caso  em  exame.  Transcrevo,  para  melhor  delimitar  a  quaestio,  o  seguinte  excerto  da  r.  decisão  que  decretou a prisão  preventiva do recorrente,  in  verbis  (fls.  143-160):<br>  " .. <br>De acordo com o que consta na denúncia apresentada pelo órgão ministerial, após uma ampla investigação da Polícia Civil, foi identificada uma rede de crimes que tinha como principais atividades o tráfico de drogas e a associação para o tráfico. Acerca da mercancia de entorpecentes e associação para o tráfico, apurou-se que o grupo criminosos e utiliza de uma cadeia organizada para armazenamento, distribuição, cobrança e reposição das drogas, contando com "gerentes" (responsáveis pela contabilidade e parte financeira do negócio ilícito),"mulas" (responsáveis pelo transporte); "mocós"(responsável por guardar e esconder a droga), dentre outros, comercializando-se principalmente os entorpecentes conhecidos por maconha, crack, cocaína, além de diversas drogas sintéticas, como LSD, ecstasy, etc.<br> .. <br>Dos diálogos e demais provas que compõem o procedimento investigatório, há indícios de que os denunciados Phelypi Gonçalves Pereira Silva, Washington Lima Leite e Nahuel Marin Gonzalez integram, pessoalmente, a organização criminosa conhecida por Sindicato do Crime do RN. Há indícios, ainda, que os demais denunciados Ícaro Ferraz de Araújo, Wdson Tavares Siqueira, Severino Arcanjo de Barros e Morgana Charon Presbítero da Silva praticaram reiteradamente o crime do tráfico de drogas na Comarca Goianinha, especificamente na Praia da Pipa, Tibau do Sul, bem como se associaram, de maneira duradoura e estável, com o intuito de praticarem a mercancia de entorpecentes.<br> .. <br>Com relação ao denunciado Ícaro Ferraz de Araújo, conhecido como "DJ Ícaro", observou-se que existem dos autos fortes indícios de sua participação na associação para o tráfico de entorpecentes, conforme pode-se extrair nos trechos de diálogos travados entre ele e o acusado Phelypi Gonçalves Pereira Silva. Na conversa realizada no dia 22 de fevereiro de 2020, o denunciado Ícaro Ferraz de Araújo afirma que vai ter muita gente conhecida no final de semana na Praia de Pipa/RN, bem como que "as gatas de Fortaleza/CE vão vir carregadas e estão querendo "bala" e "MD" (drogas sintéticas)"e pergunta se Phelypi Gonçalves Pereira Silva teria os entorpecentes para vender e quanto estava custando, tendo o último respondido que tinha as "balas".<br>Além disso, Ícaro Ferraz pergunta se teria como Phelypi Gonçalves conseguir o "verdinho" (skank) e quais "balas" ele teria para repassar para as meninas que estão na festa, tendo sido informado que o "skank" estava caro, que o grama estava custando R$ 25,00 (vinte e cinco reais), mas que tinha como conseguir.<br>Noutra conversa, no dia 05 de março de 2021, às 14h e 25min,o acusado Ícaro Ferraz de Araújo envia para Phelypi Gonçalves Pereira Silva uma imagem de sementes de "AFGHAN", tendo o último respondido que se germinar 50 (cinquenta) pés já dá pra tirar uma "parada" boa e vender. Ao final, Ícaro Ferraz de Araújoa firma que está com um pacote contendo 200 (duzentas) sementes. Em 24 de abril de 2020, o acusado Ícaro Ferraz de Araújo diz para Phelypi Gonçalves que vai fazer um "corre" pra pegar raxixe (espécie de maconha) com o "Gordo" por R$ 30,00 (trinta reais) o grama e que vai vender por R$ 45,00 (quarenta cinco reais), bem como que se pegar acima de 50g (cinquenta gramas), o "Gordo" faz por R$ 20,00 (vinte reais) o grama.<br>Após, o denunciado Phelypi Gonçalves Pereira Silva afirma que o preço está bom e diz que seria bom investir R$ 500,00 (quinhentos reais) na "parada" e revender o grama por R$ 50,00 (cinquenta reais). No dia 16 de maio de 2020, o acusado Ícaro Ferraz de Araújo pergunta se as sementes automáticas de "AFGHAN"(maconha) estão guardadas com Phelypi Gonçalves Pereira Silva e diz que já era para ele ter agilizado, pois se tivesse plantado as mudas já estariam com 01 (um) mês. Além disso, informa que já conseguiu a estufa e as lâmpadas para agilizar a plantação, tendo Phelypi Gonçalves afirmado que "temos que plantar, em três meses temos maconha da boa".<br>Por fim, o denunciado Ícaro Ferraz de Araújo afirma que está oferecendo a geral a droga, que é difícil alguém pegar 5g (cinco gramas) ou 10g (dez gramas), mas vendendo 2g (dois) gramas por R$ 60,00 (sessenta reais) "é jogo". Nessa esteira, sua prisão encontra-se patenteada na necessidade de impedi-lo de continuar a realizar, de forma reiterada, o tráfico e a associação para o tráfico.<br> .. <br>No que tange ao periculum libertatis, que reside na garantia da ordem pública, entendemos que tal requisito restou evidenciado em relação aos denunciados Phelypi Gonçalves Pereira Silva, Washington Lima Leite, Nahuel Marin Gonzalez, Ícaro Ferraz de Araújo, Wdson Tavares Siqueira, Severino Arcanjo de Barros e Morgana Charon Presbítero da Silva Souza, tendo em vista as circunstâncias, gravidade e repercussão dos crimes que lhe foram atribuídos, por se tratarem de delitos que causam um grande clamor social e apavoram toda a população, devendo ser resguardadas pelo Judiciário a ordem pública e a tranquilidade social, evitando que a sociedade viva sobressaltada em sua segurança.<br>Saliente-se, por oportuno, que os denunciados estão sendo investigados pela suposta prática de crimes cujos preceitos secundários preveem pena superior a 04 (quatro) anos de reclusão, preenchendo o requisito estabelecido no inciso I, do artigo 313, do Código de Processo Penal.<br>Neste passo, para corroborar a necessidade da medida, impende ainda trazer à baila que, da análise das certidões de antecedentes criminais acostadas aos presentes autos, pode se observar que quase todos os denunciados já responderam e/ou respondem pela prática de outros crimes (Phelypi Gonçalves Pereira Silva, Wdson Tavares Siqueira, Washington Lima Leite, Nahuel Marin Gonzalez, Severino Arcanjo de Barros), inclusive, pela prática do crime tráfico de drogas.<br>Além disso, existem indícios de que, ao menos três dos denunciados, integram a facção criminosa Sindicato do Crime do RN. Diante desse quadro, tem-se como incompatível a liberdade dos denunciados durante o decorrer da futura ação penal, uma vez que é urgente a necessidade de se estacar as graves condutas praticadas pelos investigados, as quais, sem sombra de dúvidas, põem em risco à ordem pública. Outrossim, a decretação da prisão preventiva é, também, uma forma de acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça, eis que o tráfico de entorpecentes traz uma elevada carga lesiva ao convívio social.<br> .. <br>Da  leitura  do  excerto  supra,  verifica-se  que  a  r.  decisão  que  decretou  a  prisão  preventiva  do  recorrente  encontra-se  devidamente  fundamentada  em  dados  concretos  extraídos  dos  autos,  para  a  garantia  da  ordem  pública,  uma vez que o recorrente integravaassociação criminosa voltada para a prática do tráfico de drogas,circunstância quedenotaa elevada periculosidade social do acusado, o seu aprofundado envolvimento com o crime organizado e o risco de reiteração delitiva, evidenciando-se, assim, a imprescindibilidade da prisão preventiva.<br>E, conforme a jurisprudência do col. Pretório Excelso, também enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.<br>Colaciono, oportunamente, o seguinte julgado do col. Supremo Tribunal Federal sobre o tema:<br>"HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CAUTELAR IDÔNEA PARA A PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM INDEFERIDA.<br>1. Devem ser desconsiderados quaisquer fundamentos que não tenham sido expressamente mencionados no decreto de prisão preventiva, pois, na linha da jurisprudência deste Supremo Tribunal, a idoneidade formal e substancial da motivação das decisões judiciais há de ser aferida segundo o que nela haja posto o juiz da causa, não sendo dado "ao Tribunal do habeas corpus, que a impugne, suprir-lhe as faltas ou complementá-la" (Habeas Corpus ns. 90.064, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 22.6.2007; 79.248, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 12.11.1999; 76.370, Rel. Ministro Octavio Gallotti, DJ 30.04.98).<br>2. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva.<br>3. Ordem denegada" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. Cármen Lúcia, DJe de 20/2/2009).<br>No mesmo sentido, os seguintes precedentes desta eg. Corte:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESCUMPRIMENTO DAS MEDIDAS ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. No caso dos autos, a prisão cautelar foi devidamente fundamentada na necessidade de se resguardar a ordem pública, diante da periculosidade social da agente, integrante de organização criminosa atuante em tráfico ilícito de entorpecentes e responsável pela movimentação financeira do grupo.<br>4. A medida constritiva é reforçada diante do descumprimento das condições decorrentes do monitoramento eletrônico, não tendo sido encontrada no endereço declinado.<br>5. O Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que "a custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/8/2014). 6. Writ não conhecido." (HC 474.874/MA, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 19/08/2019-grifei.)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FRAUDE A LICITAÇÕES. CRIMES CONTRA A ORDEM ECONÔMICA. "OPERAÇÃO GENESIS 4". EXAME DE PROVAS DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. INCOMPATIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA COM AMPLA E CONSTANTE ATUAÇÃO. PACIENTE APONTADO COMO LÍDER. NECESSIDADE DE INTERROMPER ATIVIDADES. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. COMPLEXIDADE DAS INVESTIGAÇÕES. LAPSO JUSTIFICADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A tese de insuficiência dos indícios de autoria ou de provas da materialidade consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Ademais, "para a decretação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria, reservada à condenação criminal, mas apenas demonstração da existência do crime. A análise sobre a existência de prova da materialidade do delito e de indícios suficientes de autoria é questão que não pode ser dirimida em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas, vedado na via sumária eleita" (HC n. 379.264/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 22/3/2018, DJe 4/4/2018).<br>4. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>5. No caso, o paciente é apontado como líder de bando delitivo especializado na prática de crimes contra o patrimônio público em diversos municípios, tendo organizado uma "sofisticada engrenagem composta de contadores, assessores de licitação, engenheiros e agentes políticos", responsável pelo desvio de cifras milionárias, em atuação constante e ativa por, ao menos, 4 anos seguidos. Evidencia-se, portanto, a necessidade da segregação como forma de obstar as atividades do bando e assegurar a manutenção da ordem pública.<br>6. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper suas atividades, em especial em hipótese como a dos autos, em que o paciente é apontado como o pivô da atuação do grupo, responsável pela sua formação e pela expansão de suas atividades para outros municípios.<br>7. Tampouco se sustenta a tese de ausência de contemporaneidade do decreto preventivo, uma vez que a evidente complexidade e extensão das condutas investigadas justifica certo lapso para a reunião de elementos de prova aptos a amparar a segregação. Observe-se que a prisão foi decretada tão logo oferecida a denúncia, na própria decisão que a recebeu.<br>8. Por fim, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br>9. Ordem não conhecida." (HC 510.942/PE, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/08/2019-grifei.)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ARTS. 33, 35, 40, INCISOS IV, VI E VII, DA LEI N.º 11.343/2006, ARTS. 14 E 16 DA LEI N.º 10.826/2003 E ART. 2.º, §§ 2.º, 3.º E 4.º, INCISO I, DA LEI N.º 12.850/2013, C.C. OS ARTS. 29 E 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DESTINADA À PRÁTICA DE DIVERSAS ESPÉCIES DE CRIMES. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. TESE DE AUSÊNCIA DE FATOS NOVOS PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese, as instâncias ordinárias demonstraram, com base em elementos extraídos dos autos, a existência de indícios suficientes de que o Recorrente integraria complexa organização criminosa, ressaltando o Magistrado de piso que o Réu ocupa "a terceira posição na hierarquia do Comando Vermelho no Estado do Ceará". Foi registrado, ainda, o modus operandi dos delitos, pois o Recorrente estaria envolvido na "comercialização ilícita de grande quantidade de entorpecentes, de toda a sorte; o uso de armas de fogo, inclusive de grosso calibre; bem como o cometimento de crimes assessórios  sic  ao tráfico de drogas (homicídios, tráfico de armas e munições, roubos, ameaças, extorsões, constrangimento ilegal e invasão de domicílios)". Tais circunstâncias denotam a especial gravidade dos fatos, a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>2. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, também constitui fundamentação idônea a justificar a segregação provisória, já que o Recorrente ostenta "extensa ficha de Antecedentes Criminais", tendo sido, inclusive, instaurado inquérito policial para apurar a suposta prática de tráfico ilícito de drogas em 2015 e 2016.<br>3. Não procede a tese defensiva de que a prisão cautelar foi decretada sem nenhum fato novo que a justificasse, porquanto a consolidação dos fatos, apurados no inquérito policial, em detalhada exordial acusatória - apresentada em data recente -, evidenciou a insuficiência das medidas cautelares alternativas à prisão para assegurar a ordem pública.<br>4. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido." (RHC 108.603/CE, Sexta turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 26/08/2019- grifei.)<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. I.