DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de LEANDERSON DE OLIVEIRA ROMEIRO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no julgamento da Apelação Criminal n. 1.0145.17.051127-6/002.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado, em primeira instância, à pena de 20 (vinte) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, pela prática do crime previsto no art. 121, § 2.º, incisos II e IV, do Código Penal (fls. 507-509).<br>O Tribunal a quo deu parcial provimento à apelação interposta pela Defesa apenas para reduzir a pena-base do Condenado, com a alteração da reprimenda para 18 (dezoito) anos de reclusão, mantidos os demais termos da sentença (fls. 606-613).<br>Contra a decisão colegiada foram opostos embargos de declaração pelo Réu,rejeitados pela Corte Estadual (fls. 627-628).<br>No presente writ, sustenta a Parte Impetrante, em síntese, a ausência de fundamentação idônea para a diminuição da pena pela incidência da atenuante da menoridade relativa em patamar diverso de 1/6 (um sexto).<br>Requer, em liminar e no mérito, a elevação do patamar de reduçãoda pena, em razão damenoridade relativa, para 1/6(fl.9).<br>O pedido liminar foi indeferido (fs. 633-634).<br>O Ministério Público Federal, no parecer de fls. 640-644, opina pela denegação da ordem.<br>É o relatório.Decido.<br>As seguintes condutas foram imputadas ao Paciente e ao Corréu (fls. 13-15):<br>"No dia 07 de novembro de 2017, aproximadamente às 15h0Omin, na av. Agilberto Costa, próximo ao nº 220, bairro São Benedito, neste município, o denunciado Leanderson de Oliveira Romeiro, agindo de forma livre e consciente, com evidenciado animus necandi, desferiu diversos disparos de armade fogo em direção à vítima Bruno Messias Campos, causando-lhe a morte, conforme laudo de necropsia em anexo.<br> .. <br>No dia dos fatos, os denunciados Leanderson e Yure estavam juntos, quando aquele efetuou vários disparos em direção à vítima Bruno causando sua morte no próprio local. A vítima foi chamada em sua casa pelo mecânico de nome Ramon, que prestava serviço no carro da vítima, informando que já havia feito o levantamento dos materiais que seriam gastos com o conserto do carro. Ocorre que, quando a vítima estava retornando da oficina do mecânico Ramon, foi surpreendido com vários disparos oriundos de arma de fogo efetuados pelos denunciados Leanderson e Yure, causando a sua morte no local.<br>O denunciado Yuri, durante toda a empreitada criminosa, esteve ao lado do denunciado Leanderson e garantiu que o crime fosse concluído. Após o crime, os denunciados Leanderson e Yuri, que são pessoas envolvidas com o tráfico de drogas local, evadiram do local.<br>O crime foi cometido mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, devido à superioridade de armas e numérica dos autores além dasurpresa, uma vez que foi alvejada em via pública enquanto distraidamente usava o celular.<br>O crime foi praticado por motivo fútil haja vista que os acusados não conheciam a vítima e presumiram que a mesma fosse rival do grupo criminoso que integram no bairro São Benedito e que Bruno lá estaria para matá-los. Ressalte-se que a vítima nenhuma ligação possui com o crime seja naquele bairro, seja em outro."<br>Na sessão de julgamento, o Conselho de Sentença reconheceu a materialidade do delito, a autoria por parte do Paciente, e as qualificadoras do do motivo fútil e do recurso que dificultou a defesa da vítima (fls. 497-500).<br>O Juiz Presidente proferiu asentença condenatória, assim se manifestando quanto à dosimetria(fls. 507-508):<br>" .. <br>Em Sessão Secreta de Julgamento o Conselho de Sentença absolveu YURI BATISTA DOS SANTOS, acolhendo a tese de que não participou do homicídio, e condenou LEANDERSON DE OLIVEIRA ROMEIRO nas sanções do artigo 121, § 2º, II e IV, do Código Penal, passando a aplicar-lhe a pena.<br>Não possui antecedentes criminais e sua personalidade não foi apurada. Entretanto, tem conduta social desabonadora, pois conhecido no bairro em quereside pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas, fato confirmado até por testemunha de defesa. A culpabilidade, ou seja, o juízo de censurabilidade de sua conduta, se configura muito além da censura própria da tipificação, por três fatores: a) empregou uma arma de uso restrito, calibre 9 mm; b) atingiu a vítima com vários disparos e em diversas partes do corpo, c) dificultou a defesa da vítima ao surpreendê-la em via pública quando distraidamente usava o telefone celular, razões pelas quais será quantificada em 4 (quatro) anos. O motivo foi considerado fútil, não sendo sopesado nesta fase por se tratar de qualificadora. As consequências foram graves por várias razões: BRUNO estava distribuindo convites para seu casamento, marcado para menos de 1 mês após ser morto; sua futura esposa teve que se mudar do bairro, passou a necessitar de tratamento psicológico e fazer uso de medicamentos, e sua morte causou comoção e indignação no local, por não ter envolvimento com a criminalidade e ser considerado trabalhador, pelo que serão quantificadas em 3 (três) anos.<br>As circunstâncias também são desfavoráveis, efetuando inúmeros disparos, em plena tarde - 15:00 horas, na avenida principal do bairro, de grande movimento, na presença de várias pessoas, na certeza da impunidade por acreditar na chamada "Lei do Silêncio", imposta pelo tráfico.Por fim, o comportamento da vítima em nada influenciou para a ocorrência do fato.<br>Isso posto, quantificando cada previsão negativa do artigo 59 em 2 (dois) anos, com exceção da culpabilidade, computada em 4 anos, e consequências em 3 anos, conforme acima fundamentado, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 23 (vinte e três) anos de reclusão, que atenuo em 3 (três) anos de reclusão porque menor de 21 anos à época dos fatos (artigo 65, I do CP), e inexistindo agravantes, causas de diminuição e aumento, concretizo-as em 20 (vinte) anos de reclusão em regime inicial fechado."<br>A Corte estadual alterou a dosimetriamediante os seguintes termos (fls. 610-613; sem grifos no original):<br>" .. <br>Insurge-se, ainda, a defesa contra a pena aplicada, enfatizando ter havido equívoco no exame das circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>Para fixar a reprimenda em 23 anos de reclusão, valeu-se da seguinte análise das circunstâncias judiciais:<br> .. <br>Expostas as razões que levaram o Magistrado a fixar a pena - base em 11 anos acima do mínimo legal, cumpre destacar, em princípio, que a dosimetria da pena é questão inserida no âmbito da discricionariedade do julgador, estando vinculada às particularidades do caso concreto, devendo ser revista apenas quando houver erro técnico ou manifesta injustiça na sua aplicação.<br>Na espécie, constato inexistir erro técnico na consideração das circunstâncias judiciais.<br>A vetorial da conduta social do agente foi devidamente motivada. Referida circunstância possui natureza comportamental, de tal sorte que o envolvimento do réu com o tráfico, sendo ele conhecidono bairro como sendo traficante, que faz da atividade meio de vida, indica comportamento censurável.<br>A meu sentir, a culpabilidade do agente extrapolou a normalidade, não só em razão do número excessivo de disparos que atingiram a vítima (07), como também pelo fato de que a vítima estava desprevenida no momento dos disparos. Embora referida circunstância tenha qualificado o crime, a sua utilização como fator desfavorável na culpabilidade não configura bis in idem, pois se trata de qualificadora excedente, que pode ser utilizada na fase prevista no artigo 59, CP, para exasperar a pena.<br>Entretanto, o fator arma de fogo de uso restrito, igualmente considerado para qualificar a culpabilidade não procede, até porque, recentemente, a arma utilizada pelo réu deixou de ser considerada de uso restrito (Portaria 1.222/19  Ministério da Defesa).<br>De qualquer modo, entendo que ainda que fosse de uso restrito à época, a arma utilizada no crime, por ser de pequeno porte, não poderia influenciar negativamente na valoração da referida circunstância judicial.<br>Por isso, o vetar culpabilidade deve ter o peso reduzido neste caso.<br>Quanto às consequências do crime, constato que o exame feito pelo douto sentenciante não merece reparos, pois elas extrapolaram a do resultado típico, conforme percuciente exame feito em primeira instância.<br>O mesmo se diga em relação às circunstâncias do delito, que se apresentam desfavoráveis, em razão da prática da ação criminosa em via pública, em plena luz do dia, na presença de várias pessoas, na certeza arrogante da impunidade.<br>Assim, apenas a circunstância judicial da culpabilidade deve ter um peso menor na exasperação da reprimenda na fase prevista noartigo 59, do Código Penal, razão pela qual reduzo a pena do réu para 22 anos, diante da existência de pequeno erro técnico na sua fixação, consistente em exame equivocado, "data venha", de um dos fatores que influenciou na consideração negativa da referida circunstância.<br>Na segunda fase da dosimetria, reduzo a pena-base em 03 anos, mesmo quantum fixado na sentença, por força da incidência da atenuante da menoridade, concretizando a reprimenda em 18 anos, já que inexistem agravantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.<br>Mantenho o regime prisional fechado.<br>Ao impulso de tais razões, dou parcial provimento ao recurso, apenas para reduzir a pena do réu, nos termos consignados neste voto."<br>Como se observa, o Tribunal estadual reduziu a pena-base para 22 (vinte e dois) anos e, na segunda fase, apesar de afirmar que mantinha a redução em 3 (três) anos como operada pela sentença, terminou por diminuir a pena, em verdade, em 4 (quatro) anos, pois tornou-a definitiva em 18 (anos)- e não em 19 (dezenove) anos, resultado que seria o correto ao se reduzir 3 (três) dos 22 (vinte e dois) anos fixados na primeira etapa.<br>Desse modo, caso se concedesse apretendidaredução da pena, em razão da menoridade, na fração de 1/6, a reprimenda alcançaria o patamar de 18 (dezoito) anos e 4 (quatro) meses, o que representaria uma pena final 4 (quatro) meses maior do que a estipulada pelo acórdão impugnado.<br>Igualconclusão, a propósito, foi ressaltada no parecer ministerial oferecido para instruir os presentes autos, do qual extraio o seguinte trecho(fl. 644; sem grifos no original.):<br>" .. <br>Esse o quadro, registre-se que a Corte de origem fixou a pena-base em 22 (vinte e dois) anos de reclusão e, após efetuar a redução decorrente da menoridade relativa, definiu a reprimenda em 18 (dezoito) anos de reclusão. Verifica-se que, muito embora a Corte de origem tenha mencionado que reduziria a pena em 3 (três) anos de reclusão, tem-se que a redução foi fixada, na realidade, em 4 (quatro) anos, tendo em vista que a pena definitiva foi estabelecida em 18 (dezoito) anos de reclusão.<br>Portanto, na segunda fase da dosimetria, houve aplicação de fração superior à apontada como parâmetro (1/6 - um sexto) para a diminuição da pena pela referida atenuante, inexistindo, assim, ilegalidade a ser sanada por essa E. Corte Superior em sede de habeas corpus.<br>3. CONCLUSÃO<br>Pelo exposto, opina o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL pela denegação da ordem."<br>Desse modo, tendo em vista que a redução efetivamente operada pelo Tribunal local se deu em fração mais favorável do que a pleiteada nesse mandamus e usualmente admitida por esta Corte Superior em situações análogas (1/6),é de rigor considerar que inexiste interesse de agir em relação ao ponto.<br>Ante o exposto, NÃO CONHEÇOdo pedido dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA FRAÇÃO DE 1/6 PARA REDUZIR A PENA EM RAZÃO DA MENORIDADE. PENA INTERMEDIÁRIA QUE FOI REDUZIDA PELA CORTE DE ORIGEM EM FRAÇÃO AINDA MAIS BENÉFICA AO PACIENTE DO QUE A ORA PLEITEADA. AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA.