DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de BRUNO BRUNETTO DANTAS, contra r. decisum de em. Desembargador do eg Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que indeferiu a liminar pleiteada em writ naquela Corte impetrado.<br>Depreende-se dos autos autos prisão preventiva e posterior denúncia em desfavor do paciente pela suposta prática dos crimes dos arts. 50, I, e parágrafo único, I, da Lei n. 6.766/1979, por cinco vezes; nos 38-A, caput, e 48, este por duas vezes, ambos c.c 15, inciso II, alínea l, todos da Lei n. 9.605/1998; e 1º, § 1º, inciso I, da Lei n. 9.613/1998, todos em concurso material.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva do paciente. O em. Desembargador Relator indeferiu a liminar.<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante alega, em síntese, a necessidade de afastamento do óbice imposto pela Súmula nº 691/STF, ante a existência de constrangimento ilegal em razão da incompetência do d. Juízo que decretou a prisão preventiva, bem como diante da ausência de fundamentação e de contemporaneidade da r. decisão que decretou a segregação cautelar.<br>Destaca paternidade de 3 crianças menores de 12 anos e, por fim, entende pela inadequação típica da conduta descrita no crime de lavagem de dinheiro.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva da paciente ou sua substituição por outras cautelares diversas.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos não versam sobre hipótese que admite a pretendida valoração antecipada da matéria, pois, pela análise da quaestio trazida à baila na exordial, verifica-se que o habeas corpus investe contra denegação de liminar.<br>Sobre o tema, contudo, insta consignar que a jurisprudência desta eg. Corte há muito já se firmou no sentido de que, ressalvadas hipóteses excepcionais, descabe o instrumento heróico em situação como a presente, sob pena de ensejar indevida supressão de instância.<br>Tal matéria encontra-se, inclusive, sumulada, conforme se depreende do enunciado sumular nº 691/STF, in verbis: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo trecho da r. decisão do d. juízo de primeiro grau:<br>"O pedido formulado pela autoridade policial com o parecer favorável do Ministério Público merece integral acolhimento. O pleito está dividido em 3 (três) pontos específicos: (1) mandado de busca e apreensão c/c afastamento do sigilo dos danos armazenados; (2) o bloqueio de ativos como medida cautelar da lavagem de dinheiro; e (3) a prisão preventiva do investigado.<br>A investigação consubstanciada nos autos indica pormenorizados elementos indicativos de lavagem de dinheiro decorrentes de crimes predecessores de parcelamento irregular do solo urbano.<br>Assim, deve ser posto em exercício simultâneo com o direito à segurança pública e a paz social, permitindo que de modo transitório e regulamentado sejam aqueles direitos restringidos em prol do benefício social.<br>As medidas cautelares, no âmbito processual penal, demandam a concretização dos pressupostos inerentes a toda medida processual de urgência à luz da Teoria Geral do Processo, quais sejam, o fumus boni juris e o periculum in mora. Na hipótese vertente, a plausibilidade do direito social substancial invocado pelo Parquet (fumus boni juris) está atrelada aos contundentes documentos decorrentes das quebras de sigilos bancários e fiscais do alvo da investigação, tendo como gênese a Empresa MP EMPREENDIMETOS IMOBILIÁRIOS. Relatório de Inteligência Financeira indica movimentação vultosa de mais de R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais) vinculados a uma empresa cujo capital social não supera R$ 1.000,00 (mil reais).<br>Constatou-se, ao longo da investigação, retiradas fracionadas em número superior a 350 em dinheiro em espécie atingindo o montante de R$ 539.440,00, mais R$ 397.335,00 por meio de compensação de cheques e R$ 1.916.248,49 para a quitação de Teds e Docs bancários. Logo, o conjunto de dados são indicativos de potencial estrutura de lavagem de dinheiro, pois é de se considerar a incompatibilidade da capacidade financeira declarada com a movimentação apurada pela inteligência financeira.<br>O periculum in mora está amalgamado à possibilidade de crimes de parcelamento irregular de solo urbano em cumulação com crimes de lavagem de dinheiro em curso, praticado sem profusão, sem a devida contraposição esperada do Estado.Anota-se que a mesma DelegaciaSeccional de Polícia tem 3 Inquéritos Policiais e 2 termos circunstanciados instaurados contra o investigado por crimes previstos na Lei nº 6.766/76 somados a crimes ambientais. Também é réu em ações civis públicas cujo objeto circunscreve parcelamentos irregulares do solo urbano, demonstrando a potencial prática reiterada e em andamento de crimes dessa natureza, sem excluir os delitos anexos que se desdobram dessa prática, tais como, o estelionato, crimes de falsidade documental, dentre outros. Os documentos bancários de fls.43/83 reforçam a tese exposta pela autoridade policial.<br> .. <br>Com efeito, existem nos autos indícios suficientes dematerialidade e de autoria dos delitos previstos na lei de parcelamento de solo urbano-praticados em abundância- e lavagem de dinheiro, mostrando-se a prisão do investigado necessária para garantia da ordem pública, sendo certo que os delitos em apreço causam desequilíbrio na harmonia social, em diversas searas sociais, diante do dano em potencial causado a inúmero indeterminado de pessoas que, como bem assinalado pelo Parquet: "são atingidas diversas pessoas, muitas vezes humildes, que investem suas economias na compra de lotes irregulares."<br>Os crimes em tese praticados possuem penas privativas de liberdade máximas superiores a 04 (quatro) anos de reclusão, sendo, outrossim, a prisão do investigado necessária para conveniência da instrução criminal, a fim de que se garanta que a prova a ser colhida em Juízo não sofra qualquer tipo de interferência, além de ser necessária para a correta e eficaz aplicação da lei penal" (fls. 30-32).<br>Na hipótese, não verifico, da análise da r. decisão do e. Desembargador Relator que indeferiu o pedido liminar deduzido no habeas corpus originário, a ocorrência de flagrante ilegalidade capaz de ensejar o afastamento do óbice contido no enunciado sumular referido, tendo, ainda, o em. Desembargador Relator reservado a análise da questão pelo órgão colegiado, razão pela qual o indeferimento liminar do presente writ é medida que se impõe.<br>Nesse sentido a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça:<br>"PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. MENÇÃO À QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA (268,3 G DE MACONHA) NA DECISÃO DO JUÍZO SINGULAR. WRIT IMPETRADO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR QUE INDEFERIU MEDIDA DE URGÊNCIA EM MANDAMUS ORIGINÁRIO. SÚMULA 691/STF. APLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CAPAZ DE JUSTIFICAR O ABRANDAMENTO DO ÓBICE. INEXISTÊNCIA. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT QUE DEVE SER MANTIDO.<br>1. Evidenciada a inexistência de constrangimento ilegal capaz de justificar o abrandamento do óbice da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, uma vez que o Magistrado singular ao converter a prisão em flagrante da paciente em prisão preventiva o fez com menção à quantidade de droga apreendida (268,3 g de maconha) e à quantidade de munições de calibre 12.<br>2. Pedido de reconsideração, às fls. 68/69, recebido como agravo regimental. Agravo regimental improvido" (RCD no HC 397.283/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 24/05/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ATO COATOR: DECISÃO SINGULAR DE DESEMBARGADOR DA INSTÂNCIA DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE MANIFESTA QUE AUTORIZE A RELATIVIZAÇÃO DA DIRETRIZ DA SÚMULA 691 DO STF. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS, TENDO SIDO A VÍTIMA AMARRADA, VENDADA E ABANDONADA EM LOCAL ERMO. FUNDAMENTOS CONCRETOS A EVIDENCIAR FUMUS COMISSI DELICTI E PERICULUM LIBERTATIS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, na esteira da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, aplicável por analogia, entende que não cabe habeas corpus contra decisão que indefere liminar na origem. 2. Em situações excepcionais, entretanto, como forma de garantir a efetividade da prestação jurisdicional nas situações de urgência, uma vez constatada a existência de flagrante ilegalidade, abuso de poder ou teratologia, é possível a superação do mencionado enunciado (HC 318.415/SP, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 4/8/15, DJe 12/8/15). 3. No caso destes autos, não há ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia a autorizar a concessão da ordem de ofício, pois a prisão preventiva encontra-se baseada não apenas na gravidade abstrata do tipo penal, mas também nas circunstâncias específicas do delito praticado no caso concreto e em suas consequências, tratando-se de roubo com emprego de arma e concurso de pessoas, tendo sido a vítima amarrada, vendada e abandonada em local ermo, tudo a evidenciar periculum libertatis. Quanto ao fumus comissi delicti, outrossim, as instâncias ordinárias consideraram suficientes os indícios de autoria.<br>4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC 392.268/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 07/04/2017).<br>Assim o entendimento do Pretório Excelso: HC nº 103570, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. p/ acórdão Min. Rosa Weber, DJe de 22/8/2014; HC nº 121828, Primeira Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 25/6/2014; HC nº 123549 AgR, Segunda Turma, Rel.ª Min. Cármen Lúcia, DJe de 4/9/2014.<br>No âmbito desta Corte Superior, cito as seguintes decisões monocráticas: HC nº 392.348/RO, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro; HC nº 392.249/PR, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior; HC nº 392.316/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas; HC nº 391.936/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik; HCnº 392.187/SP, Sexta Turma, Relª. Ministra Maria Thereza de Assis Moura.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, e art. 210, ambos do RISTJ, indefiro liminarmente o processamento do presente writ.<br>P. e I.