DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por MARCUS VINICIUS NARDIM DOS SANTOS, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi preso preventivamente, e, posteriormente, condenado, como incurso na sanção do art. 33, caput, e § 1º,da Lei n. 11.343/2006, às penas de 7(sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 777(setecentos e setenta e sete) dias-multa, em regime inicial fechado, negado o direito de recorrer em liberdade.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da decisão que decretou a prisão preventiva do ora recorrente. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem, nos do termos v. acórdão de fls. 87-91, sem ementa no original.<br>Do v. acórdão que denegou a ordem pleiteada, a defesa interpôs agravo regimental, ao qualo eg. Tribunal a quo, aindaà unanimidade, denegou a ordem, em v. acórdão de fls. 137-140, também não ementado.<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual alega o recorrente que estaria sofrendo constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea do édito condenatório para a manutenção de suasegregação cautelar, reforçandoque possuiria condições pessoais favoráveis.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva, ou, subsidiariamente, sua substituição por medidas cautelares diversas, dentre aquelas previstas no art. 319, do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 191-196.<br>As informações foram prestadas às fls. 202-213 e às fls. 215-235.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 237-241, manifestou-se pelo desprovimento do recurso, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"RHC. PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. RÉU REINCIDENTE E QUE RESPONDEU PRESO AO PROCESSO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA IMPUTADA. PRISÃO PREVENTIVA NECESSÁRIA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO.<br>- Prisão preventiva fundamentada para garantia da ordem pública; gravidade concreta da conduta; risco efetivo de reiteração delitiva pelo agente, que respondeu preso ao processo; ausência do direito de apelar solto da sentença.<br>- Parecer pelo desprovimento do recurso." (fl. 237).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, in verbis:<br>"O autuado foi recolhido por ter cometido, em tese, o crime de tráfico de droga.<br>Consta dos autos de comunicação de prisão em flagrante delito que o averiguado foi surpreendido por policiais militares na posse da quantia de RS435.00 (quatrocentos e trinta e cinco reais) em dinheiro, e. no interior do veiculo que estava dirigindo, foi encontrada uma balança de precisão pequena além de trezentas e vinte porções de maconha, embaladas individualmente e prontas para a comercialização.<br>O laudo de constatação (páginas 14/17) indica que as substâncias apreendidas, descritas no auto de exibição e apreensão são entorpecentes (Portaria nº 344/1998. SVS/MS), do que decorre a materialidade do delito de tráfico de drogas (artigo 33. da Lei nº 11.343/2006). para o qual se prevê pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos.<br>Trata-se de réu que ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas, e outros delitos, conforme se infere pela folha de antecedentes juntada aos autos (páginas 36/42). Vale destacar ainda, a quantidade de entorpecente encontrado em posse do autuado. 320 porções de maconha, possui potencial para atingir considerável número de usuários, causando imensuráveis transtornos à saúde pública e à sociedade como um todo, o que revela o perigo gerado pelo estado de liberdade do autuado." (fls. 38-39, grifei).<br>Posteriormente, a r. sentença condenatória manteve a prisão preventiva do recorrente pelos mesmos fundamentos:<br>"MARCUS VINICIUS NARDIM DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, capuz", e art. 33, §1º, III, ambos da Lei nº 11.343/06, c. c. o art. 69, caput, do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 3 de abril de 2020, por volta de 12h4Omin, na Rua Domingos de Marchi, n. 92, e na Rua Professora Lenira Galvão Facio, n. 445, ambos no bairro Amizade, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto, SP, transportava, guardava e tinha em depósito, para fim de venda, entrega e fornecimento a terceiros, 320 (trezentos e vinte) porções de maconha, embaladas individualmente, pesando 560,46 (quinhentos e sessenta gramas e quatrocentos e sessenta miligramas), 4 (quatro) tijolos compactos e 28 (vinte e oito) porções menores de maconha, pesando 1.139,41 g (um mil cento e trinta e nove gramas e quatrocentos e dez miligramas) e 3 (três) pedaços grandes de maconha, pesando 1.932,18 g (um mil novecentos e trinta e dois gramas e cento e oitenta miligramas), substância causadora de dependência física e psíquica em desacordo com determinação legal e regulamentar; bem como utilizava referido imóvel, de que tinha posse, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.<br> .. <br>Na primeira fase, verifica-se que o acusado possui condenações transitadas em julgado para a Defesa em 23/06/2017 e 07/05/2018.<br>A situação caracteriza multirreincidência, motivo pelo qual as condenações, desde que distintas, podem ser utilizadas tanto na primeira quanto na segunda fase da dosimetria  .. .<br>Para os fins do art. 387, §1º, do CPP, anote-se que o acusado respondeu ao processo preso preventivamente após ser surpreendido em flagrante e a necessidade de custódia cautelar permanece em virtude da gravidade concreta da conduta, devido à reincidência, à expressiva quantidade de droga encontrada e à apreensão de petrechos, contexto que evidencia que a prisão é necessária para evitar a reiteração da prática delitiva, mostrando-se ineficaz medida cautelar diversa (arts. 282, §6º, e 312 do CPP). Por tais motivos, recomende-se o acusado à prisão em que se encontra." (fls. 40-45, grifei).<br>Na mesma esteira, colhe-se do v. acórdão objurgado:<br>"O ora recorrente foi processado e terminou condenado por tráfico de drogas, às penas de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 777 (setecentos e setenta) dias-multa, mantida sua segregação cautelar.<br>Observa-se que a r. sentença, ao negar ao ora agravante o direito de recorrer em liberdade, expressamente mencionou que ele permaneceu preso desde o flagrante, é reincidente e grave a conduta imputada.<br>Como visto, a vida pregressa do ora recorrente demonstra seu pouco respeito à ordem pública e aos valores sociais, valendo destacar que, além de novamente ter se envolvido em prática criminosa, expressiva a quantidade de entorpecentes então apreendidos na ocasião dos fatos em tela.<br>Assim, diversamente do sustentado, não se vislumbra qualquer ilegalidade na manutenção da segregação cautelar do ora recorrente, nem é possível, nesta via estreita, o profundo exame das provas que serviram para sustentar a condenação, cabendo tal tarefa ao julgamento da apelação já interposta." (fl. 139, grifei).<br>Das informações prestadas pelo eg. Tribunal de origem, verifica-se, ainda que o recurso de apelação interposto pelo recorrente foi julgado, com o seguinte dispositivo:<br>"Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao apelo de Marcus Vinicius Nardim dos Santos, para reduzir sua pena a sete (7) anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais o pagamento desetecentos (700) dias-multa, piso, mantidos termos da respeitável sentença apelada." (fls. 211-212).<br>Da leitura dos excertos transcritos, verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva do recorrente encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, seja pela quantidade do entorpecente apreendido - 3.632,05  g demaconha, individualizados em 320 porções de maconha, embaladas individualmente, 4 tijolos compactos, e 28 porções menores e 3 pedaços grandes- a indicar um maior desvalor da conduta perpetrada, seja em razão de suamultirreincidência, o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, e justifica a imposição da medida extrema, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>A corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. FILHO MENOR. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE DELITUOSA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas.<br>3. Os maus antecedentes e a reincidência evidenciam o maior envolvimento do agente com a prática delitiva, podendo ser utilizados para justificar a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva.<br>4. Indefere-se o pleito de prisão domiciliar à mãe de filho menor de 12 anos quando não apresentada prova de que depende exclusivamente dos cuidados dela e quando as instâncias ordinárias concluírem pela dedicação da custodiada ao tráfico de entorpecentes por ser a residência local de práticas delitivas, colocando em risco a criança.<br>5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 634.654/PR, Quinta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 07/05/2021)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. FLAGRANTE CONVERTIDO EM PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA (450g DE MACONHA). NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. HABITUALIDADE NA CONDUTA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. PROPORCIONALIDADE ENTRE A MEDIDA CAUTELAR E PENA PROVÁVEL. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a periculosidade do recorrente e a gravidade do delito, consubstanciadas pela quantidade de droga apreendida - 450 g de maconha -, o que demonstra risco ao meio social, justificando a segregação cautelar para garantia da ordem pública. Ademais, a Corte estadual ressaltou que "o paciente já teve outro envolvimento com drogas,  o que  denota habitualidade na conduta, de sorte que fica evidenciado o risco de reiteração delitiva".<br>3. Consoante pacífico entendimento desta Corte Superior de Justiça, "a quantidade, a natureza ou a diversidade dos entorpecentes apreendidos podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva" (AgRg no HC 550.382/R0, Rei. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 13/3/2020).<br>4. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do agente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>5. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>6. Inexiste ofensa ao princípio da proporcionalidade entre a custódia cautelar e eventual condenação que o paciente experimentará, pois referida análise deve ficar sujeita ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto. Não sendo possível, assim, concluir, na via eleita, a quantidade de pena que poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado.<br>7. Habeas corpus não conhecido." (HC 655.598/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 07/05/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>2. Mostram-se suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu - quantidade de entorpecente apreendido (172, 47 g de maconha), bem como de petrechos ligados ao tráfico de drogas e quantia em dinheiro cuja origem lícita não foi plenamente comprovada. Destacou-se, ainda, a maior periculosidade social do réu, tendo em vista o risco de reiteração delitiva, diante da existência de condenações definitivas por ameaça e tráfico ilícito de entorpecentes.<br>3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão impugnada.<br>4. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 609.686/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 20/04/2021)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. INSURGÊNCIA CONTRA PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE DA CONDUTA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. ORDEM DENEGADA.<br>1. A manutenção da prisão cautelar está suficientemente fundamentada para garantia da ordem pública, tendo sido amparada na especial gravidade da conduta, evidenciada pela quantidade de droga apreendida e no risco concreto de reiteração delitiva, que se extrai da reincidência do Paciente.<br>2. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual esses têm sido mitigados pela jurisprudência dos Tribunais Pátrios, à luz do princípio da razoabilidade. Desse modo, somente se cogita da existência de constrangimento ilegal por excesso de prazo quando esse for motivado por descaso injustificado do Juízo processante, o que não se verifica na hipótese.<br>3. Em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, não se ignora a necessidade de realizar o juízo de risco inerente à custódia cautelar com maior preponderância das medidas alternativas ao cárcere, a fim de evitar a proliferação da Covid-19; todavia, essa exegese da Recomendação do CNJ não permite concluir pela automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>4. Ordem de habeas corpus denegada, com recomendação de urgência na conclusão do feito.<br>(HC 634.365/SP, Sexta Turma, Rel. Min.ª Laurita Vaz, DJe 05/04/2021)<br>Deve-se ressaltar, ainda, que, in casu, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XVIII, alínea b do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.