DECISÃO<br>ALESSANDRO SANTOS DE JESUS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe que denegou o HC n. 202100326250.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - acusado da suposta prática do crime de tráfico de drogas - ou a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, sob os argumentos de ausência dos requisitos e fundamentos para manutenção da segregação cautelar e de inexpressiva quantidade de maconha apreendida.<br>Decido.<br>O Juízo de Direito, ao converter a prisão em flagrante do paciente em preventiva, ofereceu os seguintes fundamentos:<br> .. <br>Sobre esse ponto, consultando o SCPV, verifico que o custodiado possui condenação criminal transitada em julgado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (processo nº. 201320400240), com execução da pena em andamento (processo implantado no SEEU sob o nº 0001225-33.2014.8.25.0086). Portanto, como se vê, o flagranteado voltou a praticar crime, constatando-se a periculosidade social capaz de autorizar a sua custódia cautelar, para se garantir a ordem pública, pois evidenciado o risco de reiteração delitiva. (fl. 18, grifei)<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, ao destacar a periculosidade do acusado - reincidente em crime doloso, com execução da pena em andamento quando voltou a delinquir- e o risco de reiteração delitiva.<br>Esta Corte Superior, em casos similares, entende que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 108.629/MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ªT., DJe 11/6/2019, grifei).<br>Em que pese a quantidade de droga apreendida não seja expressiva - 43,3 g de maconha -, "o entorpecente apreendido refere-se a maconha colombiana, segundo laudo provisório de constatação e que tem maior valor de mercancia por sua melhor qualidade e por ser mais forte e mais destrutiva da dignidade da pessoa humana" (fl. 79), conforme destacou a Corte estadual.<br>Quando a dinâmica dos fatos e as demais circunstâncias do caso revelem a maior reprovabilidade da conduta investigada, bem como maior periculosidade do agente, tais dados são suficientes para demonstrar a necessidade de garantia da ordem pública e, por isso mesmo, constituem fundamento idôneo para a custódia provisória.<br>Pelos mesmos motivos, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e bastantes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.