DECISÃO<br>Trata-se de pedido de tutela provisória formulado por ROLL FOR ARTEFATOS METÁLICOS LTDA., a fim de que seja atribuído efeito suspensivo a recurso especial interposto contra o acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. Insurgência contra decisão que homologou o plano de recuperação com ressalvas em algumas cláusulas. Nulidade reconhecida de ofício em relação ao pagamento do passivo trabalhista em prazo superior a um ano. Contagem do prazo anual para pagamento do passivo trabalhista a partir da homologação do Plano de Recuperação Judicial ou do término do stay period de que trata o art. 6º, § 4º, da Lei nº 11.101/2005, independentemente de prorrogação, o que ocorrer primeiro. Inteligência do Enunciado I do Grupo de Câmaras de Direito Empresarial.<br>Pagamento que deverá ser feito dentro do prazo improrrogável de sessenta dias, sob pena de convolação em falência. Pagamento de credores trabalhistas retardatários deverá ser feito dentro do prazo de um ano a contar da habilitação de seus respectivos créditos.<br>Homologação do plano de recuperação judicial enseja novação das obrigações da recuperanda. Exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Falta de pagamento de dívidas anteriores ao pedido de recuperação não pode justificar a manutenção do nome da recuperanda nos cadastros de proteção ao crédito. Novação das obrigações não se estende aos coobrigados, fiadores e avalistas. Súmula n.º 581 do STJ. Cláusula que prevê a possibilidade de purgação da mora, no prazo de noventa dias, no caso de descumprimento do plano. Nulidade.<br>Violação do artigo 73, inciso IV, da Lei n.º 11.101/05. Nova redação conferida ao art. 61 da Lei de Falência e Recuperação Judicial. Prazo bienal de supervisão judicial que se inicia com a homologação do plano de recuperação judicial, independentemente de eventual período de carência. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO.<br>Consta destes autos ter sido homologado plano de recuperação judicial da requerente, aprovado em Assembleia Geral de Credores, com ressalva de algumas cláusulas.<br>Contra a decisão homologatória a requerente interpôs agravo de instrumento. Alegou não haver como manter a exigência de pagamento de credores trabalhistas retardatários no mesmo prazo dos credores já habilitados e postulou que fosse autorizado o pagamento no prazo de umano a contar da publicação da habilitação dos respectivos créditos. Argumentou que seus dados deveriam ser excluídos de cadastros restritivos de crédito, pois a concessão da recuperação enseja a novação das obrigações, a qual deveria ser estendida também aos coobrigados.<br>Pediu que fosse mantida no plano a cláusula que autorizava a purgação da mora das obrigações no prazo de noventa dias, evitando-se, assim, a possibilidade de imediata convolação em falência. Pugnou, também, pelo início da contagem do prazo de supervisão judicial conforme o art. 61 da Lei nº 11.101/2005, independentemente da concessão de período de carência.<br>O Tribunal de Justiça deu parcial provimento ao agravo, nos termos da ementa acima transcrita. Do acórdão recorrido, especificamente quanto ao tema da cláusula a respeito do prazo de pagamento dos credores trabalhistas, destaco o seguinte (e-STJ, fl. 29):<br>Nos termos do enunciado I do Grupo de Câmaras Reservadas de Direito Empresarial, o prazo de 1 (um) ano para o pagamento dos credores trabalhistas e de acidentes do trabalho, de que trata o art. 54, caput, da Lei n.º 11.101/2005, conta-se da homologação do Plano de Recuperação Judicial ou do término do prazo de suspensão de que trata o § 4º do art. 6º, independentemente de prorrogação, o que ocorrer primeiro.<br>Como a suspensão das ações e execuções movidas em face da recuperanda foi determinada pela decisão de fls.438/441, proferida em junho de 2018, nota-se que já transcorreu mais de um ano de seu encerramento, de modo que se mostra inviável a concessão de mais um ano a contar da homologação do plano de recuperação para quitação dos créditos trabalhistas já habilitados, ficando desde logo assinalado o prazo de sessenta dias para pagamento do passivo trabalhista, sob pena de convolação em falência.<br>A requerente alega que o Tribunal de origem decidiu de ofício a respeito de conteúdo inovador, sem oportunidade de contraditório. Sustenta que o acórdão diverge de julgado do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, segundo o qual somente após a homologação do plano de recuperação judicial é que passam a correr os prazos para pagamento dos credores.<br>Desse modo, afirma, para o Tribunal de Justiça do Distrito Federal o termo inicial para a contagem do prazo de um ano para o pagamento dos créditos trabalhistas é a concessão da recuperação judicial, enquanto para o Tribunal de São Paulo o prazo se inicia com o escoamento do stay period.<br>Sustenta, também, que o julgamento a respeito do tema configura decisão surpresa, com violação ao princípio do contraditório e ampla defesa, contrariando os arts. 9º e 10 do Código de Processo Civil de 2015.<br>A fim de fundamentar o perigo da demora, afirma que os créditos trabalhistas somam mais de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais). Houve reestruturação para que a dívida fosse paga em um ano, mas a determinação para que pague em 60 (sessenta) dias sob pena de convolação em falência acarreta o risco de iminente quebra.<br>Assim posta a questão, verifico que há precedente desta Corte que conforta a tese ora defendida pela requerente. A Terceira Turma entendeu que o prazo de um ano para pagamento dos credores trabalhistas pelo devedor em recuperação judicial - previsto no artigo 54 da Lei 11.101/2005 - tem como marco inicial a data da concessão da recuperação, pois essa é a interpretação lógico-sistemática da legislação especializada em relação ao cumprimento de todas as obrigações previstas no plano de soerguimento. Exceções a esse marco temporal estão previstas na própria Lei de Falência e Recuperação de Empresas (LFRE) -, mas não atingem as obrigações de natureza trabalhista. Confira-se:<br>RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PRAZO PARA PAGAMENTO DOS CREDORES TRABALHISTAS. MARCO INICIAL. ART. 54 DA LEI 11.101/05. DATA DA CONCESSÃO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. MOMENTO A PARTIR DO QUAL AS OBRIGAÇÕES DEVEM SER CUMPRIDAS.<br>1. Recuperação judicial requerida em 15/11/2018. Recurso especial interposto em 15/10/2020. Autos conclusos à Relatora em 9/3/2021.<br>2. O propósito recursal consiste em definir o termo inicial da contagem do prazo para pagamento dos credores trabalhistas no procedimento de recuperação judicial do devedor.<br>3. A liberdade de negociar prazos de pagamentos é diretriz que serve de referência à elaboração do plano de recuperação judicial.<br>Todavia, a fim de evitar abusos que possam inviabilizar a concretização dos princípios que regem o processo de soerguimento, a própria Lei 11.101/05 cuidou de impor limites à deliberação dos envolvidos na negociação. Dentre esses limites, vislumbra-se aquele estampado em seu art. 54, que garante o pagamento privilegiado de créditos trabalhistas. Tal privilégio encontra justificativa por incidir sobre verba de natureza alimentar, titularizada por quem goza de proteção jurídica especial em virtude de sua maior vulnerabilidade.<br>4. A par de garantir pagamento especial aos credores trabalhistas no prazo de um ano, o art. 54 da LFRE não fixou o marco inicial para cumprimento dessa obrigação.<br>5. Todavia, decorre da interpretação sistemática desse diploma legal que o início do cumprimento de quaisquer obrigações previstas no plano de soerguimento está condicionado à concessão da recuperação judicial (art. 61, caput, c/c o art. 58, caput, da LFRE).<br>6. Isso porque é apenas a partir da concessão do benefício legal que o devedor poderá satisfazer seus credores, conforme assentado no plano, sem que isso implique tratamento preferencial a alguns em detrimento de outros. Doutrina.<br>7. Vale observar que, quando a lei pretendeu que determinada obrigação fosse cumprida a partir de outro marco inicial, ela o declarou de modo expresso, como ocorreu, a título ilustrativo, na hipótese do inciso III do art. 71 da LFRE (plano especial de recuperação judicial).<br>8. Acresça-se a isso que a novação dos créditos existentes à época do pedido (art. 59 da LFRE) apenas se perfectibiliza, para todos os efeitos, com a prolação da decisão que homologa o plano e concede a recuperação, haja vista que, antes disso, verificada uma das situações previstas no art. 73 da LFRE, o juiz deverá convolar o procedimento recuperacional em falência.<br>9. Nesse norte, não se poderia cogitar que o devedor adimplisse obrigações antes de ser definido que o procedimento concursal será, de fato, a recuperação judicial e não a falência. Somente depois de aprovado o plano e estabelecidas as condições específicas dos pagamentos é que estes podem ter início. Doutrina.<br>10. O fundamento que serve de suporte à conclusão do acórdão recorrido - no sentido de que o pagamento dos créditos trabalhistas deveria ter início imediatamente após o decurso do prazo suspensivo de 180 dias - decorre da compreensão de que, findo tal período, estaria autorizada a retomada da busca individual dos créditos detidos contra a recuperanda. Essa compreensão, contudo, não encontra respaldo na jurisprudência deste Tribunal Superior, que possui entendimento consolidado no sentido de que o decurso do prazo acima indicado não pode conduzir, automaticamente, à retomada da cobrança dos créditos sujeitos ao processo de soerguimento, uma vez que o objetivo da recuperação judicial é garantir a preservação da empresa e a manutenção dos bens de capital essenciais à atividade na posse da devedora. Precedente.<br>11. Ademais, a manutenção da solução conferida pelo Tribunal de origem pode resultar em prejuízo aos próprios credores a quem a Lei 11.101/05 procurou conferir tratamento especial, haja vista que, diante dos recursos financeiros limitados da recuperanda, poderão eles ser compelidos a aceitar deságios ainda maiores em razão de terem de receber em momento anterior ao início da reorganização da empresa.<br>RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>(REsp 1924164/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 17/06/2021)<br>Desse modo, ainda que a partir de um exame perfunctório da causa - próprio desse juízo provisório - conclui-se existir possibilidade de êxito do recurso especial, a fim de ajustar o termo inicial do prazo para pagamento das obrigações trabalhistas abrangidas pelo plano de recuperação judicial.<br>O perigo da demora também se revela presente. A requerente informa que o prazo reduzido pelo acórdão recorrido esgotar-se-á em março de 2022. O pagamento da dívida milionária pode ser difícil no prazo reduzido, a colocar em risco o plano de recuperação, o qual, segundo a requerente, vem sendo cumprido regularmente. A convolação em falência pode, nessas circunstâncias, ser prejudicial a todos os credores, até mesmo os trabalhistas.<br>Em face do exposto, defiro o pedido de atribuição de efeito suspensivo ao recurso especial.<br>Comunique-se a decisão ao Tribunal de origem.<br>Intimem-se.