DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra decisão que indeferiu o pedido de liminar.<br>Sustenta o impetrante que "houve total afronta àdecisão proferida pelo Ministro Rogério Schietti, no Habeas Corpus 598.886, visto que, sumariamente, percorre-se o tema do reconhecimento e a total afronta ao artigo 226 do Código de Processo Penal" (fl. 5).<br>Alega, outrossim,que a prisão preventiva encontra-se fundamentada "na gravidade abstrata do delito (por se tratar de roubo), no clamor Público (por haver receio da sociedade em roubadores a solta), bem como fundamentou em "eventual receio de cometer coação no curso do processo ou receio das vítimas em testemunharem" " (fl. 10).<br>Requer a concessão da ordem, liminarmente, para determinar a expedição de alvará de soltura e, no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>O paciente foi preso em flagrante, convertido em preventiva,pela suposta prática dos crimes de roubo majorado tentado e corrupção de menores.<br>Nos termos da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, em regra, não se admite a impetração de habeas corpus contra decisão que indefere a liminar na origem, sob pena de indevida supressão de instância, ressalvadas as hipóteses em que evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação.<br>Na origem, a liminar foi indeferida nos seguintes termos (fls. 22-23):<br>A medida liminar em habeas corpus é cabível quando o constrangimento ilegal é manifesto e detectado de imediato, por meio do exame sumário da inicial e dos papéis que a instruem, o que não ocorre no presente caso.<br>Pela análise perfunctória do caso, admitida em sede de pleito liminar, não se vislumbra o alegado constrangimento ilegal. De fato, cuida-se de crime que carrega, em tese, violência real, sendo praticado em marcada superioridade numérica.<br>Diante disso, faz-se imprescindível para o exame da matéria a prestação de informações, não sendo o constrangimento ilegal verificado de plano.<br>De todo modo, com a vinda das informações, a c. Câmaraapreciará a questão com a amplitude que lhe compete.<br>Consta do decreto prisional (fls. 118/120):<br>A teor do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada quando presentes o fumus comissi delicti, consubstanciado na prova da materialidade e na existência de indícios de autoria, bem como o periculum libertatis, fundado no risco que o agente, em liberdade, possa criar à ordem pública/econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal. A ordem pública, portanto, também deve ser resguardada. Neste sentido ensina Guilherme de Souza Nucci: "Garantia da Ordem Pública. Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que em regra é abalada pela prática de um delito.<br>Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente" (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 6ª edição, RT, p. 589/590).<br>No caso concreto, além da inequívoca materialidade delitiva, os indícios de autoria estão presentes, com a devida vênia ao entendimento em contrário.<br>Os flagrados foram reconhecidos pela vítima a fls. 34/35, além de terem sido surpreendidos por policiais militares logo após a notícia do roubo, em situação suspeita. Nesta ordem de ideias, não há que se falar, mesmo na sede primária, em possibilidade de concessão de regime diverso do fechado, até porque se cuida de questão meritória que terá de ser apreciada no momento processual oportuno. Questões relativas à pena a ser aplicada demandam análise de circunstâncias concretas (antecedentes, conduta social, personalidade, pluralidade de crimes, causas de aumento e diminuição) que fogem a seara flagrancial.<br>Para mais, conforme se observa do relato da ofendida, houve emprego de violência física contra ela por parte dos agentes, que estavam em número substancialmente maior (quatro adolescentes e dois adultos). Além disso, o crime ocorreu na porta da casa da vítima. Assim, há concreto risco de que, em liberdade, os agentes exponham a ordem pública à risco, além de comprometer a instrução processual e aplicação da lei penal.<br>Diante desse quadro, também fica claro que as medidas cautelares, alternativas à prisão preventiva (art. 319 do CPP), não se mostram suficientes, adequadas e proporcionais à gravidade do fato praticado e à periculosidade do agente. Observo, por fim, que os acusados não reúne qualquer das condições autorizadoras de prisão provisória domiciliar (art. 318 do CPP).<br>Do exposto, em juízo de retratação, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA dos flagrados THIAGO AUGUSTO DOS SANTOS e VITOR GUILHERME FIALHO DA SILVA, ficando revogada as medidas cautelares anteriormente determinadas. Expeça-se mandado de prisão, com urgência.<br>O decreto de custódia cautelar reporta-se a delito supostamente cometido na porta da casa da vítima, com"emprego de violência física  ..  por parte dos agentes, que estavam em número substancialmente maior (quatro adolescentes e dois adultos)", a demonstrar a periculosidade dos agentes,fundamento que, ao menos por ora, não autoriza a superaçãoda Súmula 691 do STF. Nesse sentido, oHC 585.241/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 28/10/2020.<br>Por fim, a apontada nulidade no reconhecimento de pessoas, por inobservância do art. 226 do CP, é matéria satisfativa a ser examinada após o recebimento das informações pelo Tribunal de origem.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.