DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em benefício de Edmilson Alves Fernandes-investigado e denunciado com outros corréus pela suposta prática dos crimes descritos nos arts. 2º, §3º e §4º, II, da Lei n. 12.850/2013 (organização criminosa), art. 312 (peculato), do Código Penal e art. 1º da Lei n. 9.613/1998 (lavagem/ocultação de valores), na denominada operação "Dark Money" -,apontando-se como autoridade coatorao Desembargador em regime de plantão do Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul, que indeferiu a liminarno HC n. 1420978-71.2021.8.12.0000 (fls. 172/178), mantendo a negativada substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar proferidapelo Juízo de Direito da 2ª Vara da comarca de Maracaju/MS (Processo n. 0001813-78.2021.8.12.0014 - fls. 135/139).<br>Neste Tribunal Superior, a impetrante pretende, em síntese (fls. 39/40):<br>a) LIMINARMENTE: Ser substituída a prisão preventiva pela prisão domiciliar do paciente EDMILSON ALVES FERNANDES, já que agora não existe mais nenhuma previsão médica, mas sim certeza, Diagnóstico Anatomopatológico, onde se restou afirmado por médica especialista - gastroenterologista, alta hospitalar para 22-12-2021, bem como a prescrição médica para internação domiciliar, a partir de sua alta (22/12/2021), que necessitará de monitoramentopor especialistas, com a realização de exames laboratoriais e de imagem de controle periódico, que não podem ser realizados dentro do Centro de Triagem Anísio Lima (pela inexistência de equipamentos), além do tratamento intra-hospitalar.<br>b) ALTERNATIVAMENTE: pede-se a concessão de liminar, ao menos por ora, provisoriamente da prisão domiciliar ao paciente EDMILSON ALVES FERNANDES, nem que seja até o resultado final da perícia médica designada pelo Juízo "a quo", por quatro motivos:<br>Uma, pelo fato do quadro do paciente EDMILSON ser grave e existir Diagnóstico Anatomopatológico. Duas, por extensão (art. 580 do CPP) ao corréu MAURÍLIO AZAMBUJA, que aguardará sua perícia médica em regime domiciliar. Três, porque a perícia determinada pela Autoridade Coatora não fora realizada antes do início do recesso forense. E quatro, porque existe prescrição médica de profissional especialista (gastroenterologista).<br>Por prevenção do HC n. 705.538/MS, estes autos foram a mim distribuídos.<br>É o relatório.<br>O Superior Tribunal de Justiça, todavia, tem flexibilizado tal entendimento, admitindo impetrações dessa natureza em situações absolutamente excepcionais, desde que esteja claramente evidenciada a ilegalidade do ato coator, proveniente de decisão inquestionavelmente teratológica, despida de qualquer razoabilidade.<br>Confira-se, a propósito, a Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, in verbis:<br>Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de "habeas corpus" impetrado contra decisão do relator que, em "habeas corpus" requerido a Tribunal Superior, indefere a liminar.<br>Pelo exame dos autos, em princípio, não resta evidenciada a referida estreita exceptio, a fim de autorizar a outorga pretendida.<br>No caso, o Desembargador em regime de plantãoentendeu por indeferir a liminar, ponderando que: Confira-se o dispositivo da decisão, apontada como ato coator, que manteve o indeferimento da prisão domiciliar do paciente."(..) Inicialmente, observo que a defesa não trouxe aos autos novos elementos capazes de alterar o entendimento de fls. 1105-1106. O laudo médico de fls. 1184 é genérico ao sugerir que o acusado fique preso domiciliarmente, na medida em que, primeiro, não detalha qualquer excepcionalidade que justifique o tratamento fora do cárcere, como já consta em diversas decisões, segundo, não atestada a frequência em que serão feitos exames de rotina no acusado e, terceiro, não traz qualquer informação a respeito de que seja necessário, após a alta, que o tratamento seja em ambiente hospitalar diverso da prisão. Certamente, seria mais conveniente para Edmilson ficar em casa ou ser tratado onde quiser, do jeito que quiser com profissionais particulares de sua escolha. Obviamente, esse tipo de tratamento seria mais conveniente para qualquer preso, em qualquer processo. Ideal, em verdade, seria que ele não estivesse sendo acusado de ser um dos principais operadores de um desvio de mais de R$23.000.000,00, com transferências específicas para empresa de sua titularidade em montantes superiores a um milhão de reais demonstradas nestes autos; que não houvesse decisão justificando sua prisão preventiva pelo risco de destruição de provas e interferência na instrução deste feito, além de acusações do parquet de que o acusado empreende verdadeira "manobra jurídica" onde tentaria se utilizar do nosocômio quase como uma "embaixada" a lhe oferecer asilo. É certo que o acusado tem o direito de receber tratamento indispensável, caso sua saúde exija, mas os interesses do acusado precisam ser sopesados às necessidades e cenário do processo. Feito esta comparação - e destaco novamente, em caráter absolutamente sumário diante da proximidade do recesso com que o pedido é novamente formulado e sem que sequer tenha sido aberto vistas ao MPE - não vislumbro motivos que justifiquem excepcionalidade à continuidade do tratamento junto ao estabelecimento penal. Pode não ser o "ideal", mas estamos longe de uma situação ideal e, reitero, até aqui não foram apresentados elementos concretos que apontem para a impossibilidade de ser ministrado tratamento médico indispensável em Campo Grande. Edmilson não tem o "direito fundamental" de ser atendido onde quiser, como quiser, pelos profissionais que quiser, fundando-se sempre em laudos e pareceres médicos unilaterais repletos de termos como "assim que possível", "preferencialmente" e "apoio familiar" sem indicar concretamente qual o tratamento que não pode ser ministrado pelo pessoal médico do centro de triagem. A prisão de Edmilson - determinada nas férias deste magistrado, por outro julgador, não foi fixada de forma leviana ou como uma "antecipação de pena". Foi adequadamente fundamentada em riscos de destruição de provas e ameaça à instrução deste feito e seus motivos ainda permanecem. A alegação de que a sua situação seria equiparável à de Maurílio, num primeiro momento, também não se justifica. Maurílio não chegou a ter sua prisão preventiva decretada. Na decisão que determinou sua prisão domiciliar, sem oposição do Ministério Público, além de sua condição clínica que envolve possibilidade de câncer maligno e diagnóstico de Alzheimer, levou-se em consideração sua idade avançada. Diga-se, ele é mais de 20 anos mais velho do que Edmilson, e está diagnosticado com um Tumor, para o qual será apurada eventual malignidade em procedimento cirúrgico com data e hora para a entrada e saída claramente delimitados. Mesmo assim, será submetido a perícia - a pedido da defesa de Edmilson - e, caso não se justifique a manutenção do cárcere domiciliar, poderá ser reconduzido ao Centro de Triagem. E mesmo se restar constatado que foi originalmente liberado "em erro", um equívoco não justifica outro. Nenhum dos corréus que teve sua prisão decretada juntamente com Edmilson teve sua prisão domiciliar deferida, nenhum teve tantos pedidos reapreciados num espaço tão curto de tempo. Nenhum teve audiência designada apenas para a oitiva de seus médicos. E registre-se, novamente, que o último pedido foi apresentado no último dia de atividades judiciais regulares este ano, não será possível sequer abrir vista ao MPE sobre seu teor. ..  Por outro lado, considerando que o E. TJMS já deferiu a prorrogação da internação do acusado até o dia 18/12/2021, baseando-se nos laudos médicos apresentados pela defesa até aqui, bem como que há laudo médico atestando a necessidade de continuidade de internação com previsão de alta médica para o próximo dia 22 de dezembro do corrente ano, DEFIRO a prorrogação da internação do acusado até o dia 22.12.2021, mediante uso de tornozeleira eletrônica. Registre-se que, se o acusado não se apresentar até o dia 23.12.2021, até o meio dia, junto ao Estabelecimento Penal em que estava recolhido, desde já fica autorizada a expedição de mandado de prisão. Qualquer pedido envolvendo a prorrogação do prazo de internação ou situação semelhante poderá ser apresentado durante o plantão.  .. Conforme já analisado na decisão por mim proferida no HC n. 1420517-02.2021.8.12.0000, a Lei de Execução Penal prevê, em seus artigos 120 e 121, o instituto da Permissão de Saída, que consiste na autorização da saída do custodiado do estabelecimento prisional, mediante escolta, nos seguintes termos: Art. 120. Os condenados que cumprem pena em regime fechado ou semiaberto e os presos provisórios poderão obter permissão para sair do estabelecimento, mediante escolta, quando ocorrer um dos seguintes fatos:I - falecimento ou doença grave do cônjuge, companheira, ascendente, descendente ou irmão; II - necessidade de tratamento médico (parágrafo único do artigo 14). Parágrafo único. A permissão de saída será concedida pelo diretor do estabelecimento onde se encontra o preso. Destaca-se, no âmbito da permissão de saída, a previsão legal de que "A permanência do preso fora do estabelecimento terá a duração necessária à finalidade da saída" (art. 121 da LEP).Na hipótese, atento às limitações do plantão judicial, observo que não estão presentes os requisitos necessários à concessão da liminar para deferir a prisão domiciliar pleiteada e rejeitada pelo Juízo de primeiro grau. Este relator, em plantão judicial na data de 11/12/2021, prorrogou a permissão de saída do paciente do estabelecimento prisional até 18/12/2021. Daquela data até a presente, não houve alteração ou agravamento no estado de saúde do paciente, o qual, embora recentemente diagnosticado com "anátomo-patológico com atividade em antro gástrico e Helicobacter pylori positiva" (fl. 114), pode realizar o tratamento médico no âmbito do sistema carcerário, dada a ausência de excepcionalidade do seu estado clínico, já que a médica apontou a necessidade de realização de exames e ministração de medicamentos de forma genérica. Veja-se: RELATÓRIO MÉDICO Identificação do paciente Edmilson Alves Fernandes, brasileiro, divorciado, DN  .. , 50 anos de idade, RG  .. , domiciliado à Rua Lauro Vargas, n. 280, Bairro Portal do Rio Formoso, Bonito/MS, telefone de contato  ..  liberado do sistema carcerário em Campo Grande/MS com tornozeleira eletrônica para tratamento médico.Relatório atualizado Paciente internado desde 04.12.2021, sob meus cuidados médicos, com diagnóstico de pangastrite e bulboduodenite, doença de base esteatose hepática grau II, mantendo quadro algicoacentuadono momento apesar das compensações, será submetido nesta data no período da tarde, nova bateria de exames para avaliação da dor, sendo assim, no momento está sem previsão de alta hospitalar, que anteriormente havia sido mencionada por um período de 08 dias. Paciente ansioso, com flutuação da pressão arterial, distensão  ..  do abdomen. Considerando o quadro e evolução no acompanhamento hospitalar, independente dos resultados da biópsia aguardados coletados em endoscopia e colonoscopia, tem recomendação de continuar o tratamento no momento em ambiente hospitalar e para sequência após alta, assim que seja possível, de preferência, com suporte familiar, suporte psíquico com psiquiatra e psicólogo, haja vista, ser depressivo e ansioso, o que precipita a condição gastroduodenal, necessitando de alimentação adequada., hipossódica, com medicamentos de horário, o que nem sempre se possível em ambiente carcerário, sugere-se em ambiente domiciliar. CID - 10 Principais K29.8 / F 33 / F 41.2CID - 10 Secundárias F 21.9/F 76/E 78/I 36.1/ R 10/ J 98/ K 63.5 / K 57. Se o estado de saúde do paciente fosse de extrema gravidade, haveria prorrogação da sua internação médica, o que não é o caso dos autos. Portanto, em atenção as informações contidas nos autos e às prescrições médicas, não comporta reforma a decisão de primeiro grau" (fls. 172/178).Nisso não há evidente constrangimento ilegal, capaz, portanto, de superar o óbice da Súmula 691/STF.<br>Sendo assim, entendo que mais adequado será reservar primeiramente ao Tribunal a quo a análise meritória, ventilada no writ originário, que, no momento oportuno, examinará os contornos e nuancesdelineadores da questão, sendo defeso ao Superior Tribunal de Justiça adiantar-se nesse exame, sobrepujando a competência da Corte estadual, mormente se o writ está sendo regularmente processado.<br>Pelo exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro in limine o presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU PEDIDO LIMINAR NA ORIGEM. PRISÃO PREVENTIVA. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DO QUADRO CLÍNICO DO DENUNCIADO. ILEGALIDADE MANIFESTA NÃO DEMONSTRADA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 691/STF.<br>Habeas corpus indeferido liminarmente.