DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus, substitutivo de recurso ordinário,  com  pedido  liminar,  impetrado em favor de  MARCIO FRANCISCO SPIERING JUNIOR,  contra  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  Tribunal  de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se  dos  autos  que  o  paciente foi presopreventivamente, em 26/02/2021,  pela  suposta prática  do delitode tráfico de drogas(fl. 47).<br>Irresignada,  a  defesa  impetrou  habeas  corpus  perante  o  eg.  Tribunal  a  quo,  por  meio  do  qual  buscava  a  revogação  da  decisão  que  decretou  a  prisão  preventiva  do  ora  recorrenteem razão do excesso de prazo.  O  eg.  Tribunal  de  origem,  à  unanimidade,  conheceu parcialmente a ordem e, nesta parte,  denegou-a, nos  moldes  do  v.  acórdão  de  fls.  46-50. Eis a ementa:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA OTRÁFICO. CONVERSÃO DE PRISÃO EM FLAGRANTE EMPREVENTIVA. LEGALIDADE DA PRISÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUESTÕES JÁ ENFRENTADAS. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. As questões atinentes à legalidade e à necessidade da prisão já foram analisadas em habeas corpus anteriormente julgado por esta Câmara Criminal (nº 5035867-27.2021.8.21.7000/RS), restando, portanto, conhecido o writ apenas na parte em que não alcançado por tal decisão.<br>Mostra-se inaceitável a extrapolação dos prazos processuais, se decorrente de inércia ou negligência do juízo, devidamente demonstradas na impetração, o que não ocorre no caso vertente.<br>HABEAS CORPUS CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM".<br>Daí  o  presente  mandamus,  no  qual  aduz a defesa que o paciente estaria sofrendo constrangimento ilegal diante de alegadoexcesso de prazo para a formação da culpa.<br>Pleiteia a revogação daprisão preventiva do acusado.<br>Liminar indeferida às fls. 64-66.<br>Pedido de reconsideração da decisão liminar indeferido (fls. 78-80).<br>Prestadas as informações às fls. 89-94, 95-100 e 102-108.<br>O  Ministério  Público  Federal,  às  fls.  109-114,  manifestou-se  pelo não conhecimento do habeas corpus. Eis a ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DACULPA. NÃO OCORRÊNCIA. RAZOABILIDADE. AUSÊNCIA DE DESÍDIA DO PODER JUDICIÁRIO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO REALIZADA NO DIA 26/10/2021. SÚMULA 52/STJ. EXCESSO DE PRAZO SUPERADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. Prisão preventiva devidamente fundamenta na periculosidade do paciente e na fuga do distrito da culpa.<br>2. Excesso de prazo. Ausência de desídia do poder judicial. Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de excesso de prazo. Súmula 52/STJ<br>.3. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus e pela não concessão da ordem de ofício".<br>É  o  relatório.<br>Decido.  <br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Cinge-se  a  controvérsia  na  alegação  de excesso de prazo na formação da culpa, requerendo-se a revogação da  prisão  preventiva do paciente.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no writ.<br>Relativamente ao pretendido excesso de prazo, o Tribunal a quo manifestou, verbis (fls. 47-50):<br>" .. <br>Com respeito ao constrangimento ilegal como decorrência de excesso de prazo na formação da culpa, constitui antiga criação pretoriana que, preteritamente, contemplava mera soma de prazos processuais.<br>Todavia, justamente por resultar de tal criação, com o passar do tempo, constatando-se não ser razoável a desconsideração de circunstâncias peculiares a cada processo, passou a jurisprudência a se orientar no sentido de que a determinação de eventual excesso não decorre de mera operação aritmética, devendo levar em conta fatores outros, tendo-se como inaceitável a extrapolação dos prazos, se decorrente de inércia ou negligência do juízo, não se podendo ter por abusiva, se justificada por razões outras, como complexidade da causa e atuação das partes.<br>No caso presente, entretanto, diversamente do sustentado pela impetrante, não se evidencia o alegado constrangimento ilegal, na medida em que, datando a prisão preventiva do paciente de 26 de fevereiro de 2021, foi oferecida denúncia em 06 de abril (evento 01); em 07 de abril, determinada a notificação dos acusados (evento 04); em 13, 21 e 27 de abril, juntados os respectivos mandados, cumpridos positivamente (eventos 11, 12 e 14); no período de 28 de abril a 16 de maio, os prazos processuais nos processos eletrônicos permaneceram suspensos, em virtude de ataque cibernético à rede deste Tribunal (eventos 15-22); em 13 de maio, apresentada defesa prévia pelo paciente (evento 23); em 27 de maio, apresentada defesa prévia pelos corréus (evento31); em 28 de maio, recebida a denúncia e designada audiência para o dia 09 de junho (evento 35);em 31 de maio, mantida a prisão preventiva do paciente (evento 40); em 08 de junho, cancelada a solenidade devido à colidência de audiências na casa prisional (evento 94); em 14 de junho, redesignada a audiência para o dia 16 de julho (evento 99); em 13 de julho, ante a necessidade de readequação de pauta, foi cancelada a audiência (evento 147); em 15 de julho, o magistrado designou nova audiência para o dia 15 de setembro (evento 163).<br>Nesse contexto, não verifico desídia ou inércia por parte do juízo, aguardando-se, no momento, a realização da solenidade aprazada, com o que não há falar no excesso de prazo aventado pela defesa, mormente porque se está diante de situação excepcional que justifica a dilação de prazos processuais.<br>Daí por que, ausente constrangimento ilegal, voto por conhecer em parte da impetração e, nessa extensão, denegar a ordem."<br>Da leitura dos excertos transcritos, verifica-se que os prazos processuais transcorrem dentro dos limites da razoabilidade, seja em razão das peculiaridades da causa, que investiga delito de tráfico de drogas, tendoo juízo de origem adotado as providências necessárias para o regular prosseguimento do feito em tempo de regime de trabalho diferenciado em razão da pandemia de COVID-19, ataque cibernético à rede do Tribunal a quo,o que contribuiu justificadamente para a demora no encerramento da questão, onde se vê que não háqualquer elemento que evidencie a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, o que não permite a conclusão, ao menos por ora, da configuração de constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via.<br>Ainda, em consulta obtida no sítio do Tribunal de origem (www.tjrs.jus.br), verifico que o trâmite processual ocorre dentro da normalidade, não se tendo qualquer notícia de fato que evidencie atraso injustificado ou desídia atribuível ao Poder Judiciário.<br>Ademais, na linha dos precedentes desta Corte, outra não é a conclusão a que se chega senão a de que o prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais.<br>Nesse sentido, colhem-se os seguintes precedentes:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE JULGOU PREJUDICADO O HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. PREJUDICADA. MATÉRIA APRECIADA NO HC N. 485.254/RJ INEXISTÊNCIA DE DESÍDIA DO PODER JUDICIÁRIO OU DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTOS E/OU FUNDAMENTOS. PREJUDICADA. MATÉRIA APRECIADA NO HC N. 481.628/RJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A alegação de excesso de prazo da custódia cautelar se encontra prejudicada, porquanto já foi objeto de apreciação por esta Relatoria, nos autos do HC n. 485.254/RJ, em 25/3/2019, o qual foi alvo, inclusive, do recurso de agravo regimental, oportunidade em que se restou consignado que, uma vez oferecida a denúncia pelo Ministério Público Federal, houve a perda do objeto do writ.<br>III - Na linha dos precedentes desta Corte, o prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar por meio do juízo de razoabilidade, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais.<br>IV - A tese de ilegalidade da prisão preventiva por ausência dos pressupostos e/ou fundamentos já foi devidamente considerada pela Quinta Turma desta Corte Superior, no julgamento do AgRg no HC n. 481.628/RJ, em 19/2/2019, oportunidade em que o agravo regimental foi desprovido, à unanimidade, restando-se clara a existência de reiteração de pedidos. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 500.217/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 30/04/2019, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 157, § 3.º, DO CÓDIGO PENAL, NA REDAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI N.º 13.654/2018. INSURGÊNCIA QUANTO À FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DE PEDIDO QUANTO À PACIENTE CRISTIANE DE ALMEIDA PEREIRA E SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA QUANTO AOS DEMAIS ACUSADOS. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. DESÍDIA DA AUTORIDADE JUDICIAL NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA PARTE, DENEGADA.<br>1. No que diz respeito à alegada falta de fundamentação do decreto de prisão preventiva, verifica-se que o presente writ, quanto à Paciente CRISTIANE DE ALMEIDA PEREIRA, veicula mera reiteração de pedido já formulado no RHC n.º 98.579/MG, julgado pela Sexta Turma desta Corte.<br>2. Quanto à suposta ausência dos requisitos da segregação cautelar relacionada aos demais Pacientes e ao pleito de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, cuida-se de teses não apreciadas pelo Tribunal impetrado, o que torna inviável o seu exame por esta Corte, sob pena de supressão de instância. Precedentes.<br>3. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual eles têm sido mitigados pela jurisprudência dos Tribunais Pátrios, à luz do princípio da razoabilidade. Desse modo, somente se cogita da existência de constrangimento ilegal por excesso de prazo quando esse for motivado por descaso injustificado do Juízo processante, o que não se verifica na hipótese.<br>4. De fato, conforme consignou a Corte estadual, "o feito originário é dotado de certa complexidade, uma vez que envolve pluralidade de réus (quatro) e, ao menos, oito (08) testemunhas, o que justifica a dilação do prazo para o encerramento do feito". Registre-se, ainda, que, em consulta formulada na primeira instância, no endereço eletrônico mantido pelo Tribunal a quo, constatou-se ter havido expedição de cartas precatórias para Comarcas diversas da localidade do fato delituoso, tendo sido designada audiência de instrução e julgamento para o próximo mês de abril (1º/04/2019).<br>5. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa parte, denegada" (HC n. 486.286/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 30/04/2019, grifei).<br>Tenho, portanto, que, in casu, verifica-se que a tramitação processual transcorre nos limites da razoável duração do processo, não se tendo qualquer notícia de fato que evidencie atraso injustificado ou desídia atribuível ao Poder Judiciário, razão pela qual, por ora, não se reconhece o constrangimento ilegal suscitado.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. I.