DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo, com pedido liminar, impetrado em benefício de LUCIANO CARVALHO, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento do Agravo em Execução n.0010806-21.2020.8.26.0996.<br>O Juízo da Execução deferiu o pedido ministerial de submissão do paciente à identificação por perfil genético, via extração de DNA.A impetranteagravou dessa decisão, tendo a Corte Mineira negado provimento ao recurso, mantendo a decisão da primeira instância, nos termos da seguinte ementa:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO - COLETA DE MATERIAL GENÉTICO PARA IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL - VIABILIDADE - CONSTITUCIONALIDADE RECONHECIDA NESTE TRIBUNAL - EVENTUAL RECONHECIMENTO DE FALTA GRAVE -PLAUSIBILIDADE. Tendo o Órgão Especial deste Tribunal de Justiça reconhecido a constitucionalidade do artigo 9º da Lei de Execuções Penais, torna-se obrigatória a aplicação da decisão em casos análogos. É admissível a coleta de material genético para identificação criminal de indivíduo condenado "por crime praticado, dolosamente, com violência de natureza grave contra pessoa, ou por qualquer dos crimes previstos no art. 1º da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990"(art. 9º-A, da LEP). Nos termos do artigo 50, VIII, da Lei de Execuções Penais, constituiu falta grave o ato de "recusar submeter-se ao procedimento de identificação do perfil genético"." (fl. 100)<br>No presente writ, a impetrante sustentaque o paciente não se enquadra nos requisitos do art.9º-A da LEP, os quais autorizam a identificação genética, entre outras hipóteses, nos crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça, não sendo este, alegadamente,o presente caso.<br>Pugna, assim, em liminar, pela suspensão do processo. No mérito, requer o indeferimento da coleta de material genético.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>No caso, ao menos em juízo perfunctório, não é possível identificar de plano o constrangimento ilegal aventado ou, ainda, a presença do fumus boni iuris e do periculum in mora, elementos autorizadores para a concessão da tutela de urgência.<br>Por tais razões, indefiro o pedido de liminar.<br>Suficientemente instruídos, encaminhem-se os autos ao Parquet para parecer.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.