DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de PAULO HENRIQUE DOS SANTOS ALENCAR - preso cautelarmente e denunciado pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico -contra decisão liminar do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo (5006785-59.2021.8.08.0000).<br>Na ação originária, a defesa alegou, em síntese, excesso de prazo para a formação da culpa e ausência de fundamentos para a prisão cautelar. O Relator, contudo, indeferiu o pleito emergencial (e-STJ fls. 129/132).<br>Nas razões da presente ação, a defesa reitera suas alegações - excesso de prazo para o encerramento da instrução processual e ausência de motivos legais para a prisão, com base nas hipóteses previstas no art. 312 do CPP.<br>Diante disso, pede, em liminar e no mérito, a revogação prisão preventiva do paciente, tudo com superação do enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>É o relatório, decido.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado n. 691 da Súmula do STF, segundo o qual "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br>Assim, salvo excepcionalíssima hipótese de ilegalidade manifesta, não é de se admitir casos como o dos autos. Não sendo possível a verificação, de plano, de qualquer ilegalidade na decisão recorrida, deve-se aguardar a manifestação de mérito do Tribunal de origem, sob pena de se incorrer em supressão de instância e em patente desprestígio às instâncias ordinárias.<br>No caso, o Desembargador Relator, ao indeferir a liminar, aduziu o seguinte (e-SJT fls. 130/131):<br>Inicialmente, friso que a concessão de medida liminar em sede de habeas corpus, a par da inexistência de previsão legal, é providência excepcional, só admissível diante de situações de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cabalmente demonstrados por robusta prova pré-constituída, de acordo com a construção jurisprudencial.<br>Extraio a inicial da impetração, que ao paciente foram imputados os seguintes fatos:<br> ..  Consta na denúncia que Paulo Henrique juntamente com Renata, sua namorada eram usuários de drogas e possuíam dívidas com o traficante Leandro. Segundo a narrativa do Ministério Público o réu era subordinado ao denunciado Adeliton, e em conluio com sua namorada, realizou a contabilidade do tráfico de drogas. Exsurge do dialogo captado no dia 5 de agosto de 2019, que o paciente, discutia com o denunciado Josué sobre a falta de 7 pinos na carga aberta, demonstrando que incumbia a ele a realização do controle da venda da droga. Perante a autoridade policial o denunciado confessou a autoria do crime de tráfico de drogas. Em cumprimento dos mandados de prisão expedidos nos autos do processo, os agentes responsáveis apreenderam 954g de maconha na casa do paciente, tendo este alegado que era para o próprio consumo (não estava embalado), gerando a lavratura.<br>Em uma prefacial análise dos requisitos à concessão do pedido de liminar, verifico a prisão preventiva do paciente, encontra-se pautada nos requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, quais sejam a prova da materialidade, e os indícios de autoria, bem como a necessidade da garantia da ordem pública. Embora a decretação da prisão preventiva seja medida extrema entre as cautelares, não deve eximir o juízo quando há a percepção de que seja essa a única medida suficiente para garantir a preservação da ordem pública.<br>Com efeito, verifica-se que o decisum apresenta fundamentação suficiente e idônea a afastar a alegação, neste momento, de manifesta ilegalidade que justificasse a superação do enunciado sumular, notadamente diante das circunstâncias fáticas do contexto do crime, que resultou na apreensão de expressiva quantidade de droga.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS - 2,5KG DE MACONHA. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE.PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. QUALIDADES PESSOAIS.IRRELEVÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A afirmação de que o agravante não tinha conhecimento do tráfico consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>3. Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. As instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida extrema, para fins de garantia da ordem pública, tendo em vista a quantidade de substância entorpecente apreendida - aproximadamente 2,5 kg de maconha - motivação considerada idônea para justificar a prisão cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>5. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como eventual primariedade técnica, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 157.254/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DA QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06) NÃO APLICADA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO INDICATIVAS DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A pena-base foi aumentada com fundamento na quantidade da droga, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 desta Lei deixou de ser aplicada em razão das circunstâncias do delito, sendo ressaltado, dentre outros, a forma de acondicionamento do entorpecente e as circunstâncias da prisão, restando demonstrado, portanto, o profundo envolvimento do paciente com o tráfico ilícito de entorpecentes e inviabilizando a concessão do benefício.<br>A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 678.165/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe 10/12/2021) Notas:Quantidade de droga apreendida: aproximadamente 1,7 kg de maconha.<br>Quanto à segunda alegação,eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional, o quenão se constata de plano no caso em exame.<br>As questõespostas em exame demandam averiguação mais profunda pelo Tribunal estadual, no momento adequado.Entendo, portanto, não ser o caso de superação do enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Ante o exposto, com fundamento no artigo 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o pedido.<br>Intimem-se.