DECISÃO<br>MÁRCIO BANDEIRA DE SOUSA e BIL ALEX VILIANOFIALHO alegam sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulno HC n.5153548-18.2021.8.21.7000.<br>Neste writ, a defesa busca a soltura dos réus ou a substituição da custódia cautelar por medidas alternativas, ao argumento de que não foi comprovado o periculum libertatis na espécie.<br>Aduz que foram apreendidos apenas 1,7 g de crack eque o primeiro recorrente é primário. Menciona, ainda, a situação de pandemia da Covid-19 para subsidiar o pleito de liberdade.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo parcial conhecimento do recurso e, nessa extensão, pelo seu não provimento(fls. 167-175).<br>Decido.<br>O Juízo de primeira instância decretou aprisão preventiva dos pacientes,pela suposta prática detráfico de drogas,ao destacar o seguinte (fl. 78, grifei):<br>Nessa senda, consta do expediente (página 12 da P_FLAGRANTE1 - Evento nº 1), que "Novamente recebemos informação que estariam traficando nesse conhecido ponto de tráfico.Que deslocamos até o referido endereço, ocasião na qual estavam dois indivíduos. Um deles (Bil) ao perceber que se tratavam de policiais avisou ao outro da chegada e tentou sair do local, mas foi abordado. Que o segundo homem (Marcio) ao escutar Bil avisar dos policiais, jogou a droga no chão e tentou também sair do local, mas também foi abordado. Em revista foi encontrado o dinheiro com Márcio. Vale salientar que Márcio foi preso na semana passada no mesmo local pelo crime de tráfico de drogas. E como nada mais houvesse a constar, mandou a Autoridade encerrar o presente que após lido e achado conforme vai devidamente assinado.".<br> .. <br>Com efeito, a gravidade da infração em tela é evidente, cumprindo realçar que o tráfico de drogas é equiparado a crime hediondo e recebe tratamento mais rigoroso tanto por parte do legislador ordinário quanto do constituinte.<br>Isso porque notórios são os males que a proliferação do uso de drogas tem causado à sociedade, colocando em risco a ordem pública pela escalada de violência que ocasiona, seja na disputa de poder entre traficantes, no desequilíbrio dos núcleos familiares que precisam lidar com as dificuldades de ter algum parente dependente químico, ou no desencadeamento de outros delitos perpetrados por usuários na busca de meios para sustentar seu vício.<br>Outrossim, em que pese não se trate de expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos na ocasião, inviável desconsiderar que, no caso concreto, houve prévia denúncia comunicando sobre a suposta traficância no local, sendo que, efetuada a abordagem dos flagrados no referido endereço, com os mesmos foram encontradas as drogas e o valor de R$ 44,70, em cédulas e moedas diversas.<br>Cumpre salientar recente prisão em flagrante de MARCIO, isto é, em 02/08/2021, naquela mesma localidade, também pelo cometimento, em tese, do delito de tráfico de drogas (processo nº 5004735-89.2021.8.21.0035). Dessa forma, conquanto o acusado não registre antecedentes, entendo insuficiente a fixação de medidas mais brandas - elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal - ante sua conduta reiterada.<br>Do mesmo modo, considero descabida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão em relação ao acusado BIL ALEX, haja vista a reincidência específica, já contando com condenação definitiva por tráfico de entorpecentes (CERTANTCRIM1 - Evento nº 2).<br>O Tribunal estadual, a seu turno, restabeleceu a medida constritiva consoante se observa (fls. 107-108, grifei):<br>Presentes, pois, existência do fato e indícios da autoria, nada há de genérico na fundamentação desenvolvida na decisão que, após homologar o auto de prisão em flagrante, converteu a prisão em preventiva, trazendo dados concretos que levaram à segregação e evidenciam presentes os requisitos postos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>E trata-se o tráfico de drogas de crime grave. E a repercussão social dele resultante, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade - potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a evidenciar concreto risco à ordem pública, a tornar imperiosa a prisão cautelar e obstar a aplicação das medidas cautelares a que alude o art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Aliás, no caso vertente, dadas as circunstâncias em que se deu o flagrante, restando apreendida significativa quantidade de droga de especial nocividade (13 pedras de crack), assim como numerário fracionado, resulta reforçada a necessidade da prisão, sem o que não estará resguardada a ordem pública.<br> .. <br>E o histórico criminal dos pacientes, ao contrário do alegado, também evidencia a necessidade de manutenção do decreto preventiva.<br>A uma, pois o paciente Bil, além de ostentar condenação definitiva e anterior pela prática de crime de tráfico de drogas, está a responder a outro processo criminal pela prática de crime de tráfico de drogas, quadro que demonstra fundado risco de reiteração criminosa, a justificar a segregação cautelar, sendo entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal que "a periculosidade do agente e a fundada probabilidade de reiteração criminosa constituem fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva" .<br>E a duas, pois o paciente Márcio, ao tempo da novel prisão em flagrante, encontrava- se em liberdade provisória, concedida, há menos de uma semana, nos autos do processo de n. 5004735-89.2021.8.21.0035, no dia 03 de agosto último, fato que deixa à mostra a insuficiência das cautelas alternativas, porquanto, justamente por ter sido revogada sua prisão, teve viabilizada nova incursão na atividade criminosa.<br>Outrossim, diante da "prática do crime em questão - tráfico de drogas - envolvendo a gravidade concreta acima destacada e existindo risco concreto de reiteração delitiva, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, posto que insuficientes para resguardar a ordem pública".<br>E o fato de o paciente Márcio ser primário, ao contrário do alegado, não obsta a segregação cautelar, sendo iterativa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da constrição, como ocorre no caso presente, repisa-se.<br>Por derradeiro, no caso do tráfico de drogas, as medidas cautelares atinentes a o comparecimento mensal em juízo, ao recolhimento domiciliar no período noturno, à proibição de frequentar lugares e de contatar determinadas pessoas e a própria monitoração eletrônica revelam-se absolutamente inócuos, porquanto não impedem nem dificultam a continuidade da atuação delituosa.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A seu turno, a custódia preventiva somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Na hipótese, as instâncias ordinárias fundamentaram a prisão preventiva do agente norisco de reiteração delitiva- porquanto o primeiro recorrente responde outro processo por tráfico de drogas e o segundo é reincidente específico-, motivos que, a princípio, revelam a necessidade de algum acautelamento da ordem pública.<br>Todavia, tais razões não se mostram suficientes, em juízo de proporcionalidade, para manter os agentes sob o rigor damedida extrema, notadamente porque a quantidade de entorpecentes encontrados - 1,7 g de crack- não foi elevada a ponto de justificar a imposição da cautela mais gravosa.<br>Quanto aos registros pretéritos dos réus, referem-se adelitopraticadosem violência ou grave ameaça,circunstância que, apesar de constituir fundamentação concreta, não traduz elemento bastante para justificar a custódia extrema, notadamente ao se considerar ao montante ínfimo de drogas encontrado em poder dos agentes.<br>Portanto, entendo que os fatos narrados não têm o condão de, por si sós, subsidiar a conclusão a que chegou o juiz acerca dapericulosidade dos acusados. Não se justifica, então, a custódia ante tempus, conquanto devam sujeitar-se ao processo criminal e a, eventualmente, serpunidos por conduta que, à evidência, encontra gravosa tipificação penal.<br>Menciono, a propósito, julgados desta Corte Superior em que a prisão preventiva foi substituída por medidas cautelares diversas, em situações similares:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. NÃO RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGA - 268,3 GRAMAS DE MACONHA. REITERAÇÃO. UM INQUÉRITO PELO MESMO TIPO PENAL. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Denota-se que os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, pois a quantidade de droga apreendida - 268,3 gramas de maconha - não se revela expressiva, e, além do processo objeto do writ, o paciente responde a outro inquérito policial também por tráfico, e a Sexta Turma deste Tribunal tem entendido que, em relação ao tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas, somente com especial justificação se permitirá a prisão por risco social.<br>2. Logo, para afastar o risco de reiteração delitiva, suficiente é a imposição das medidas cautelares diversas de prisão.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgInt no RHC n. 132.747/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª, DJe 16/11/2020, grifei)<br> .. <br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP).<br>4. A prisão preventiva somente se justifica se demonstrada a sua imprescindibilidade, ou seja, que outras medidas mais brandas não são suficientes para conter o aparente risco de retorno do paciente ao mundo do crime.<br>5. No caso, nada de excepcional foi relatado no flagrante e a quantidade de drogas apreendidas - 74g de maconha e 108g de cocaína - demonstra a possibilidade de acautelamento por meio de outras medidas mais brandas a serem impostas ao paciente, primário e portador de bons antecedentes.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 623.296/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/11/2020)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA.<br>QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. NÃO EXPRESSIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão da existência de um inquérito policial por fato idêntico praticado em 23/11/2017 e da quantidade de droga apreendida - a saber, 49,33g (quarenta e nove gramas e trinta e três centigramas) de cocaína, 1,16g (um grama e dezesseis centigramas) de crack e 2,22g (dois gramas e vinte e dois centigramas) de maconha.<br>3. Não obstante a quantidade de droga apreendida não possa ser considerada pequena, também não é, por outro lado, indicativa da periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, em razão da quantidade não expressiva de droga apreendida - 49,33g de cocaína, 1,16g de crack e 2,22g de maconha - e do fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>5. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.<br>(HC n. 559.533/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 11/5/2020, destaquei)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS.<br>PROPORCIONALIDADE. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, PROVIDO.<br>1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art.312, ambos do Código de Processo Penal.<br>2. A seu turno, a prisão preventiva somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>3. Embora o Juízo de primeiro grau mencione o registro de passagem anterior do réu pela suposta prática de crime de tentativa de furto, a revelar a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que não se mostram tais razões suficientes, em juízo de proporcionalidade, para embasar a cautela pessoal mais extremada.<br>4. O registro pretérito existente em desfavor do acusado se deu pelo cometimento, em tese, de delito sem violência ou grave ameaça, ainda em fase de inquérito policial. Essa circunstância, apesar de constituir fundamentação concreta, não traduz elemento bastante para justificar a custódia extrema - sobretudo porque, no caso em exame, a quantidade de entorpecentes apreendidos (7,68 g de cocaína e 14,10 g de maconha) não é suficiente para, isoladamente, demonstrar acentuada reprovabilidade na conduta do réu.<br>5. A questão atinente ao excesso de prazo para o término da instrução criminal não foi apreciada no acórdão impugnado, de modo que seu exame diretamente por esta Corte Superior acarretaria indevida supressão de instância.<br>6. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido para substituir a prisão preventiva do investigado pelas medidas cautelares previstas no art. 319, I e V, do CPP, sem prejuízo da fixação de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da prisão preventiva, se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>(RHC n. 99.561/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 16/11/2018, grifei)<br>Desse modo, à luz do princípio da proporcionalidade e das alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, julgo ser suficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor aos réus - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas positivadas no art. 319, I, III, IV e V, do CPP.<br>À vista do exposto,dou provimento ao recurso em habeas corpusa fim desubstituir a prisão preventiva dos recorrentes pelas seguintes medidas cautelares:<br>a) comparecimento aos atos do processo sempre que forem intimados;<br>b) proibição de manter contato entre si;<br>c) proibição de se ausentarem da comarca sem prévia autorização judicial;<br>d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos finais de semana, cujos horários serão estabelecidos pelo magistrado, sem prejuízo de outras providências que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas.<br>Alerte-se aos acusados que a violação das medidas cautelares poderá importar o restabelecimento da custódia provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Publique-se e intimem-se.