DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por CONSTRUTORA TERRA BRASIL LTDA contra decisão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, o qual não admitiu recurso especial fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional paradesafiar acórdão assim ementado (e-STJ fl.1.793):<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL  AÇÃO ORDINÁRIA LICITAÇÃO  REVISÃO DO CONTRATO ADMINISTRATIVO  POSSIBILIDADE  VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM  RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O contrato administrativo pode ser objeto de revisão, com a finalidade de manter o equilíbrio econômico-financeiro, quando, em decorrência de eventos posteriores e imprevisíveis, ficar estabelecida a onerosidade excessiva para uma das partes.<br>2. No caso, a contratada não faz jus à revisão, porque, em momento anterior requereu a alteração do valor do contratado, pautada no mesmo evento fático  cobrança de tarifa de pedágio, e aceitou a pactuação do 4º termo aditivo, sem nenhuma ressalva relativa ao tempo de tramitação do processo administrativo e do prejuízo decorrente dele. Vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium).<br>3. Recurso desprovido.<br>Embargos de declaração rejeitados (e-STJ fls. 1.821/1.830).<br>No recurso especial obstaculizado, a parte apontou,além de dissídio pretoriano,violação dos arts. 65, II, da Lei 8.666/93 ("revisão do contrato diante do fato superveniente que altera substancialmente os custos do contrato, devendo ser aplicada desde a ocorrência do fato"); 422 e 884 do CC ("foi o recorrido quem faltou com o dever de boa-fé objetiva e incidiu em comportamento contraditório -venire contra factum proprium", pelo que é seu dever fazer oreembolso pelas despesas com o pedágio implica enriquecimento sem causa da parte recorrida).<br>Contrarrazõesàs e-STJ fls. 1.8821.890.<br>O apelo nobre recebeu juízo negativo de admissibilidade pelo Tribunal de origem, tendo sido os fundamentos da decisão atacados no presente recurso.<br>Passo a decidir.<br>Verifico que a pretensão não merece prosperar.<br>O Tribunal local assentou ter havido comportamento contraditório da recorrente que, após "aceitar a pactuação do termo aditivo - o que serviria, como expressamente alega, para reequilíbrio econômico-financeiro do contrato decorrente da cobrança do pedágio", em momento posterior manejou"novo pedido de revisão do contrato" (e-STJ fls. 1.797/1.799).<br>Em seguida, fez o registro de que "o novo pedido de revisão do contrato já não está lastreado em fato novo imprevisível, uma vez que, tal fato já era de conhecimento da contratada, tanto que foi objeto do pedido de revisão anterior" (e-STJ fl. 1.799).<br>Acrescentou, ainda, o seguinte (e-STJ fl. 1.802):<br>Dos fatos narrados, considerando que a autora requereu a revisão do contrato para a administração, a fim de adequar os novos custos relativos ao transporte do material necessário à empreitada em razão da implementação de tarifa de pedágio rodoviária e a administração consentiu com a revisão, não poderia a autora requerer, após a assinatura do termo aditivo que formalizou a revisão, novamente a revisão do contrato, por entender que aquele aditivo não supria os custos experimentados.<br>Ao assinar o 4ºtermo aditivo, sem qualquer irresignação acerca do tempo necessário á sua formalização, não poderia a autora, que consentiu com os termos da alteração do contrato, requerer nova revisão do contrato, por se tratar de comportamento contraditório vedado pelo ordenamento jurídico (venire contra factum proprium).<br>No julgamento dos embargos de declaração deixou claro que "a revisão do contrato foi realizada, de acordo com a prova dos autos, por meio do 4º termo aditivo, firmado pela própria embargante com a administração pública" (e-STJ fl. 1.825).<br>Nesse cenário,induvidoso que o discordar das conclusões do aresto recorrido, para entender que a parte recorrida não agiu de boa-fé e, por isso, deve reembolsar as despesas realizadas com pedágio,impõe o reexame do acervo probatório e nova interpretação das cláusulas contratuais, providências sabidamente vedadas no âmbito do apelo nobre em face do teor das Súmulas 5 e 7 desta Corte, assim enunciadas respectivamente: "A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial" e "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. ALEGAÇÃO DE CONTRARIEDADE AOS ARTS. 458, II E 535, II DO CPC/1973. INEXISTÊNCIA. ENTENDIMENTO DESTA CORTE. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AOS ARTS. 57, § 1º, 58, I, §§ 1º e 2º, 65, II, d, E 66 DA LEI N. 8.666/93. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7/STJ.<br>I - Como a decisão recorrida foi publicada sob a égide da legislação processual civil anterior, observam-se em relação ao cabimento, processamento e pressupostos de admissibilidade dos recursos as regras do Código de Processo Civil de 1973, diante do fenômeno da ultratividade e do Enunciado Administrativo n. 2 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>II- A alegação de contrariedade aos arts. 458, II, e 535, II, do CPC/1973, verifica-se não assistir razão a recorrente, pois o Tribunal a quo decidiu a matéria de forma clara e fundamentada, tendo analisado todas as questões que entendeu necessárias para a solução da lide, não obstante tenha decidido contrariamente à sua pretensão.<br>III - A oposição dos embargos declaratórios caracterizou, tão somente, a irresignação da embargante diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso. IV - O julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto. A alegada omissão, se tem de rigor o afastamento da suposta violação do art. 535 do CPC/73, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>V - A alegada violação dos arts. 57, § 1º, 58, I, §§ 1º e 2º, 65, II, d, e 66 da Lei n. 8.666/93, o Tribunal a quo, na fundamentação do acórdão, assim firmou entendimento (fls. 1.835-1.): "Como se vê, os eventos apontados na inicial como fator de desequilíbrio contratual são exatamente os mesmos que levaram as partes a celebrar os Aditivos ns. 04 e 05, dando-se por justa e acertada a complementação  ..  ao preço originalmente avençado e a inclusão da cláusula de correção monetária, com periodicidade anual, de modo a restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. A indenização pretendida, portanto, é mesmo de todo inconsistente, uma vez que os princípios da segurança jurídica e da boa-fé objetiva, bem como a vedação do comportamento contraditório ("venire contra factum proprium") impedem que parte, após praticar ato em determinado sentido, venha a adotar comportamento posterior e contraditório. (STJ, AgRg no REsp. n. 1099550/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima).  ..  O mesmo raciocínio aplicado ao caso em particular nos permite afirmar que a CPMF não incide sobre as prestações que a autora se obrigou a realizar, mas sobre o resultado delas, o que afasta sua influência no equilíbrio contratual.  .. " VI - Desse modo, sendo a decisão vergastada embasada em elementos e provas dos autos (edital de concorrência, empenhos, termo de contrato e aditivos, ordens de serviço, memórias de cálculo, faturas de cobrança, laudo pericial, etc.), para se concluir de modo diverso do acórdão recorrido, na forma pretendida pela recorrente, no sentido de que os incidentes verificados no curso da execução da obra (dilação do prazo para conclusão, aumento de custos e desvalorização monetária) não foram "devidamente equacionados de modo a restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro" da avença, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento esse vedado no âmbito do recurso especial, por óbice do enunciado n. 7 da Súmula do STJ.<br>VII - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1146017/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 28/05/2018)<br>PROCESSUAL CIVIL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. AÇÃO POPULAR. NULIDADE DO TERMO ADITIVO POR AUSÊNCIA DE LICITAÇÃO. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL INADEQUADA. JULGAMENTO CONTRÁRIO AOS INTERESSES DA PARTE. VIOLAÇÃO DE NORMAS FEDERAIS.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ.<br>1. Inicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>2. Havendo anterior manifestação da parte com indicação de prevenção do relator e proferida decisão que lhe foi desfavorável, a pretensão da parte de modificar novamente a relatoria do recurso, com pedido de retorno ao relator anteriormente atribuído, beira a violação o princípio da boa-fé, incidindo na proibição do venire contra factum proprium.<br>3. O mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão de uma das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional tampouco viola o art. 535 do CPC.<br>Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>4. A modificação das conclusões das instâncias ordinárias a respeito da necessidade de produção da prova para o deslinde da controvérsia demandaria o reexame da matéria fático-probatória, providência vedada nesta fase recursal, consoante cristalizado na Súmula 7/STJ.<br>5. O recurso especial não é, em razão da Súmulas 05 e 07/STJ, via processual adequada para questionar julgado que se afirmou explicitamente em contexto fático-probatório próprio da causa, tampouco de interpretação de cláusulas contratuais.<br>6. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1505999/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 05/05/2017)<br>No que toca à alegação de contrariedade aos arts. 422 e 884 do CC, verifica-se que os mencionados dispositivos legais não foram prequestionados e que os embargos de declaração apresentados não cumpriram com a finalidade de suprir essa omissão. Nessa hipótese, devem incidir oenunciadodaSúmula211 do STJ.<br>Deve-se esclarecer que o art. 1.025 do CPC/2015, já vigente à época da oposição dos embargos de declaração, dispõe que "se consideram incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade".<br>Contudo, em razão de o recurso especial não veicular alegação de violação do art. 1.022 do CPC/2015, este Tribunal não pode decidir, de ofício, pela existência de omissão no acórdão recorrido, de tal sorte que não há como dar por prequestionados os dispositivos supracitados.<br>Convém registrar que "resta prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional (AgRg no AREsp 278.133/RJ, rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014).<br>Ante o exposto, com base no art. 253, II, "a", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a majoração de tal verba, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.