DECISÃO<br>MARCO ANTONIO MIGUEL DE SOUSA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que denegou o HC n. 1.0000.21.221485-2/000.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - acusado da suposta prática do crime de tráfico de drogas - ou a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, sob os argumentos de que faz jus à prisão domiciliar com base na Recomendação n. 62 do CNJ, de que estão ausentes os pressupostos necessários à decretação da segregação cautelar e de que não foram consideradas as condições pessoais do acusado.<br>Decido.<br>O Juízo de Direito, ao homologar a prisão em flagrante do réu e a converter em preventiva, ofereceu os seguintes fundamentos:<br> .. <br>As circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva estão albergadas pelo volume de drogas apreendidas, uma vez que, conforme laudo de exame preliminar de drogas de ID 6035278080, foi apreendido material vegetal acondicionado em 28 (vinte e oito)invólucros plástico, com massa de 898 g (oitocentos e noventa e oito gramas) peso bruto, constatando ser maconha.<br>Além disso, foi apreendido o seguinte material de crime, conforme auto de apreensão de ID 6035278071:<br> .. <br>Ressalte-se que, após analisar as imagens da residência onde a plantação de maconha foi apreendida (ID 6035623003), é possível verificar toda a ambientalização do laboratório para a preparação da droga.<br>Outrossim, em leitura do depoimento do autuado perante o Delegado de Polícia Civil (ID 6035278070), ele confessou os fatos, aduzindo "(&mldr;) QUE com relação aos fatos em comento o declarante confirma a propriedade de todo o material apreendido; QUE o declarante esclarece que a parte interna do imóvel era usada para o primeiro estagio vegetativo; QUE a estufa do lado externo era para finalizar o cultivo das plantas; (..)"<br>Confirmando a reiteração delitiva, o autuado disse "(&mldr;) QUE questionado, respondeu que há quatro anos, quando foi preso pelo mesmo motivo, a quantidade de material apreendido era "mais ou menos" da mesma quantidade do material apreendido na (ID 6035278070) presente data (..)"<br>Declarou, ainda, "(..) QUE questionado, respondeu que gastou em torno de (ID 6035278070) R$3.000,00 para deixar o imóvel apropriado para o cultivo da planta (..)".<br>A gravidade da conduta, outrossim, vem apontada diante do possível envolvimento com o tráfico internacional de drogas, eis que Marco Antônio Miguel de Souza declarou que "(&mldr;) QUE questionado, respondeu que as sementes são adquiridas fora do (ID 6035278070) Brasil; QUE questionado, disse que o mais "top" é da Holanda (..)".<br>Assim, considerando a quantidade de drogas apreendidas, aliado à apreensão de maquinário (balança de precisão, luz artificial etc) para o preparo do produto, há indicativos de que o autuado tem atuado no abastecimento ao tráfico de drogas local, fato que, conjugado com a informação do indiciado de que não possui emprego lícito, impõe a decretação da prisão preventiva para impedir a reiteração da conduta de comercialização de drogas. (fls. 135-137, grifei).<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, ao destacar, sobretudo, a grande quantidade de droga apreendida - 898g de maconha  - juntamente com petrechos comumente utilizados para a comercialização de entorpecentes, que evidenciam o profissionalismo e a gravidade em concreto da conduta praticada.<br>Esta Corte Superior entende que a expressiva quantidade de droga apreendida - a revelar a habitualidade da traficância- pode justificar idoneamente a prisão preventiva. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. ORDEM PÚBLICA. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. A despeito de eventual primariedade ou da tese de que o réu seria mula do tráfico, a quantidade de entorpecentes apreendida (10 blocos de cocaína, pesando 10.790g, e 4 blocos crack, pesando 4.080g), evidencia a gravidade concreta da conduta, a justificar a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.2. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 633.347/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 12/3/2021)<br>Convém destacar que além de apreensão de enorme quantidade de entorpecente, há indícios de que o imóvel do paciente é utilizado para o cultivo de entorpecente. O acórdão da Corte estadual apontou que foram apreendidos:<br> .. <br>Dessa forma, verifica-se que foram apreendidas 14 "talos/muda de plantas análoga a maconha", 43 "pacotes contendo sementes de substancia esverdeada análoga a maconha", 19 "embalagens plásticas contendo sementes de substancia esverdeada análoga a maconha", 51 "pés de plantas análoga a maconha", 06 "vidrinhos contendo em seu interior sementes de substancia análoga a maconha", 02 "sacos plásticos pretos com pés de substancia esverdeada análoga a maconha", 04 balanças de precisão e "diversos sacos plásticos utilizados no embalo de substancias análogas a drogas" (Auto de Apreensão, doc. 02).<br>Ainda, ressai dos Laudos de Constatação Preliminar em Drogas de Abuso (doc. 02) que foram apreendidos 51vegetais de Cannabis sativa L.(maconha), medindo aproximadamente entre 29cm e 1,10m, 83fragmentos vegetais de Cannabis sativa L. .(maconha), medindo aproximadamente entre 9cm e 42cm, e 28"porções" de maconha, com massa de 898g. (fl. 217)<br>Tais elementos evidenciam corroboram a compreensão demaior periculosidade do acusado e da gravidade em concreto da conduta, conforme jurisprudência deste Tribunal Superior:<br> ..  No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas com base em elementos concretos, a gravidade da conduta e a maior periculosidade do paciente, evidenciadas pela elevadíssima quantidade do entorpecente apreendido 33 pés de maconha plantados ou aproximadamente 9kg da planta (conforme Exame Preliminar de Drogas) o que, somado ao recolhimento de invólucros plásticos, uma balança de precisão, caderneta com anotações em línguas estrangeiras, com descrição de supostos locais de envio de drogas, vários panfletos contendo divulgação da marca (BDC) do produto e pólvora, demonstra seu maior envolvimento com o narcotráfico, recomendando a manutenção custódia cautelar para garantia da ordem pública.<br>(HC n. 652.864/MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 24/5/2021)<br>Saliento, ainda, que este Superior Tribunal de Justiça entende que "a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC 498.771/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/11/2019, grifei).<br>Nas hipóteses em que a dinâmica dos fatos, a quantidade e/ou a natureza da droga apreendida e as demais circunstâncias do caso revelem a maior reprovabilidade da conduta investigada, tais dados são suficientes para demonstrar a necessidade de garantia da ordem pública e, por isso mesmo, constituem fundamento idôneo para a custódia provisória.<br>Pelos mesmos motivos, inadequada a substituição da custódia por medidas cautelares.<br>Por fim, o pleito de prisão domiciliar com base na Recomendação n. 62 do CNJ não foi objeto de análise pelo Tribunal estadual, o que impede sua apreciação por esta Corte Superior, sob pena de supressão indevida de instância.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.