DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por CHUBB SEGUROS BRASIL S.A. contra decisão que inadmitiu recurso especial. O apelo extremo, com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado:<br>"AÇÃO REGRESSIVA - A presente ação regressiva promovida pela parte autora seguradora sub-rogada contra a parte ré agente de carga contratante do transporte marítimo internacional, objetivando o ressarcimento de valor pago à segurada sociedade empresária dona da carga de contêiner caiu no mar, durante o transporte, não está subordinada ao CDC, uma vez que os serviços marítimos contratados e a mercadoria transportada integram as atividades empresariais das partes, em situação de vulnerabilidade de uma em relação à outra, como acontece no caso dos autos. INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA Rejeição da arguição de incompetência absoluta da Justiça Brasileira deve ser rejeitada- Incabível o reconhecimento da competência do foro estrangeiro eleito no contrato ajustado entre a transportadora e a parte segurada, visto que a cláusula de eleição de foro constante de contrato de transporte é ineficaz com relação à parte seguradora sub-rogada (CPC/2015, art. 63, com correspondência no art. 111, do CPC/1973), o que torna inaplicável à espécie o disposto no art. 25, do CPC, impondo-se, em consequência, a afirmação da competência da Justiça Brasileira para julgamento do presente feito, uma vez que a parte ré tem sede no território nacional (CPC/2015, art. 21, I, com correspondência no art. 88, I, do CPC/1973). LEGITIMIDADE PASSIVA A parte ré agente marítimo, que representa armador, em território nacional, tem legitimidade passiva e responde perante o dono da carga por danos decorrentes do contrato de transporte, em que interveio. DENUNCIAÇÃO DA LIDE Rejeitada a alegação de cerceamento do direito de defesa, pelo indeferimento da denunciação da lide requerida pela parte ré apelante - Inadmissível a denunciação da lide requerida pela parte ré da transportadora marítima - Pretensão de denunciação da lide não encontra amparo no art. 125, II, CPC/2015, no caso dos autos, porque: (a) é descabida, como acontece na espécie, em que o direito de regresso não decorre diretamente e incondicionalmente da previsão legal ou contratual, dado quelastreada em imputação feita pela denunciante em responsabilidade da denunciada; e (b) a denunciação da lide prevista no art. 125, II, CPC/2015, não é obrigatória, e deve ser indeferida, quando se verificar que procrastinará a marcha normal do processo, sendo certo que a parte ré denunciante poderá demandar contra o terceiro, em ação própria, o que entender direito. DECADÊNCIA Rejeitada a arguição de decadência, relativamente à ré transportadora, por falta de protesto nos prazos previstos no art. 1º, § 3º, do DLF 116/67, e art. 754, do CC/2002, porque, nas ações regressivas promovidas por seguradora, deve-se aplicar o art. 786 do CC/2002, sendo o prazo prescricional o mesmo estabelecido para a ação que poderia ter sido manejada pelo titular originário dos direitos. TRANSPORTE MARÍTIMO Observado que a "Convenção da Nações Unidas sobre o Transporte Marítimo de Mercadorias", conhecida por "Regras de Hamburgo", não foi incorporada ao ordenamento jurídico positivo, porque não ratificada pelo Congresso Nacional, como, no caso dos autos,(a) restou demonstrada a perda de carga, pela queda no mar do contêiner que a transportava, durante a execução do contrato de transportes, e o pagamento efetivado pela parte seguradora autora à segurada remetente da carga da indenização correspondente aos danos, sub-rogando-se nos direitos da segurada; (b) não foi produzida prova de que, no momento da ocorrência danoso, ocorreram em razão de tempestade, com intensidade imprevisível e inevitável, que pudesse ser caracterizada com fortuito externo, suficiente para afastar a responsabilidade da transportadora, prova esta que era ônus da parte transportadora (CPC/2015, art. 373, II); (c) é valida cláusula limitativa de responsabilidade inserida em contrato de transporte marítimo e, na espécie, nenhuma abusividade foi apontada pela parte autora, relativamente à estabelecida no conhecimento de embarque e invocada pela parte ré 13.2. A -, (d) é de se reconhecer configurado o inadimplemento contratual da parte apelante relativamente à sua obrigação de transportara carga incólume a seu destino e sua responsabilidade em indenizar os danos decorrentes do ilícito em questão, uma vez que não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade,(e) impondo-se, sem consequência, a reforma da r. sentença, para: (e.1) alterar o dispositivo da r. sentença, para julgamento de procedência, em parte, da ação; e (e.2) limitar a condenação da parte ré ao montante apurado, com aplicação da cláusula limitativa de responsabilidade 13.2. A, com conversão do valor em moeda estrangeira para nacional, na data do ajuizamento, com base novalor médio entre as cotações oficiais do dólar para compra e venda, conforme a taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central do Brasil, na data do ajuizamento da ação, com incidência da atualização monetária pelos índices da Tabela Prática deste Eg. Tribunal de Justiça a partir para daí até o efetivo pagamento, e incidência de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. Recurso provido, em parte" (fls. 605-607, e-STJ).<br>Os embargos declaratórios foram rejeitados (fl. 695, e-STJ).<br>No recurso especial, a recorrente alega que houve violação doart. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, pois o tribunal estadual não se manifestou sobre o descumprimento do contrato celebrado entre as partes.<br>Inadmitido na origem, apresentou-se o presente agravo em recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>O recurso não merece prosperar.<br>O tribunal estadual, ao analisar a controvérsia, consignou:<br>"(..)<br>2.6. A parte transportadora de coisas responde objetivamente pelos danos causados, que somente pode ser elidida por caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima,factum principis e vício próprio da coisa transportada, ou fato exclusivo de terceiro, a teor do art. 749 e 750, do CC/2002, daí porque o simples inadimplemento contratual, por meio do descumprimento da cláusula de incolumidade, é fato gerador da responsabilidade, sendo dispensada qualquer prova de culpa do transportador ou de seu preposto.<br>(..)<br>2.7. Constitui excludente de responsabilidade do transportador, relativamente aos danos à coisa transportada, a ocorrência de configuração de caso fortuito externo, ou seja, fato exclusivo de terceiro, inteiramente estranho aos riscos do transporte, sem nenhuma relação com a atividade prestada, nem com a organização da prestadora do serviço.<br>(..)<br>2.8. No caso dos autos, diante das alegações das partes e da prova constante dos autos, reconhece-se que:<br>(a) Colgate Palmolive Industrial Ltda., segurada da parte autora Chube Seguros Brasil S. A, atual razão social de Ace Seguradora S/A, contratou transporte com a parte ré DHL Global Forwardin (Brazil) Logistics Ltda, agente da transportadora Danmar Lines, transporte de mercadorias do Porto de Santos ao Porto de Sidnei, sem menção no conhecimento do valor das mercadorias transportadas (fls.86/88);<br>b) ocorreu a perda das mercadorias transportada, uma vez que o contêiner, que as transportava caiu no mar, durante tempestade ocorrida, na execução do contrato de transporte (fls. 94);<br>(c) a parte ré apelante não produziu prova de que, no momento da ocorrência danoso, ocorreram em razão de tempestade, com intensidade imprevisível e inevitável, que pudesse ser caracterizada com fortuito externo, suficiente para afastar a responsabilidade da transportadora, prova esta que era ônus da parte transportadora (CPC/2015, art. 373, II);<br>(d) ante o perdimento das mercadorias (fls. 85), a parte autora seguradora ressarciu os prejuízos da segurada, mediante o pagamento da quantia de R$227.499,36, em 27.12.2016 (fls. 83/84); e<br>(e) o transporte foi realizado com cláusula limitativa do valor da indenização (fls. 4443), a qual, no que interessa ao julgamento do presente recurso, cuja aplicação é pretendida pela parte ré apelante, tem o seguinte teor: com o seguinte teor: "13. Valor da compensação. (..) 13.2. A) Qualquer responsabilidade da Transportadora será limitada ao vaoor entre US$500 por embalagem ou unidade de embarque ou US$2 por quilograma de peso bruto das mercadorias perdidas ou danificadas, a mesmo que as cláusulas 13.2B, 13.2C ou 13.2. D abaixo se apliquem",sendo certo que não é o caso de aplicação das cláusulas 13.2B, 13.2C ou 13.2. D, visto que sequer há pedido formulado com esse alcance pela parte apelante.<br>2.9. Nesse panorama, observando-se que a "Convenção da Nações Unidas sobre o Transporte Marítimo de Mercadorias", conhecida por "Regras de Hamburgo", não foi incorporada ao ordenamento jurídico positivo, porque não ratificada pelo Congresso Nacional, como, no caso dos autos,(a) restou demonstrada a perda de carga, pela queda no mar do contêiner que a transportava, durante a execução do contrato de transportes (fls. 94), e o pagamento efetivado pela parte seguradora autora à segurada remetente da carga da indenização correspondente aos danos, sub-rogando-se nos direitos da segurada (fls. 83/84);(b) não foi produzida prova de que, no momento da ocorrência danoso, ocorreram em razão de tempestade, com intensidade imprevisível e inevitável, que pudesse ser caracterizada com fortuito externo, suficiente para afastar a responsabilidade da transportadora, prova esta que era ônus da parte transportadora (CPC/2015, art. 373, II);(c) é valida cláusula limitativa de responsabilidade inserida em contrato de transporte marítimo e, na espécie, nenhuma abusividade foi apontada pela parte autora, relativamente à estabelecida no conhecimento de embarque e invocada pela parte ré 13.2. A -, (d) é de se reconhecer configurado o inadimplemento contratual da parte apelante relativamente à sua obrigação de transportar a carga incólume a seu destino e sua responsabilidade em indenizar os danos decorrentes do ilícito em questão, uma vez que não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade,(e) impondo-se, sem consequência, a reformada r. sentença, para:(e.1) alterar o dispositivo da r. sentença, para julgamento de procedência, em parte, da ação; e (e.2) limitar a condenação da parte ré ao montante apurado, com aplicação da cláusula limitativa de responsabilidade 13.2. A, com conversão do valor em moeda estrangeira para nacional, na data do ajuizamento, com base no valor médio entre as cotações oficiais do dólar para compra e venda, conforme a taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central do Brasil, na data do ajuizamento da ação, com incidência da atualização monetária pelos índices da Tabela Prática deste Eg. Tribunal de Justiça a partir para daí até o efetivo pagamento, e incidência de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso"(fls. 620-623, e-STJ).<br>Assim, observa-se, do excerto acima transcrito,queas questões trazidas aos autos foram devidamente analisadas e discutidas, e fundamentado corretamente o aresto impugnado, de modo a exaurir a prestação jurisdicional, não há falar em violação doart. 1.022 do CPC/2015.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.