DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Diego Paulo do Nascimento, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.225844-6/000).<br>Extrai-se dos autos que, após representação da autoridade policial, o Juízo da Vara Única da comarca de Paraguaçu/MG, nos autos do Processo n. 5000929-18.2021.8.13.0472, decretou a prisão preventiva do paciente e de outros representados, pela suposta prática dos delitos de organização criminosa e tráfico de entorpecentes. Após a reavaliação da custódia cautelar do réu pelo Juízo de primeiro grau, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a defesa impetrou habeas corpus na origem, cuja ordem foi denegada mediante os fundamentos sintetizados nesta ementa (fl. 96):<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE - NÃO CABIMENTO - GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO - NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - PANDEMIA COVID-19 - RECOMENDAÇÃO Nº 62 DO CNJ - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO NÃO RECOMENDAM A SOLTURA - ORDEM DENEGADA.<br>Tratando-se de delito que perdura pelo tempo, como mencionado na decisão combatida, incerto aferir a data de término da prática no writ, sendo impossível identificar ausência de contemporaneidade entre os fatos e a prisão do paciente. Impõe-se a manutenção da prisão, se, de elementos concretos do fato devidamente apontados na decisão combatida, evidencia-se que o paciente gera risco à ordem pública. Em que pese a pandemia de COVID-19 e o teor da Recomendação n. 62 do CNJ, se evidenciada a gravidade das circunstâncias do caso concreto, a soltura não é a medida recomendada.<br>No presente writ, a parte impetrante alega, em síntese, constrangimento ilegal, decorrente da ausência de fundamentação idônea para a decretação e manutenção da prisão preventiva do paciente, com base unicamente na gravidade abstrata do delito, sem indicação de elementos concretos e da contemporaneidade da necessidade da medida, tendo em vista que os fatos foram supostamente praticados em 2020 (fls. 4/14).<br>Menciona a situação de pandemia decorrente da Covid-19, que, pela Recomendação CNJ n. 62/2020, exige a utilização da medida extrema com parcimônia, e ressalta, ainda, que, em momento algum, o paciente fora surpreendido na posse ou mercancia de qualquer substância entorpecente (fls. 15/23), sendo o caso de aplicação das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal (fl. 40).<br>Postula, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, assegurando-lhe o direito de responder a toda instrução processual em liberdade, sem prejuízo da aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal, expedindo-se, em seu favor, o competente alvará de soltura (fl. 42).<br>A liminar foi indeferida às fls. 105/109.<br>Informações prestadas às fls. 113/127 e 140/165.<br>Opina o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do habeas corpus, nos termos da seguinte ementa (fl. 213):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DOS DELITOS. PERICULOSIDADE DO PACIENTE, QUE É APONTADO COMO LÍDER DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA CONSTRIÇÃO CAUTELAR. NÃO OCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Busca-se a presente impetração a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente, ao argumento da ausência de fundamentação idônea para tanto, sem indicação de elementos concretos, bem como de contemporaneidade da necessidade da medida.<br>A prisão preventiva pode ser decretada desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>Da análise dos autos, tem-se que o decreto preventivo foi fundamentado nos seguintes termos (fls. 48/50 - grifo nosso):<br> ..  Na hipótese dos autos, compulsando o Relatório de Investigação nº. 31/2020, é possível constatar que há comprovação da materialidade do delito de tráfico de drogas constantemente praticado no Município de Paraguaçu/MG.<br>Aliás, incumbe pontuar que a Polícia Civil concluiu pela existência de uma estruturação dos agentes para a concretização das infrações penais, o que possibilita apontar para a existência de uma organização criminosa, a menos, neste momento das investigações.<br>Quanto à autoria, importante ressaltar que os trabalhos levaram à constatação de que o representado Diego Paulo do Nascimento seria o mandante e chefe do esquema local, organizando as vendas e a distribuição de todo o entorpecente, inclusive, para os menores fazerem as transações.<br>Contudo, também foi apurado que o fornecedor e principal articulador para a obtenção das drogas seria o representado Henrique Paulo do Nascimento, o qual foi perseguido, logo após ser apreendido um veículo, em flagrante, com quase um milhão de reais.<br>Além disso, este investigado teria sido objeto da Operação Hércules, iniciada na comarca de Varginha/MG, com a finalidade de desmantelar os crimes de tráfico de drogas ocorridos na região, apontando, também, para o envolvimento de Henrique com operações que vão além da municipalidade.<br>Outras evidências em desfavor do representado Henrique, como a aquisição de bens e artigos de luxo (veículo, telefone celular lphone, etc), aluguel de casa de alto nível, depósito em dinheiro de vultosas quantias, entre outros, permitem inferir a sua participação na empreitada criminosa, já que não exerce qualquer atividade lícita conhecida.<br>Outrossim, a investigada Mireli Silva Marques foi flagrada pelas câmeras de segurança da agência bancária local, realizando depósitos em favor de Henrique, o que confirma a tese de que ela passou a operar a contabilidade e o controle do dinheiro da organização.<br>Há, ainda, indícios de autoria do representado Alessandro Henrique Teixeira de Castro, como sendo um dos subordinados de maior confiança dos superiores Henrique e Diego, tanto que já foram apreendidas quantias relevantes de entorpecentes e dinheiro em seu poder.<br>Por fim, foram apontados como membros de menor relevância, mas que também operam a organização criminosa supostamente existente, o representado Luiz Gustavo Villas Boas, o qual também já foi preso de posse de quantias de entorpecentes e o investigado Leandro Marques dos Santos, o qual possui um veículo com placa de Mato Grosso do Sul e já foi visto nas proximidades das residências dos investigados, indicando que as operações transcendem a cidade e o Estado de Minas Gerais.<br>Ademais, verifica-se preenchida a hipótese de cabimento da prisão preventiva, nos termos do art. 313, inciso I, CPP, uma vez que as penas somadas dos supostos delitos praticados pelos investigados supera o patamar de 04 (quatro) anos.<br>Com relação ao pericuIum Iibertatis, mostra-se evidenciado o risco de persistência na prática criminosa, por parte dos investigados, uma vez que os registros apontam para a atividade constante de todos os seus agentes no município de Paraguaçu/MG, sendo de conhecimento coletivo os pontos utilizados para a traficância.<br>Logo, quaisquer medidas cautelares diversas da prisão são insuficientes para garantir a ordem pública, porque há concreta possibilidade de que os investigados persistam nas práticas criminosas e continuem a praticar as infrações penais, caso permaneçam em liberdade.  .. <br>O Tribunal local, ao denegar a ordem, expressamente concluiu ao convalidar a constrição cautelar (fls. 98/101 - grifo nosso):<br> ..  Trata-se de paciente preso preventivamente pela suposta prática dos delitos de tráfico de drogas e organização criminosa.<br>A prisão do paciente foi baseada em sua atuação dentro da organização, visando garantir a ordem pública:<br> .. <br>Posteriormente, a prisão foi mantida diante ausência de alteração da situação fática, nos seguintes termos:<br>Na situação em testilha, verifica-se que há fortes indícios de autoria em relação aos acusados e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e lavagem de dinheiro encontra-se indene de dúvida.<br>Assim, considerando a gravidade da situação concreta, afigurou-se suporte suficiente para apontar a probabilidade do cometimento dos crimes em questão, dando respaldo para a necessidade de garantia da ordem pública.<br>Por conseguinte, permanecem incólumes os pressupostos constantes do art. 312, CPP, que impõem a necessidade de indícios de autoria e prova da materialidade dos crimes, somada a uma das seguintes hipóteses: garantia da ordem pública, da ordem econômica, da aplicação da lei penal ou por conveniência da instrução criminal.<br>Ademais disso, ainda se faz presente um dos requisitos do art. 313, CPP, qual seja, a pena privativa de liberdade em abstrato dos crimes imputados aos réus é superior a 4 (quatro) anos, enquadrando-se, portanto, na situação do inciso I do dispositivo.<br>Nesse sentido, incumbe pontuar que as medidas cautelares diversas da prisão constantes do art. 319, CPP são insuficientes para a garantia do objetivo colimado acima, razão pela qual optou-se pela decretação da segregação cautelar dos acusados.<br>Alega o impetrante haver ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto de prisão, ausência dos pressupostos da prisão, além de ser a manutenção do cárcere um risco para a saúde do paciente, ante a pandemia do COVID-19.<br>Quanto à primeira tese, extrai-se da decisão a quo tão somente a data de início dos delitos, qual seja, 23/11/2020, época de abertura das investigações.<br>Ainda, tratando-se de delito que perdura pelo tempo, como mencionado na decisão combatida, incerto aferir a data de término da prática delitiva no presente writ, sendo impossível identificar ausência de contemporaneidade entre os fatos e a prisão do paciente.<br>Para mais, quanto à ausência de requisitos autorizadores da prisão, nota-se estar a decisão que determinou a segregação devidamente fundamentada. Relata a real necessidade da restrição cautelar da liberdade do paciente para a garantia da ordem pública considerando-se a suposta posição de "mandante" da organização.<br>A conduta do paciente devidamente individualizada na decisão, sobretudo de chefia das práticas delitivas da organização, indica extrapolação do tipo penal, demonstrando uma gravidade concreta do delito que, por conseguinte, demanda a real necessidade de garantia da ordem pública.<br> .. <br>A prisão provisória se mostra legítima e compatível com a presunção de inocência quando adotada mediante decisão suficientemente motivada, em caráter excepcional, e, desde que considerados os elementos concretos extraídos dos autos, a adequação à gravidade do delito e as circunstâncias pessoais dos supostos autores.<br>No presente caso, verifica-se a presença dos pressupostos da prisão preventiva, ou seja, preenchimento do inciso I do art. 313 do CPP, além de prova da materialidade e indícios de autoria delitiva.<br>Há também a evidente necessidade de garantia da ordem pública, justificado, portanto, o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, ante a gravidade concreta das circunstâncias do delito, de forma que inviável a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Em que pese o risco de contaminação pela Covid-19 e as recomendações proferidas pelo Ministério da Saúde, por todas as circunstâncias já trazidas na decisão combatida, a soltura do paciente não é a medida recomendada.<br>Assim, diante da prova da materialidade do delito, da existência de indícios suficientes de autoria e dos motivos da segregação cautelar, não merece acolhida o pedido pela ausência de constrangimento ilegal.  .. <br>Verifica-se, dos trechos acima transcritos, que o decreto preventivo apontou prova da existência do delito - Relatório de Investigação n. 31/2020, é possível constatar que há comprovação da materialidade do delito de tráfico de drogas constantemente praticado no Município de Paraguaçu/MG (fls. 48/49) -, indício suficiente de autoria - os trabalhos levaram à constatação de que o representado Diego Paulo do Nascimento seria o mandante e chefe do esquema local, organizando as vendas e a distribuição de todo o entorpecente, inclusive, para os menores fazerem as transações, com indicação de indícios de participação de outros corréus na organização criminosa (fls. 49/50) -, além do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - ressaltando a gravidade concreta do delito, o risco de reiteração delitiva, e a necessidade de interromper ou diminuir a atuação dos agentes em práticas criminosas (fl. 50) -, apresentando, assim, fundamentação apta a consubstanciar a prisão, baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fizeram referências a circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, principalmente, o risco de reiteração delitiva e o fato de opaciente supostamente ocupar papel de destaque em uma articulada organização criminosa (chefia das práticas delitivas da organização). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente e a justificar a manutenção da medida extrema.<br>Não é outra a opinião do Subprocurador-Geral da República Luciano Moacir Mendes Sousa em seu parecer (fl. 217):<br> ..  A rigor, o acórdão impugnado, coonestando o decreto de prisão preventiva, deixou evidenciada a necessidade da constrição cautelar fundada na garantia da ordem pública, notadamente diante da gravidade dos delitos e da periculosidade do Paciente, que é apontado como líder da organização criminosa, responsável por coordenar as "vendas e a distribuição de todo o entorpecente, inclusive, para os menores fazerem as transações." (e-STJ Fl. 106) - destaquei. O Juízo de primeira instância destacou, ainda, que um dos corréus fora preso em flagrante com quase um milhão de reais, o que evidencia o grande volume de drogas comercializado pela organização criminosa. .. <br>Com efeito, esta Corte Superior entende ser fundamento idôneo para o decreto preventivo o risco de reiteração delitiva (AgRg no RHC n. 138.820/GO, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 4/2/2021; e RHC n. 133.757/RS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 17/2/2021), havendo, ainda, vários julgados dispondo que a necessidade de manutenção do cárcere constitui importante instrumento de que dispõe o Estado para desarticular organizações criminosas. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (AgRg no HC n. 705.064/RS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/12/2021).E também o HC n. 686.163/MT, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 19/11/2021; o AgRg no HC n. 698.422/GO, Ministro Jesuíno Rissato (desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 26/11/2021; e o HC n. 657.732/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/11/2021.<br>Por fim, correta a conclusão do nobre parecerista, no que tange à alegada ausência de contemporaneidade do decreto constritivo, porquanto a Corte a quo registrou que o decreto constritivo mencionou "tão somente a data de início dos delitos, qual seja, 23/11/2020, época de abertura das investigações. Ainda, tratando-se de delito que perdura pelo tempo, como mencionado na decisão combatida, incerto aferir a data de término da prática delitiva no presente writ, sendo impossível identificar ausência de contemporaneidade entre os fatos e a prisão do paciente" (e-STJ Fl. 100) - fl. 219.<br>Nessa mesma linha:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SENTENÇA SUPERVENIENTE. FUNDAMENTOS MANTIDOS. NÃO PREJUDICIALIDADE. FRAUDE A LICITAÇÃO E DESVIO DE RENDAS PÚBLICAS NA CONDIÇÃO DE PREFEITO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. PRISÃO DOMICILIAR. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com a jurisprudência desta Quinta Turma, a sentença penal condenatória superveniente que não permite ao réu recorrer em liberdade somente prejudica o exame do habeas corpus quando contiver fundamentos diversos daqueles utilizados na decisão que decretou a prisão preventiva, o que não ocorreu no caso em apreço.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Ademais, conforme preconiza o art. 387, § 1º, do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, "decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar", sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>3. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, já que, conforme consignado no decreto preventivo, o ora agravante responde a outras sete ações penais e é investigado em pelo menos mais quatro procedimentos, todos por fraudes em licitações, sendo que as supostas lesões ao erário - sem contar as manipulações de provas e intimidações de testemunhas - teriam sido praticadas por meio de influência política amealhada ao longo de anos, "que não se dissipa com o mero afastamento do poder, podendo se perpetuar através de aliados e confábulos celebrados com agentes que ainda se encontram imiscuídos nos quadros da Administração Pública".<br>4. A necessidade de garantia da ordem pública, que fundamenta a prisão cautelar neste caso, também se mostra presente diante da afirmação, feita pelo Juízo de primeiro grau, de que haveria relevante suspeita de vínculo do ora agravante - tido como o suposto líder da organização criminosa investigada no âmbito da ação penal originária - com a organização criminosa PCC, na medida em que ele possuiria laços estreitos com o ex-secretário municipal Ronaldo Júlio de Oliveira, atualmente condenado por crimes de lavagem de dinheiro oriundo de ações praticadas pela mencionada facção e apontado como o principal responsável por deslocar pessoas envolvidas na administração do ora agravante para a prefeitura de Biritiba Mirim, onde supostamente dariam continuidade às práticas criminosas.<br>5. O Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que "a custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182/SP, Rel. Ministro LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/8/2014, DJe 15/9/2014; HC 154.438/MT, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 23/4/2019, DJe 1º/7/2019; e AgR no RHC 144.517/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 7/8/2018, DJe 5/9/2018).<br>6. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do agravante indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>7. Não há falar, no caso em apreço, em ausência de contemporaneidade dos fatos que justificaram (e ainda justificam) a imposição da prisão preventiva, uma vez que ora agravante é acusado de integrar a organização criminosa cuja atuação perpetuou-se no tempo e estaria vinculado ao PCC, que opera com habitualidade no seio da sociedade.<br>8. Conquanto seja notória a gravidade da ampla disseminação do novo coronavírus no Brasil, não houve comprovação de que o agravante estaria enquadrado no grupo de risco da COVID-19, assim como também não há evidências de que, dentro do estabelecimento prisional, ele deixará de ter atendimento e proteção adequados.<br>9. No que tange ao pedido de extensão, verifica-se que o corréu não havia sido preso por processos anteriores, não era apontado como líder da organização nem teria ligação com a facção PCC - o que se imputa ao ora agravante -, não havendo como estender a este a liberdade provisória concedida àquele, tendo em vista a inexistência de identidade fático-processual entre ambos.<br>10. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 587.419/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 27/10/2021)<br>Imperioso, ainda, registrar que o Superior Tribunal de Justiça, ao examinar esse aspecto da questão, tem enfatizado, em sucessivos julgados, que a regra da contemporaneidade comporta mitigação quando, ainda que mantido período de aparente conformidade com o Direito, a natureza do delito indicar a alta possibilidade de recidiva ou "ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais)", como no caso de pertencimento a organização criminosa (HC n. 496.533/DF, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/6/2019). E, ainda, o AgRg no RHC n. 152.251/MA, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 26/11/2021.<br>Conclui-se, então, que a impetração não evidenciou constrangimento ilegal na manutenção da prisão preventiva imposta ao paciente.<br>Sob essa moldura, à vista dos precedentes supracitados e do parecer ministerial, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONTEMPORANEIDADE. MITIGAÇÃO DA REGRA. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada.