DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário interposto por WALLACE FERNANDO NOBLE SANTOS SOARES contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região, no julgamento do HC n. 5013427-49.2021.4.02.0000.<br>De acordo com os autos, o paciente foi preso em 15 de outubro de 2020, no curso da Operação Tergiversação, que lhe atribuiu a prática do crime de corrupção passiva. As investigações constataram que o recorrente teria recebido propina para beneficiar os investigados no Inquérito Policial n. 0101/2015-4-DPF/VR/RJ.<br>O habeas corpus impetrado na origem alega excesso de prazo e falta de fundamentos para a continuidade da custódia cautelar. O Tribunal de origem, contudo, denegou a ordem (e-STJ fls. 183/184):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TERGIVERSAÇÃO II. PRISÃO PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA DE EXCESSO DE PRAZO. IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. ORDEM DENEGADA.<br>I - Habeas corpus impetrado contra ato judicial que indeferiu o pedido de relaxamento da prisão preventiva do paciente, decretada no bojo da OPERAÇÃO TERGIVERSAÇÃO II, desdobramento da TERGIVERSAÇÃO I, que investigou suposta atuação de organização criminosa voltada à cobrança de propina de empresários investigados em apurações outrora conduzidas pelo paciente e por outros parceiros, que incluía recebimento de "mensalidades" em troca de fornecimento de informações sigilosas concernentes aos feitos policiais e de proteção no curso de investigações da Superintendência da Polícia Federal do Rio de Janeiro e em outras Delegacias.<br>II - A decisão impetrada, além de fundada em elementos concretos que justificam a prisão preventiva do paciente para garantir a ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, não incorre em teratologia, descompasso com a CRFB/1988, ilegalidade ou abuso de poder, além de não confrontar precedente ou entendimento pacificado pelos membros desta Corte ou Tribunais Superiores sobre a matéria em questão.<br>III - A complexidade das ações penais pelas quais respondem o paciente, com diversos réus, pedidos de acesso à mídia, inúmeros elementos de provas produzidos, justificam, a piori, maior duração na tramitação da ação penal.<br>IV - A prisão preventiva do paciente fora decretada não apenas por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, mas também e sobretudo, para garantia da ordem pública, havendo risco de que, estando em liberdade, prejudique o estabelecimento da ordem pública.<br>V - A presença do periculum libertatis demonstra a existência de risco concreto de que o paciente venha a interferir na instrução processual se colocado em liberdade, haja vista que mantém relações pessoais com colaborador e com servidores lotados na Superintendência da Polícia Federal no Rio de Janeiro.<br>VI - Na linha da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, somente o prazo excessivo imputável à inércia do aparato judicial, em afronta ao princípio da razoável duração do processo, pode configurar o desprezo estatal pela liberdade e ensejar a concessão da ordem (HC 85.237-DF, rel. MinistroCELSO DE MELLO, Tribunal Pleno, DJ 29.4.2005). No caso dos autos, tratando-se de ação penal especialmente complexa, com multiplicidade de réus sobre os quais recaem imputações distintas, a manutenção da prisão do paciente pelo prazo de 10 meses não é manifestamente irrazoável. O processo segue seu curso emprazo razoável, inexistindo inércia do aparado judicial que permita falar em excesso de prazo da prisão.<br>VII - Acolher a tese de que a celebração de acordo de colaboração premiada no curso do processo tem o condão de reiniciar toda a marcha processual, com a reabertura de prazo para apresentação de resposta à acusação e - ainda mais grave - com o reconhecimento do excesso de prazo das prisões preventivas, implicaria em um evidente desestímulo à celebração do acordo por parte do Ministério Público Federal, especialmente em hipóteses de crimes graves em que algum dos réus esteja preso cautelarmente.<br>VIII - Há absoluta incompatibilidade entre a alegação defensiva de que o paciente é o único responsável pelo cuidado de seu filho e a organização de uma festa "para família e amigos próximos" para a comemoração do primeiro aniversário da criança em uma casa de festas. O art. 318, VI, do Código de Processo Penal não se aplica à hipótese dos autos, haja vista que o filho do paciente conta com estrutura familiar capaz de fornecer os cuidados necessários. A finalidade do dispositivo em comento é impedir a transcendência da pena, evitando que a prisão dos genitores cause danos graves à criança. A intenção do legislador não é garantir ao próprio acusado da prática de um crime o convívio familiar ou a construção de memórias com pessoas próximas. Essas são consequências ínsitas à prisão e que justificam a observância estrita dos requisitos legais para sua decretação. Reconhecer a presença dos requisitos para a prisão preventiva mas afastar a incidência cautelar ante alegações absolutamente genéricas como as de que o paciente padece por ter sido privado do convívio com familiares significaria debilitar o próprio instituto.<br>IX - Ordem denegada.<br>Neste recurso, a defesa insiste no fato de que a prisão preventiva perdura por prazo superior ao razoável e que não há razões que justifiquem a manutenção do recorrente em cárcere. Assevera que o acórdão impugnado não apresentou fundamentação suficiente para justificar a continuidade da prisão cautelar, já que se limitou a transcrever o parecer do Ministério Público sobre o tema.<br>Diante disso, requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão cautelar, com eventual imposição de medidas cautelares diversas do cárcere.<br>O pleito urgente foi indeferido (e-STJ fls. 252/255).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso (e-STJ fls. 258/267).<br>É o relatório. Decido.<br>Busca-se, em síntese, a revogação da prisão preventiva do recorrente, sob a alegação de indevido excesso de prazo para a formação da culpa, bem como a ausência de fundamentos válidos para a manutenção da custódia cautelar.<br>Quanto à prisão preventiva, trata-se demedida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão (HC nº 137.066/PE, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; e RHC n. 97.893/RR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; HC n. 503.046/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; HC n. 296.543/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, colhe-se do acórdão impetrado, o qual manteve a prisão preventiva decretada pelo Juízo de origem, o seguinte teor, no que interessa (e-STJ fls. 174/180):<br>Conforme relatado, trata-se de habeas corpus impetrado em favor de WALLACE FERNANDO NOBLE SANTOS SOARES, contra ato praticado pela Juíza Federal Caroline Vieira Figueiredo, da 7ª Vara Federal Criminal/SJRJ, que, em 08/09/2021, nos autos da medida cautelar nº 5070973-22.2020.4.02.5101, indeferiu o pedido de relaxamento da prisão preventiva do paciente (evento 267 dos autos originários).<br>Este habeas corpus refere-se à prisão preventiva de WALLACE FERNANDO NOBLE SOARES ocorrida em 15/10/2020, no bojo da OPERAÇÃO TERGIVERSAÇÃO II, desdobramento da TERGIVERSAÇÃO I, que investigou suposta atuação de organização criminosa voltada à cobrança de propina de empresários investigados em apurações outrora conduzidas pelo paciente e por outros parceiros, que incluía recebimento de "mensalidades" em troca de fornecimento de informações sigilosas concernentes aos feitos policiais e de proteção no curso de investigações da Superintendência da Polícia Federal do Rio de Janeiro e em outras Delegacias.<br>A prisão preventiva do paciente fora decretada para garantir a ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, com fundamento nos arts. 312, caput, e 313, I, ambos do CPP.<br>Dito isso, não assiste razão aos impetrantes. A decisão impetrada, além de fundada em elementos concretos que justificam a manutenção da prisão preventiva do paciente, não incorre em teratologia, descompasso com a CRFB/1988, ilegalidade ou abuso de poder, além de não confrontar precedente ou entendimento pacificado pelos membros desta Corte ou Tribunais Superiores sobre a matéria em questão.<br>Ademais, neste momento processual, permanecem válidas as razões expendidas por ocasião do indeferimento do pedido de liminar, cujas razões ora adoto para decidir (evento 5):<br>"A complexidade das ações penais pelas quais respondem o paciente, com diversos réus, pedidos de acesso à mídia, inúmeros elementos de provas produzidos, justificam, a piori, maior duração na tramitação da ação penal.<br>Importante consignar que a prisão preventiva do paciente fora decretada não apenas por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, mas também e sobretudo, para garantia da ordem pública, havendo risco de que, estando em liberdade, prejudique o estabelecimento da ordem pública.<br>Verifica-se, ainda, que a decretação da prisão preventiva do paciente, assim como a decisão que indeferiu o pedido de liberdade provisória, restou adequadamente fundamentada pela autoridade tida como coatora, revelando-se intenso, neste momento processual, o fumus commissi delicti.<br>Dito isso.. não identifico manifesto constrangimento ilegal à liberdade de locomoção do paciente ou qualquer outro motivo apto a justificar a revogação de sua prisão processual."<br>Ademais, considerando o advento do art. 2º, § 3º, do Decreto nº 9.830/2019, que regulamentou a Lei de Introdução às Normas do Direito (Decreto-Lei nº 4.657/1942) e, principalmente, forte no entendimento jurisprudencial consolidado no sentido de que não constitui ofensa ao artigo 93, IX, da CRFB o fato de o relator do processo criminal acolher como razões de decidir os fundamentos da sentença ou do parecer ministerial - motivação per relationem -, desde que comportem a análise de toda a matéria objeto do recurso (STF: inquérito nº 4633/DF, agravo regimental no recurso extraordinário nº 1099396/SC, agravo regimental no habeas corpus nº 136754/MG; e STJ: recurso ordinário no habeas corpus nº 83.968/RJ), portanto, prescindindo-se de argumentos próprios, também adoto o seguinte trecho do parecer subscrito pelo Procurador Regional da República José Augusto Simões Vagos (evento 26) para rechaçar as alegações dos impetrantes e manter a prisão preventiva do paciente:<br>"A defesa de Wallace Fernando Noble Santos Soares, réu na ação penal nº 5077813- 48.2020.4.02.5101, vem impetrando reiterados pedidos de habeas corpus pugnando pela revogação da prisão preventiva do acusado.<br>O fumus comissi delicti não é sequer questionado pelos impetrantes e fica ainda mais robustecido no presente momento processual, tendo-se em vista o recebimento de denúncia contra o paciente.<br>Quanto ao periculum libertatis, vale transcrever trechos do parecer do Ministério Público Federal nos autos do Habeas Corpus nº 5013738- 74.2020.4.02.0000, de lavra do Procurador Regional da República Marcelo de Figueiredo Freire, que foram acolhidos por essa Turma julgadora naquela ocasião:<br>(..).<br>No entendimento deste órgão ministerial, os eventos referidos pela decisão apresentam de modo evidente a possibilidade de que o paciente venha a interferir nas investigações, caso lhe seja restabelecida a liberdade.<br>Cumpre destacar que, ainda que se reconheça o equívoco na afirmação de que o paciente residiria no exterior, tal fato não afasta a relevância dos elementos reunidos acerca de sua atuação ilícita, inclusive com o objetivo de dificultar o regular curso das investigações. As condutas supostamente praticadas pelo paciente incluem:<br>- recebimento de propina para finalização de inquérito policial em Volta Redonda;<br>- recebimento de valores mensais, para repasse de informações a investigados sobre apurações em curso e para evitar que essas investigações alcançassem os interessados, o que teria ocorrido tanto com Marcelo Freitas Lopes, como com Marcelo Guimarães;<br>- compra de veículos, mediante a interposição de terceiros, com a confecção de notas promissórias ideologicamente falsas, em valores inferiores aos ajustados e que não correspondiam à transação efetivamente realizada entre eles;<br>- encontros com investigados na Operação Tergiversação, com o objetivo de evitar que colaborassem com as investigações, sugerindo e se oferecendo para mediar contatos entre eles e providenciar que se encontrassem para combinar versões;<br>- planejar ingressar em presídio, mediante auxílio de servidores da SEAP, com o objetivo de se encontrar com investigados que estavam presos.<br>Reitera-se, uma vez mais, o conhecimento especializado de Wallace Noble quanto ao curso de investigações semelhantes, assim como relação pessoal mantida com o colaborador e com servidores públicos ainda em atuação na Superintendência da Polícia Federal do Rio de Janeiro.<br>Nessa linha, observa-se que, com autorização do juízo impetrado, foi efetuada gravação de conversa mantida entre Wallace e Rosalino Neto, após a soltura deste, em que é possível perceber que, mesmo antes de ter acesso a detalhes das investigações, o paciente conseguiu antecipar que seria alcançado pelas apurações:<br>"Wallace: Cara, de resto, tudo indo, né. Esperando. O que acontece. Eu fiquei  Cara, quando eu soube de vocês, eu falei assim: bom, eu vou chegar em casa e tô esperando o meu. Porque eu tava esperando.. cara, eu conheço todos eles.<br>Rosalino: Pensou que ia ser preso <br>Wallace: É claro. Aí eu falei assim. O que houve <br>Rosalino: Tu achou que ia acontecer contigo.<br>Wallace: Eu achei.. (ininteligível). Eu conheço todo mundo! Ainda mais quando.. (ininteligível).. o PEDRO. Quando teve a prisão do PEDRO. Cara o que que o PEDRO tem a ver <br>(..)<br>Wallace (27"23") - Na época, na época. Como eu também não conhecia. Mas, dizer assim, pô vem cá. Eu, eu, não, assim, acho.. A história da prisão temporária do PEDRO. O que que o PEDRO tinha a ver com a história  Nada, nada, nada. E, me botar junto.. Botou um, porque não botar o outro  Eu realmente achei que, eu achei que tivesse, eu falei: ih, vai ter o meu lá e o pessoal tá me esperando. Eu soube, é.. eu tava voltando da academia, o MARCELO me ligou, pra falar. Eu tava aqui, andando aqui nessa, na beira da praia. Aí ele me ligou. Ele falou e tal. Eu falei: meu irmão, como assim  Aí ele falou do LORENZO, aí falou de você, falou do JOÃO, aí falou do EVERTON. Aí eu falei: ué.. Aí falou que tinha o dele, né. Aí eu falei: ué, e cadê o meu  Na hora eu falei pra ele: MARCELO, cadê o meu  Porque, aí, quando ele botou o PEDRO junto, eu falei: cara, o PEDRO não tem a ver lá, desse tempo, nem conhecia. Se botou o PEDRO, deve ter me colocado também. Aí, depois é que a gente teve acesso lá à denúncia e falou que não, "Tu não tá não. Tu não tem não. Mas tu é mencionado na denúncia."<br>Rosalino: Ah, então tu conseguiu falar com o MARCELO enquanto ele tava nos Estados Unidos.<br>Wallace: Enquanto ele tava lá. Lá nos Estados Unidos."<br>Mais do que um temor injustificado, entende o MPF que o receio demonstrado pelo paciente no diálogo decorria do conhecimento das irregularidades em curso na Superintendência da Polícia Federal do Rio de Janeiro - e de sua atuação pessoal -, mas, igualmente, da compreensão sobre o desenvolvimento esperado das investigações, obtida pela experiência no desempenho da função investigativa de maneira profissional.<br>Cumpre destacar que essas investidas se verificaram mesmo em período no qual já havia o paciente se afastado das funções de Delegado da Polícia Federal, corroborando a afirmação de que esse afastamento não representou obstáculo para que buscasse interferir no esclarecimento dos fatos.<br>Esses elementos autorizam o reconhecimento do periculum libertatis, como necessidade de tutela da instrução criminal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Portanto, insubsistentes as razões que emprestam fundamento à impetração, também neste ponto.<br>Não é demais ressaltar que as mesmas razões foram acolhidas no acórdão que indeferiu a ordem de habeas corpus nos autos do processo nº 5010206- 58.2021.4.02.0000.<br>Ainda no que toca ao periculum libertatis, os impetrantes argumentam ser desnecessária a prisão porque as medidas cautelares previstas no art. 319 do Código Penal, especialmente o afastamento do paciente de suas atividades como Delegado da Polícia Federal, seriam suficientes para os fins perseguidos com a prisão preventiva.<br>Cabe, então, repetir, aqui, o que já foi asseverado por este signatário nos autos do processo nº 5010206-58.2021.4.02.0000, de que a presença do periculum libertatis, nos termos transcritos, demonstra a existência de risco concreto de que o paciente venha a interferir na instrução processual se colocado em liberdade, haja vista que mantém relações pessoais com colaborador e com servidores lotados na Superintendência da Polícia Federal no Rio de Janeiro.<br>Ademais, não houve alteração nos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, como bem reconhecido pela magistrada a quo nas sucessivas decisões de reanálise proferidas, na forma do art. 316, p.u., do Código Penal1 ou por provocação da parte (eventos 210, 239, 250 e 267 da medida cautelar nº 5070973-22.2020.4.02.5101).<br>Quanto ao lapso temporal de manutenção prisão, não se desconhece que a jurisprudência impõe a revogação da prisão preventiva, mesmo quando presentes seus requisitos legais, quando o prazo se mostrar excessivo. Não se trata, porém, de limite temporal rígido para a prisão preventiva, mas de circunstância que deve ser avaliada a partir das peculiaridades do caso concreto, com apoio no princípio da razoabilidade.<br>Na linha da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, somente o prazo excessivo imputável à inércia do aparato judicial, em afronta ao princípio da razoável duração do processo, pode configurar o desprezo estatal pela liberdade e ensejar a concessão da ordem (HC 85.237-DF, rel. Min. Celso de Mello, Tribunal Pleno, DJ 29.4.2005).<br>No caso dos autos, tratando-se de ação penal especialmente complexa, com multiplicidade de réus sobre os quais recaem imputações distintas, a manutenção da prisão do paciente pelo prazo de 10 (dez) meses não é manifestamente irrazoável.<br>Os impetrantes apontam a existência de dois eventos que levaram ao atraso injustificado da ação penal de origem.<br>O primeiro deles teria que ver com a suspensão da ação penal em relação a todos os réus em audiência realizada em 21/06/2021, estendendo a decisão liminar desse Relator nos autos do Habeas Corpus nº 5007961-74.2021.4.02.0000 que determinava a suspensão da ação penal apenas em relação à ré Dulcinara de Farias até o julgamento definitivo daquele writ.<br>Ocorre que, logo em seguida, em decisão de 25/06/2021 (evento 239 da ação penal), a magistrada, além de indeferir pedido de revogação da prisão preventiva deduzido pela defesa do ora paciente, observou que o objetivo daquele Habeas Corpus é permitir a celebração do acordo de não persecução penal, o que não seria possível em relação ao ora paciente:<br>De toda sorte, analisando com mais cautela a decisão proferida pelo Desembargador Federal Dr. Marcello Granado em cotejo com impetração de Habeas Corpus em relação a DULCINARA DE FARIAS, verifico que a finalidade do reconhecimento da atipicidade do crime de lavagem de capitais é, tão somente, permitir a celebração de acordo de não persecução penal em relação ao crime de corrupção o que, a rigor, não se aplicaria ao acusado considerando outras anotações existentes em sua folha de antecedentes criminais.<br>Depreende-se essa conclusão do seguinte trecho da petição inicial:<br>"Nesse caso, antes que se ofereça uma nova denúncia pela suposta prática do crime de corrupção ativa, previsto no artigo 333 do Código Penal, requer seja determinada a intimação do MPF para que avalie a possibilidade de oferecer à ora paciente um acordo de não persecução penal, na forma do artigo 28-A do Código de Processo Penal."<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal entendeu (evento 302) que, concedida a ordem naquele Habeas Corpus e estendida aos demais réus, seria possível o oferecimento de acordo de não persecução penal apenas aos réus Durival e Dulcinara, concluindo:<br>considerando os termos da liminar proferida no Habeas Corpus nº 5007961- 74.2021.4.02.0000/TRF2 em favor de DULCINARA DE FARIAS, o MPF entende possível o prosseguimento do feito em relação aos demais corréus, após o desmembramento do feito em relação a DULCINARA e DURIVAL DE FARIAS. Ato contínuo, em 07/07/2021, a Juíza determinou a retomada do trâmite processual em relação a todos os acusados, à exceção de Dulcinara e Durival de Farias, designando data para audiência de instrução e julgamento (evento 303):<br>Diante do exposto e considerando a impossibilidade de celebração de acordo de não persecução penal em relação aos demais acusados, bem como que a defesa de réus em ação penal baseia-se nos fatos descritos na inicial acusatória - e não da capitulação jurídica - determino o prosseguimento do feito em relação a MARCELO GUIMARÃES, WALLACE FERNANDO NOBLE DOS SANTOS SOARES e LORENZO POMPILIO DA HORA.<br>Assim, ainda que um equívoco na interpretação da liminar proferida por esse Relator nos autos do Habeas Corpus nº 5007961-74.2021.4.02.0000 tenha levado à suspensão da ação penal por poucos dias, é imperioso concluir que o processo segue seu curso em prazo razoável, inexistindo inércia do aparado judicial que permita falar em excesso de prazo da prisão.<br>O segundo evento de atraso da marcha processual está relacionado aos fatos tratados no Habeas Corpus nº 5011199-04.2021.4.02.0000. Trata-se da juntada supostamente tardia dos anexos de colaboração premiada do colaborador Luis Henrique sem que fosse oportunizado à defesa o aditamento de sua resposta à acusação.<br>Reza o art. 231 do Código de Processo Penal: "Salvo os casos expressos em lei, as partes poderão apresentar documentos em qualquer fase do processo", de modo que não se vislumbra nenhuma irregularidade na juntada da documentação em 27/05/2021 (evento 254 da ação penal), após o oferecimento da denúncia .<br>Ademais, não se trata de aditamento à denúncia, mas de documentos que corroborariam a mesma narrativa desenvolvida na inicial. Por essa razão, é absolutamente descabida a reabertura de prazo para apresentação de resposta à acusação, já que implicaria em indevida retomada de etapa processual superada.<br>É de se observar, outrossim, que, imediatamente após as defesas terem sido cientificadas da juntada da documentação pelo Ministério Público Federal, os corréus Marcelo Guimarães e Lorenzo Martins Pompílio da Hora informaram não ter conseguido acesso à documentação (eventos 265 e 267, respectivamente), o que deu causa à alteração do nível de sigilo dos documentos (evento 268). A defesa do ora paciente, por outro lado, manteve-se inerte.<br>Apenas em 09/08/2021, quase três meses após a juntada daquela documentação, a defesa do réu impetrou o Habeas corpus processado nos citados autos nº 5011199- 04.2021.4.02.0000 pugnando pela reabertura de prazo para a apresentação da resposta à acusação.<br>É verdade que essa Turma Especializada, em contrariedade com o parecer deste Procurador Regional da República, concedeu a ordem naquele feito para determinar a reabertura de prazo para a apresentação da resposta à acusação, em acórdão ementado nos seguintes termos:<br>(..)<br>Ainda que este signatário discorde frontalmente daquela decisão, é imperioso registrar que a fundamentação acolhida na ocasião não dá ensejo, automaticamente, ao reconhecimento do excesso de prazo.<br>Acolher a tese de que a celebração de acordo de colaboração premiada no curso do processo tem o condão de reiniciar toda a marcha processual, com a reabertura de prazo para apresentação de resposta à acusação e - ainda mais grave - com o reconhecimento do excesso de prazo das prisões preventivas, implicaria em um evidente desestímulo à celebração do acordo por parte do Ministério Público Federal, especialmente em hipóteses de crimes graves em que algum dos réus esteja preso cautelarmente.<br>(..)<br>Ante o exposto, voto no sentido de DENEGAR a ordem de habeas corpus.<br>Assim, como se vê dos trechos acima transcritos, a necessidade de prisão preventiva mostra-se adequadamente demonstrada, sobretudo no interesse de uma correta e regular instrução processual,na medida em que se encontrafundada na existência de elementos concretos que revelaram, por parte do acusado, histórico de efetivo embaraçamento e interferência em investigações criminais.<br>Vale destacar, como bem assinalou o Juízo processante, que "eventual liberdade de WALLACE FERNANDO NOBLESOARES, ainda que sob cumprimento de medidas cautelares diversas, pode significar a frustração das investigações ainda em curso no âmbito da Operação Tergiversação e, até mesmo, das ações penais já deflagradas, considerando, sobretudo, a pendência de oitiva de colaboradores e testemunhas", destacando-se, nos autos, "elementos que evidenciam encontros ocorridos entre o acusado e investigados objetivando evitar que colaborassem com as investigações, sugerindo e se oferecendo para mediar contatos e providenciar encontros para combinação de versões." (e-STJ fl. 55).<br>Tal cenário, como visto, além de evidenciar a gravidade concreta dos fatos apontados, revela a periculosidade do acusado, estando suficientemente justificada a custódia cautelar.Ademais, nesse mesmo contexto,esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Noutro vértice, convém lembrar que "É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de ser perfeitamente válido a utilização da fundamentação per relationem como razões de decidir, não havendo que se falar em constrangimento ilegal." (AgRg no HC 594.808/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 30/3/2021, DJe 13/4/2021).<br>Por fim, quanto ao alegado excesso de prazo da custódia cautelar, a Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.<br>Mencione-se, por outro lado, que, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei nº 13.964/19 ao art. 316 do Código Penal estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>Necessário, porém, considerar que, cumprido tal requisito, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>In casu, em relação à matéria, o Juízo processante assim ponderou (e-STJ fls. 54/55):<br>Ademais, o alegado excesso de prazo deve ser visto de forma individualizada, não havendo se falar em uma regra aritmética objetiva que pretenda estabelecer, de forma universal, quando se verifica ou não o excesso de prazo. Não por outro motivo é que a Lei nº 12.850/2013, no artigo 22, parágrafo único, estabeleceu, em razão da complexidade inerente às ações penais relacionadas à organização criminosa, o prazo de 120 (cento e vinte) dias prorrogáveis por igual período, para o encerramento da instrução criminal.<br>Dessa forma, ainda que a prisão preventiva do acusado perdure por quase 11 (onze) meses, ainda sem finalização da instrução, deve-se considerar a complexidade das ações penais pelas quais responde, com diversos réus, pedido de acesso a mídia, inúmeros elementos de prova produzidos e que as partes precisaram ter acesso antes da apresentação de resposta à acusação cujo prazo, inclusive, apenas começou a fluir após todas as Defesas terem tido acesso a todas as medidas cautelares e elementos de prova produzidos, sendo certo que, conforme decisão proferida no Evento 103 dos autos nº 5077813-48.2020.4.02.5101, o prazo para a apresentação de resposta à acusação apenas começou a fluir em 07 de janeiro de 2021, ou seja, dois meses após o oferecimento da denúncia,<br>E ainda que referido "atraso" na prestação jurisdicional não possa ser imputado ao acusado, tampouco houve alguma atuação do Poder Judiciário tendente a delongar o andamento processual, sendo tal fato atribuído à própria complexidade da organização criminosa que o requerente é acusado de pertencer, tudo de forma a afastar o alegado excesso de prazo que, inclusive, sequer foi pleiteado nos autos do Habeas Corpus nº 5011199-04.2021.4.02.0000 após deferida a medida liminar para suspender a ação penal.<br>E não se pode desconsiderar, consoante fundamentado pelo Ministério Público Federal, que nos autos do Habeas Corpus 5010206-58.2021.4.02.0000, em 17 de agosto deste ano, foi indeferido de forma unânime pedido semelhante realizado pela Defesa do acusado, reconhecendo a 2ª Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região a ausência de excesso de prazo, o que ocorreu apenas três dias antes da formulação do mesmo pedido neste Juízo, conforme Evento 260. (..)<br>Assim, não obstante o tempo de prisão cautelar,não é possível reconhecer, à vista dos trechos acima transcritos e demais documentos acostados aos autos,a existência de retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional, de forma a caracterizar excesso de prazo na formação da culpa.<br>Observa-se que a ação se desenvolve de forma regular, sem desídia ou inércia do Magistrado singular, podendo eventual retardo na instrução decorrer da complexidade do feito, que envolve uma pluralidade de réus com patronos distintos e imputações diferentes,circunstâncias essas que, aliadas aos conhecidos transtornos gerados pela pandemia do COVID-19, colaboram com um razoável e inevitável, ainda que indesejável, prolongamento da marcha processual.<br>A propósito do tema, confira-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. SUPRESSÃO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. DECLARAÇÃO DE NULIDADE EM SEDE DE APELAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO. AUSÊNCIA DE DESÍDIA DO JUÍZO. EVENTUAL MORA DECORRENTE DAS PECULIARIDADES DO FEITO. RÉU FORAGIDO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. RECOMENDAÇÃO DE CELERIDADE.<br> .. <br>3. Constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>4. Na hipótese, eventual mora na tramitação do processo não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso e à complexidade do feito, considerando a pluralidade de réus (2) com advogados distintos, a expedição de cartas precatórias para a oitiva de testemunhas, pedidos de liberdade provisória analisados, prestação de informações em habeas corpus bem como, pelo fato de a sentença ter sido declarada nula em virtude de o paciente não ter sido regularmente citado.<br>5. Ademais, o "Superior Tribunal de Justiça possui entendimento de que a condição de foragido do recorrente afasta a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo" (RHC 95.844/RS, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 13/6/2018).<br>6. Habeas corpus não conhecido. Recomendação ao Juízo de primeiro grau para que imprima maior celeridade no julgamento da Ação Penal n. 0003130-84.2017.8.24.0025 (ou 0003310-32.2019.8.24.0025), e que observe a análise da custódia à luz do disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal - CPP.<br>(HC 566.239/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 5/5/2020, DJe 11/5/2020)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA COM 28 (VINTE E OITO) ACUSADOS. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. A hipótese trata de suposta organização criminosa, que envolve um elevado número de pessoas que se dedicam, "cada um deles com suas funções bem definidas, e sob uma rígida cadeia hierárquica de comando", à "atividade intensa do tráfico de drogas", na cidade de Salvador/BA, a justificar a segregação cautelar do Paciente decretada em 8/11/2018 para a garantia da ordem pública.<br>2. A peça acusatória aponta o Paciente como "proprietário de um ponto de vendas" e responsável "também por receber as drogas, cortá-las e embalá-las para venda, além de exercer a função de liderança em relação aos jóqueis da suposta organização criminosa".<br>Perfeitamente aplicável, no caso, o entendimento de que " n ão há ilegalidade na decisão que decreta a prisão preventiva com base em elementos concretos aptos a revelar a real necessidade de se fazer cessar ou diminuir a atuação de suposto integrante de organização criminosa para assegurar a ordem pública" (STF, RHC 144.284 AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, Segunda Turma, DJe 27/8/2018).<br>3. Excesso de prazo não configurado, diante da complexidade do processo com pluralidade de réus e necessidade de expedição de cartas precatórias. O processo-crime encontra-se na fase de manifestação do Ministério Público com relação às preliminares arguidas nas defesas prévias, circunstância que indica a breve designação da audiência de instrução e julgamento. Além disso, em decisão proferida no dia 18/02/2020, o Magistrado de primeiro grau manteve a prisão preventiva do Paciente, tendo em vista a nova redação do art. 316 do Código de Processo Penal.<br>4. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 551.239/BA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 5/5/2020, DJe 21/5/2020)<br>Dessa forma, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Intimem-se.