DECISÃO<br>Trata-se de conflito de competência suscitado pelo Juízo Federal da 14ª Vara Criminal de Curitiba (PR)em face do Juízo Federal da 2ª Vara Cível e Criminal de Sinop (MT),nos autos de inquérito em que se apura a prática de conduta delituosa consubstanciada no tráfico internacional de entorpecentes por meio de remessa postal, provenientes da Holanda.<br>O Juízo suscitante manifestou quea competência para julgamento do feito é do juízo do local do destino da substância entorpecente apreendida, no caso, Sinop (MT).<br>Parecer do Ministério Público Federal às fls.363-367.<br>É o relatório. Decido.<br>O conflito merece conhecimento, uma vez que os Juízos que suscitam a incompetência estão vinculados a Tribunais diversos, sujeitando-se, portanto, à jurisdição do STJ, nos termos do art. 105, I, d, da Constituição Federal.<br>A controvérsia cinge-se, como já dito, à fixação da competência para o julgamento de crime de tráfico internacional de entorpecentes envolvendo a remessa postal de substância ilícita.<br>O art. 70 do Código de Processo Penal estabelece ser a competência, em regra, fixada pelo local da consumação do crime. O tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla ou tipo misto alternativo, composto de diversos verbos nucleares; sua consumação se dá pela prática de qualquer um deles, isolada ou conjuntamente.<br>Segundo o novo entendimento da Terceira Seção, na hipótese de identificação precisa do importador da droga, a investigação é do local onde se efetivou o negócio relativo à importação, pouco interessando o local por onde a droga adentrou o território nacional. O recebimento da substância entorpecente pelo destinatário é, pois, mero exaurimento do delito, sendosua interceptação durante o encaminhamento fato irrelevante para fins de fixação da competência.<br>Assim, a apreensão da droga na alfândega não tem o condão de atrair a atribuição investigativa da autoridade policial do local da apreensãoquando o destinatário se encontra em unidade diversa da Federação. Esse é o entendimento consolidado pelaTerceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, como se pode ver da ementa do seguinte julgado:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS VIA CORREIO. IMPORTAÇÃO. APREENSÃO DA DROGA EM CENTRO INTERNACIONAL DOS CORREIOS DISTANTE DO LOCAL DE DESTINO. FACILIDADE PARA COLHEITA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA NO ENDEREÇO DO DESTINATÁRIO DA DROGA. MITIGAÇÃO DA SÚMULA N. 528 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA STJ. COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITADO.<br>1. O presente conflito de competência deve ser conhecido, por se tratar de incidente instaurado entre juízos vinculados a Tribunais distintos, nos termos do art. 105, inciso I, alínea "d", da Constituição Federal CF.<br>2. No caso dos autos, a Polícia Federal em Sinop/MT instaurou inquérito policial para apurar a suposta prática de crime de tráfico internacional de drogas, tipificado no art. 33 c.c. os arts. 40, inciso I, e 70, todos da Lei nº. 11.343/2006, uma vez que, nos dias 23/12/2016, 5/4/2017 e 11/5/2017, no Centro Internacional dos Correios em Pinhais/PR, foram apreendidos objetos postais que continham, respectivamente, 148,47, 30 e 75 g de ecstasy. Apurou-se no procedimento investigatório tratar-se de importação de droga, visto que os objetos postais foram remetidos da Holanda e tinham como destinatários pessoas residentes no município de Sinop/MT, de acordo com o recibo dos Correios.<br>3. O núcleo da controvérsia consiste em verificar a possibilidade de redimensionar o alcance da Súmula n. 528/STJ, a qual cuida de tráfico de drogas praticado via postal, nos mesmos moldes em que a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, no precedente do CC 172.392/SP, de minha relatoria, DJe 29/6/2020, flexibilizou a incidência da Súmula n. 151/STJ, no caso de contrabando e descaminho, quando a mercadoria apreendida estiver em trânsito e conhece-se o endereço da empresa importadora destinatária da mercadoria.<br>4. Conforme Súmula n. 528/STJ, "Compete ao Juiz Federal do local da apreensão da droga remetida do exterior pela via postal processar e julgar o crime de tráfico internacional". Feita a necessária digressão sobre os julgados inspiradores da Súmula n. 528/STJ, constata-se que o ilustre Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no julgamento do CC 134.421/TJ (DJe 4/12/2014), propôs a revisão do seu posicionamento para, exclusivamente no caso de importação de droga via correio (ou seja, quando conhecido o destinatário), reconhecer como competente o Juízo do local de destino da droga. Malgrado tenha vencido a tese pela competência do local da apreensão da droga, em nome da segurança jurídica, a dinâmica do tempo continua revelando as dificuldades investigativas no caso de importação via correios, quando a droga é apreendida em local distante do destino conhecido.<br>5. "Em situações excepcionais, a jurisprudência desta Corte tem admitido a fixação da competência para o julgamento do delito no local onde tiveram início os atos executórios, em nome da facilidade para a coleta de provas e para a instrução do processo, tendo em conta os princípios que atendem à finalidade maior do processo que é a busca da verdade real" (CC 151.836/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 26/6/2017). Ademais, uma vez abraçada a tese de que a consumação da importação da droga ocorre no momento da entabulação do negócio jurídico, o local de apreensão da mercadoria em trânsito não se confunde com o local da consumação do delito, o qual já se encontrava perfeito e acabado desde a negociação.<br>6. Prestação jurisdicional efetiva depende de investigação policial eficiente. Caso inicialmente o local da apreensão da droga possa apresentar-se como facilitador da colheita de provas no tocante à materialidade delitiva, em um segundo momento, a distância do local de destino da droga dificulta sobremaneira as investigações da autoria delitiva, sendo inegável que os autores do crime possuam alguma ligação com o endereço aposto na correspondência.<br>7. A fixação da competência no local de destino da droga, quando houver postagem do exterior para o Brasil com o conhecimento do endereço designado para a entrega, proporcionará eficiência da colheita de provas relativamente à autoria e, consequentemente, também viabilizará o exercício da defesa de forma mais ampla. Em suma, deve ser estabelecida a competência no Juízo do local de destino do entorpecente, mediante flexibilização da Súmula n. 528/STJ, em favor da facilitação da fase investigativa, da busca da verdade e da duração razoável do processo.<br>8. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo Federal da 2ª Vara Cível e Criminal de Sinop - SJ/MT, o suscitado.(CC n. 177.882/PR, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, DJe de 8/6/2021.)<br>Ante o exposto, conheço do conflito para declarar competente oJuízo Federal da 2ª Vara Cível e Criminal de Sinop (MT).<br>Publique-se. Intimem-se.