DECISÃO<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. TRANCAMENTO. AUSÊNCIA DE PROCESSO INVESTIGATÓRIO DISCIPLINAR. ATIPICIDADE.<br>Ordem concedida paraimpor o reconhecimento da atipicidade da conduta descrita na peça acusatória e o consequente arquivamento da Ação Penal n. 0003702-23.2016.8.07.0001, em curso no Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal de Brasília/DF.<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de Willer Tomaz de Souza, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, que denegou o HC n. 07041005320218070000 (fls. 39/40):<br>HABEAS CORPUS. CRIME DE DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. LEI Nº 14.110/2020. NOVA REDAÇÃO. PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO. REJEIÇÃO. REPRESENTAÇÃO FORJADA JUNTO À O. A. B. D. F., IMPUTANDO A PRÁTICA DE CRIME À SUPOSTA VÍTIMA. ENCAMINHADO OFÍCIO AO PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO M. P. D. D. F. T. INSTAURADA SINDICÂNCIA JUNTO À CORREGEDORIA DO M. P. D. D. F. T. DIVERSAS DILIGÊNCIAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. SINDICÂNCIA ADMINISTRATIVA. ESPÉCIE DE PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. TIPICIDADE DA CONDUTA. INTERPRETAÇÃO CONFORME À CONSTITUIÇÃO. INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL DOS MEMBROS DO M. P. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. VEDAÇÃO À PROTEÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM DENEGADA.<br>1. Termos da denúncia criminal. O Paciente teria promovido abertura de procedimento administrativo perante a O. A. B. S. D. F., reportando a prática de delito de concussão por Promotor de Justiça. Ademais, o próprio Paciente teria encaminhado o reportado procedimento administrativo à P. G. J. M. P. D. D. F., de que resultou a instauração de sindicância pela Corregedoria-Geral do M. P. D. D. F. T., bem como a realização de diversas diligências investigativas, nas quais se concluiu pela falsidade da denúncia registrada no âmbito da O. A. B. D. F. contra o mencionado membro do M. P.<br>2. A discussão resistida no presente habeas corpus diz respeito à tipicidade da conduta imputada ao paciente à luz da alteração legislativa trazida pela Lei nº 14.110/2020, diferenciando-se, portanto, em respaldo do entendimento do Impetrante, da questão apreciada no habeas corpus anteriormente julgado, referente à tipicidade da referida conduta sob a ótica da Lei nº 10.028/2000. Preliminar rejeitada.<br>3. O tipo penal previsto no artigo 339 do Código Penal (denunciação caluniosa), consoante redação dada pela Lei nº 10.028/2000, previa punição para o agente que desse causa à instauração, dentre outros, de investigação administrativa contra alguém a partir da imputação de crime contra este quando o sabia ser inocente. A seu turno, a Lei nº 14.110/2020, ao alterar o referido dispositivo, prevê punição para o indivíduo que der causa à instauração de processo administrativo disciplinar contra alguém, imputando-lhe crime, infração ético-disciplinar ou ato ímprobo de que o sabe inocente.<br>4. A sindicância em si, já se constitui num procedimento administrativo disciplinar em caráter preparatório, em que no âmbito do Serviço Público se inicia por ato de autoridade, com nomeação e delegação à Pessoas ou Comissões, não havendo qualquer distinção axiológica em relação ao procedimento administrativo disciplinar principal, eis que é mais abrangente (CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo. 34. ed. São Paulo: Atlas, 2020, p. 1063), razão pela qual o tipo penal descrito no artigo 339 do Código Penal, mesmo após a alteração promovida pela Lei nº 14.110/2020, compreende a instauração de sindicâncias administrativas.<br>5. Interpretação diversa implicaria reconhecer a possibilidade de que quaisquer pessoas inconformadas com a atuação do M. P., órgão titular da ação penal (artigo 129, inc. I, da CF), imputassem - sabendo da falsidade de suas alegações e munidas do intuito de prejudicar a persecução penal - crimes, infrações éticas ou atos de improbidade contra Promotores de Justiça, sem que houvesse qualquer tipicidade da conduta dos ofensores, o que, certamente, inverte o esquema de proteção jurídica conferida pelas normas penais à Administração da Justiça, viola a independência funcional conferida pelo artigo 127, § 1º, da Constituição Federal aos membros do Parquet, bem como vulnera o princípio da proporcionalidade, em seu postulado da vedação à proteção deficiente.<br>6. O princípio da interpretação conforme a constituição preconiza que, diante de normas infraconstitucionais de múltiplos significados, o intérprete escolha o sentido que as torne constitucionais. Ademais, tal princípio pode ser utilizado para o afastamento de interpretações que dificultem os postulados constitucionais do exercício da pretensão punitiva e da vedação à proteção penal insuficiente.<br>7. Deste modo, mesmo após a vigência da Lei nº 14.110/2020, permanece hígido o entendimento jurisprudencial no sentido de que a sindicância administrativa integra o elemento objetivo do tipo penal previsto no artigo 339 do Código Penal, ante a incidência do princípio da continuidade típico-normativa, desde que se oportunize, sob qualquer dos procedimentos instaurados, a ampla defesa administrativa ao investigado.<br>8. Ordem denegada. Maioria.<br>Consta dos autos que o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 339, § 1º, do Código Penal.<br>Alega o impetrante já ter suscitado anteriormente a atipicidade da conduta ao argumento de que, à luz da Lei n. 10.028/2000, a sindicância administrativa não constituía elemento do tipo ao tempo dos supostos fatos, em 2013, tendo sido aceita como elementar objetiva (dentro da expressão investigação administrativa) apenas em razão de interpretação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça a partir do ano de 2017 (REsp n. 1.658.270/MG). Afirma que a tese, contudo, foi rechaçada na Vara de origem, no TJDFT (HC n. 07145453820188070000), no STJ (HC n. 477.243/DF) e no STF (RHC n. 172.074/DF), tendo vencido o entendimento de que, desde o advento da Lei n. 10.028/2000, a sindicância administrativa já estaria contida na expressão investigação administrativa, pelo que a nova jurisprudência teria apenas esclarecido o conteúdo da norma já vigente (fl. 8).<br>Na presente impetração, sustenta que é outro o cenário jurídico, tendo em vista que, em 21/12/2020, sobreveio a Lei n. 14.110/2020, lastreada no PL n. 2.810/2020, que aboliu a expressão investigação administrativa da redação do art. 339 do CP com a finalidade expressa e declarada pelo Congresso Nacional de, na seara disciplinar, limitar a tutela penal aos casos de instauração de processo administrativo disciplinar (PAD) em seu stricto sensu, excluindo da ultima ratio, por vontade expressa do legislador, a sindicância administrativa e quaisquer outros processos administrativos disciplinares de caráter investigativo ou preparatório, tendo o Congresso Nacional ainda explicitado, de forma clara, o seu reproche à generalidade da antiga redação, que englobava a sindicância administrativa como investigação administrativa, por violar os princípios penais limitadores decorrentes da dignidade humana (fl. 9).<br>Liminar requerida para que se determinasse a suspensão da ação penal, inclusive da audiência designada para o dia 27/5/2021, e, no mérito, para que o seu trancamento seja deferidopara suspender o curso da ação penal.<br>Informações prestadas àfl. 399 e seguintes.<br>À fl. 408 e seguintes, constamanifestação do Ministério Público do Distrito Federal e Territóriosopinando pela denegação da ordem. Dela destaco os seguintes trechos:<br>Na ação penal originária, os fatos estão sujeitos à nova redação do artigo 339 do Código Penal, pois, ao forjar uma representação no site da OAB/DF, mediante o nome de outrem e com falsas acusações ao então Promotor de Justiça DIAULAS COSTA RIBEIRO, o acusado deu causa a duas apurações de natureza administrativa, quais sejam: a) o processo administrativo nº 14.177.2013 na OAB/DF, instaurado por ele mesmo, conforme ID 53734166; b) a sindicância administrativa nº 08190.033760/13-11 na Corregedoria do Ministério Público do DF e Territórios, conforme ID53734166.<br>Segue abaixo o trecho da denúncia que descreve a circunstância relativa à instauração de processo administrativo na OAB/DF:<br>"Em 21 de agosto de 2013, em prosseguimento à execução de seu plano criminoso, o denunciado WILLER TOMAZ DE SOUZA expediu o Ofício nº 145/2013 - CEM/SGC/OAB, dirigido à Procuradoria-Geral de Justiça do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, por meio do qual encaminhou cópias do procedimento administrativo da OAB/DF nº 14177.2013, "para as providências que julgar cabíveis"".<br>Referido processo administrativo instaurado pelo próprio réu na qualidade de Presidente da Comissão de Erro Médico da OAB/DF consistiu na prática ilegal de atos investigatórios em desfavor do então Promotor de Justiça DIAULAS COSTA RIBEIRO e visavam a sua punição disciplinar e penal, tendo consistido em:<br>a) autuação da representação ardilosamente formulada pelo próprio acusado WILLER, utilizando-se do nome de outrem, imputando fatos inverídicos ao membro ministerial DIAULAS com o intuito de prejudicá-lo; b) requisição de cópias do processo judicial2010.01.1.017039-6 à Vara do Tribunal do Júri da Circunscrição Judiciária de Brasília-DF; c) análise da referida documentação e capitulação dos fatos no art. 316 do Código Penal (crime de concussão);d) expedição de ofícios à Procuradoria-Geral do MPDFT e ao Conselho Nacional do Ministério Público para a adoção de providências cabíveis.<br>Referidos atos visavam a ilegal produção probatória em desfavor do então Promotor de Justiça DIAULAS COSTA RIBEIRO, que figurou como investigado no referido processo administrativo, na medida em que o réu WILLER, não se contentando em enviar imediatamente a falsa representação aos órgãos competentes, resolveu requerer o compartilhamento das provas produzidas no processo criminal nº 2010.01.1.017039-6 e juntá-las ao feito para incriminar ilegalmente a vítima em decorrência de atos praticados no exercício de suas funções.<br>A natureza disciplinar do processo administrativo também se mostrou evidente, pois a representação na OAB/DF, registrada de forma ardil pelo próprio réu com o nome de outrem, foi efetuada poucos dias antes da abertura de vaga para a promoção ao cargo de Procurador de Justiça do MPDFT, o que demonstra a nítida intenção de causar um prejuízo funcional ao referido Promotor e atual Desembargador do TJDFT.<br>Os fatos, portanto, se enquadram na elementar objetiva" processo administrativo disciplinar" prevista na redação atual do crime de denunciação caluniosa (art. 339 do Código Penal).<br>O Superior Tribunal de Justiça ressaltou a natureza disciplinar do processo administrativo instaurado na OAB/DF contra o ex-Promotor DIAULAS, conforme julgamento do Habeas Corpus nº 477.243-DF, impetrado pelo acusado WILLER TOMAZ e denegado pela 6ª Turma.<br>Segue trecho do voto do Ministro Relator SEBASTIÃO REIS JÚNIOR no referido Habeas Corpus: (..)<br>Na ementa do acórdão do referido julgado, consta expressamente de que o processo administrativo instaurado na Ordem dos Advogados do Brasil pode configurar o crime de denunciação caluniosa, como se verifica abaixo (..)<br>Portanto, conforme entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, mesmo com a alteração legislativa que incluiu a elementar "processo administrativo disciplinar" na redação do art. 339 do Código Penal, os fatos imputados ao acusado WILLER TOMAZ configuram o crime de denunciação caluniosa.<br>Não houve "abolitio criminis", neste caso, pela recente alteração legislativa.<br>Segue abaixo ementa do acórdão do Tribunal de Justiça do DF e Territórios, que também indicou expressamente a abertura do processo administrativo na OAB/DF em desfavor do então Promotor DIAULAS COSTARIBEIRO como uma das condutas caracterizadoras do crime de denunciação caluniosa, conforme acórdãos abaixo transcritos: (..)<br>Acrescente-se que a OAB/DF exerce função essencial à administração da justiça, bem jurídico tutelado pela norma do art. 339 do Código Penal, razão pela qual os processos administrativos disciplinares instaurados pela referida instituição podem dar ensejo à caracterização do crime de denunciação caluniosa.<br>A esse respeito, cite-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça, verbis: (..)<br>Além disso, a partir do processo administrativo disciplinar instaurado pela OAB/DF por iniciativa do réu, houve a instauração da sindicância administrativa na Corregedoria do MPDFT, com a oitiva de testemunhas, intimação do representado para apresentar defesa, expedição de ofícios, análise de documentos e deliberação pela Corregedoria-Geral.<br>Referidos atos configuraram efetivo prejuízo à administração da justiça, tutelada pelo art. 339 do Código Penal, pois houve a movimentação da máquina estatal, com seus parcos recursos humanos e materiais para a apuração de uma acusação falsa.<br>Além disso, a sindicância administrativa constitui um tipo de procedimento administrativo disciplinar sumário, instaurado preliminarmente para apurar as irregularidades visando a punição do agente, o que permite o seu enquadramento na elementar "processo administrativo disciplinar" previsto no atual tipo penal do crime de denunciação caluniosa.<br>O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico de que a sindicância é um tipo de processo administrativo disciplinar mais célere, apto a configurar o crime de denunciação caluniosa, como ressaltou o Ministro Relator SEBASTIÃO REIS JÚNIOR em seu voto no julgamento do Resp 1658270, a seguir transcrito: (..)<br>Portanto, considerando que a sindicância é considerada pela jurisprudência dos Tribunais Superiores uma espécie de procedimento administrativo disciplinar, de natureza preliminar, sumária e célere, está claro que ela se enquadra na atual elementar "procedimento administrativo disciplinar" do crime de denunciação caluniosa.<br>Com base nos fundamentos acima, o Ministério Público do DF e Territórios pugnou, na origem, pelo INDEFERIMENTO dos pedidos de rejeição da denúncia ou absolvição sumária, formulados na petição de ID 80692125, pois a alteração legislativa promovida pela Lei 14.110/2020 não acarretou a atipicidade dos fatos imputados a WILLER TOMAZ DE SOUZA.<br>Em 16/7/2021, o Ministério Público Federal apresentou parecer pela concessão da ordem. A ementa tem a seguinte redação:<br>HABEAS CORPUS. PEDIDO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. ARTIGO 339 DO CP (COM A ALTERAÇÃO DA LEI 14.110/2020). A ABERTURA DE SINDICÂNCIA NO ÂMBITO DE ÓRGÃO CORREICIONAL, POR SI SÓ, NÃO DENOTA A PRÁTICA DE DELITO DE DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. APLICAÇÃO RETROATIVA DE LEI PENAL MAIS BENÉFICA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT E CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO, PARA QUE SEJA TRANCADA A AÇÃO PENAL N. 00037022320168070001, EM CURSO NA 1ª VARA CRIMINAL DE BRASÍLIA/DF.<br>É o relatório.<br>A questão em exame no presente casolimita-sea saber se deve prosseguir a ação penal em queo impetrante é acusado de cometer o crime previsto no art. 339, § 1º,do Código Penal (denunciação caluniosa), mesmo diante da alteração do dispositivo em questão, promovida pela Lei n. 14.110/2020.<br>Aqui, segundo a denúncia formulada pelo Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, o paciente deu causa à instauração de investigação administrativa na Corregedoria-Geral do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios contra o então Promotor de Justiça D. C. R., ao atribuir a ele a prática de crime de concussão, previsto no art. 316 do Código Penal, de que o sabia inocente, por meio de denúncia formulada na página eletrônica da Ordem dos Advogados do Brasil, Seção Distrito Federal (fl. 71).<br>Ainda consoante a denúncia, o paciente, na condição de Presidente de Comissão da OAB/DF, na data de 21/8/2013,expediu o Ofício n. 145/2013 - CEM/SGC/OAB-DF, dirigido à Procuradoria-Geral de Justiça do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, por meio do qual encaminhou cópias do procedimento administrativo da OAB/DF n. 14177.2013, para as providências que julgar cabíveis (fl. 78), ofício este que deu causa à instauração da Sindicância Administrativa n. 08190.033760/13-11.<br>Acrescento, por fim, que, ainda segundo a denúncia, a sindicância foi arquivada no âmbito da Corregedoria-Geral do MPDFT (fl. 203).<br>Ameu ver, entendo ser cabívelaquio acolhimento das razões presentes na impetração.<br>Destaco e endossoos fundamentos postos pelo Ministério Público Federalem sua manifestaçãopela concessão da ordem (negritos no original e grifonosso - fls. 433/436):<br>"O artigo 339 do Código Penal, antes da alteração legislativa, possuía a seguinte redação:<br>"Art. 339. Dar causa à instauração de investigação policial, de processo judicial, instauração de investigação administrativa, inquérito civil ou ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime de que o sabe inocente:"<br>Com a alteração promovida pela Lei nº 14.110/2020, o referido tipo penal passou a ser assim descrito:<br>"Art. 339. Dar causa àinstauração de inquérito policial, de procedimento investigatório criminal, de processo judicial, de processo administrativo disciplinar, de inquérito civil ou de ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime, infração ético-disciplinar ou ato ímprobo de que o sabe inocente:"<br>Cumpre salientar que, quando o artigo 339 do CP (antes da Lei nº 14.110/2020) falava em dar causa à instauração de "investigação administrativa", havia a discussão jurisprudencial se isso abrangia ou não a sindicância. Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça possuía o entendimento no sentido de que a instauração de sindicância administrativa, com a prática efetiva de atos de investigação, visando à apuração dos fatos, satisfazia o elemento objetivo do tipo previsto de denunciação caluniosa, porquanto ocasiona indevida mobilização da máquina administrativa (Cf.: REsp REsp 1658270/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 09/10/2017).<br>Contudo, em obediência ao princípio da taxatividade, entendo que a inovação legislativa buscou suprimir a generalidade da expressão "investigação administrativa", passando a enumerar os procedimentos abarcados pela tutela penal, na medida em que limitou na esfera administrativa a incidência da norma incriminadora à hipótese de dar causa à instauração de "processo administrativo disciplinar". Noutras palavras, quando o artigo 339 do Código Penal, com a alteração dada pela Lei nº 14.110/2020, expressamente menciona dar causa a "processo administrativo disciplinar", refere-se a processo administrativo disciplinar propriamente dito (PAD), sendo que a instauração de mera sindicância não é suficiente para caracterizar o tipo penal previsto no artigo 339 do Código Penal.<br>A propósito do tema, vale trazer à baila a justificativa do projeto de lei n. 2.810/2020 na Câmara dos Deputados e o parecer conclusivo do Senado Federal, que expressam a vontade do legislador na elaboração da Lei nº 14.110/2020:<br>Justificativa do PL nº 2810/2020 na Câmara dos Deputados<br>A Lei n. 10.028/2000, oriunda do PL n. 621/1999 na Câmara dos Deputados, de iniciativa do Poder Executivo (MSC 486/1999), modificou o Código Penal ao dispor sobre vários crimes contra o sistema financeiro e ao ampliar substancialmente o alcance da tipificação do crime de denunciação caluniosa. Anteriormente ao advento da referida Lei n. 10.028/2000, a redação do art. 339 do Código Penal, que tipifica o crime de denunciação caluniosa, era a seguinte:"Art. 339. Dar causa a instauração de investigação policial ou de processo judicial contra alguém, imputando-lhe crime de que o sabe inocente:.." Com a inovação legal, o art. 339 do Código Penal passou a ter a seguinte redação, vigente nos dias atuais. Verbis:"Art. 339. Dar causa à instauração de investigação policial, de processo judicial, instauração de investigação administrativa, inquérito civil ou ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime de que o sabe inocente:.." Ou seja, o referido tipo penal, antes restrito às hipóteses de abertura de "investigação policial" e de "processo judicial" desencadeada por denunciação falsa, passou a abranger também os casos de abertura de "investigação administrativa", "inquérito civil" e de "ação de improbidade administrativa". Com efeito, as expressões "investigação policial" e "instauração de investigação administrativa" são muito amplas, genéricas e subjetivas na medida em que um mero expediente como uma notícia de fato ou sindicância podem ser enquadrados como "investigação", mesmo que não submetam o sujeito à condição de investigado e nem causem prejuízo à Administração. Por abranger um universo muito maior de condutas, a atual redação do art. 339 do Código Penal é fonte de injustiça e de inconstitucionalidade material, por contrariar princípios penais limitadores decorrentes da dignidade humana, havendo forçosamente que readequar o tipo penal à Constituição, substituindo-se a expressão "investigação administrativa" por "processo administrativo disciplinar (PAD)". Enquadrar como crime todas as situações, sem exceção, em especial os casos de mera apresentação de notícia de fato, ou abertura de sindicância, configura um exagero em matéria de Direito Penal, o qual existe como ultima ratio para tutelar apenas as condutas extremas, prejudiciais à sociedade. Note-se que em uma sindicância investigativa, por exemplo, não há qualquer prejuízo, pois estará a Administração apenas cumprindo o seu dever de apuração. O simples agir da Administração, voltado para apurar qualquer fato, não é capaz de caracterizar o crime de denunciação caluniosa, devendo a incidência da norma penal se limitar aos casos em que a denunciação acarrete a instauração de processo administrativo disciplinar (PAD). Isso porque o processo administrativo comporta procedimentos preliminares, meramente investigativos e procedimentos acusatórios, de natureza acusatória, sancionadora. E o fato é que a primeira modalidade, consubstanciado principalmente em sindicâncias investigativas, decorre do poder-dever disciplinar e correcional inerente à Administração Pública. A multiplicação de tipos penais, mormente no caso, em que a tipificação é muito ampla, genérica e subjetiva, na medida em que um mero expediente administrativo ou sindicância podem ser enquadrados como "investigação", viola o direito constitucional de petição, bem como os princípios penais limitadores decorrentes da dignidade humana, como o da proporcionalidade, e é causa não de redução de delitos, mas de aumento da criminalidade. Por essas vastas razões é que entendemos ser premente a modificação do art. 339 do Código Penal para adequá-lo aos ditames da Constituição Federal, substituindo-se as expressões "investigação policial" e "instauração de investigação administrativa" por "inquérito policial" e "processo administrativo disciplinar".(..)<br>Parecer do Senado Federal<br>(..) O art. 339 do Código Penal (CP), embora modificado no ano 2000, pela Lei nº 10.028, em nosso sentir, não atende, a contento, às exigências penais de legalidade e taxatividade. Emprega expressões como "investigação policial" e "investigação administrativa" que são demasiadamente genéricas e que podem ser facilmente substituídas por temos mais técnicos, como os ora propostos no Projeto. Com esse objetivo, o texto aprovado na Câmara amplia o alcance da tipificação a quem faz denúncia falsa contra pessoa sabidamente inocente, dando assim causa à instauração de "inquérito policial", "procedimento investigatório criminal", "processo judicial", "processo administrativo disciplinar", "inquérito civil" ou "ação de improbidade administrativa", não apenas no contexto de "crime" definido em lei penal, mas também nas situações de atribuição falsa de "infração ético-disciplinar" ou de "ato ímprobo", sendo esses atos ilícitos definidos na legislação cível. De igual forma, não nos parece plausível que qualquer instauração de investigação administrativa seja hábil a macular a imagem de eventual investigado por uma imputação falsa. Há razoabilidade, portanto, na enumeração de três procedimentos que - dada sua seriedade - passam a justificar a tipicidade da denunciação caluniosa, quais sejam: o processo administrativo disciplinar, o inquérito civil e a ação de improbidade administrativa. A nova redação também racionaliza o sentido material do tipo penal ao definir objetivamente a abrangência do conceito de "investigação administrativa". Por força dos princípios penais limitadores decorrentes da dignidade humana, e do natural poder-dever disciplinar e correcional inerente à Administração Pública, não é mais todo e qualquer expediente administrativo, como uma notícia de fato ou sindicância, que podem ser enquadradas como "investigação" para fins de caracterização da denunciação caluniosa. Agora será necessário que o procedimento, o processo, a ação instaurada em decorrência da denúncia falsa tenha caráter sancionador e acusatório, e não meramente investigativo.(..)"<br>No mesmo sentido, em julgamento recente, essa Corte Superior de Justiça afirmou que "Para fins do art. 339 do CP, como investigação administrativa deve ser entendido o procedimento instaurado para a apuração de falta disciplinar pelo agente público, decorrente de falsa imputação de crime ou contravenção pelo réu. Por conseguinte, a abertura de sindicância no âmbito de órgão correcional, de per si, não denota a prática do delito de denunciação caluniosa, ainda que os fatos apurados sejam penalmente relevantes, já que tal procedimento, de caráter inquisitório e sumário, corresponde ao conjunto de atos e diligências preliminares destinados à apuração de conduta anômala atribuída a funcionário público, a fim de se possa eventualmente instaurar, de pronto, um procedimento disciplinar"(Cf.: AgRg no RHC 88.132/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 13/05/2021).<br>Desse modo, como bem destacado no voto vencido proferido pelo Desembargador 2º Vogal, não há como realizar interpretação extensiva à nova redação do artigo 339 do Código Penal, sob pena de ofensa aos princípios da legalidade e da analogia "in malam partem," não cabendo ao julgador ampliar o alcance de norma penal incriminadora, mormente quando a vontade da lei coincide com a vontade explícita do legislador, conforme se observa na justificativa do projeto de lei n. 2.810/2020, transcrito acima.<br>Assim, não obstante a gravidade dos fatos narrados na inicial acusatória, considerando que a própria denúncia afirma que a Corregedora-Geral do MPDFT determinou o arquivamento da sindicância, não tendo havido a instauração do "processo administrativo disciplinar", deve ser reconhecida a atipicidade da conduta prevista no artigo 339 do Código Penal, pela aplicação retroativa da Lei nº 14.110/2020, mais benéfica ao ora paciente."<br>O fato é que, após a alteração promovida pela Lei n. 14.110/2020, a simples instauração de sindicância administrativa não é mais suficiente para caracterizar o crime de denunciação caluniosa.<br>A vontade do legislador está expressa nas justificativas para a alteração promovida pela Lei n. 14.110/2020, apresentadas tanto pela Câmara dos Deputados quanto pelo Senado Federale reproduzidas acima na manifestação do MPF. As duas Casas Legislativasforam peremptórias em afirmar que a instauração de uma sindicância não é suficiente para caracterizar o crime de denunciação caluniosa.<br>Nesta Casa, a Quinta Turma, por ocasião do julgamento do Agravo Regimental no RHC n. 88.132/RN, da relatoria do MinistroRibeiro Dantas, já se manifestou também nesse sentido. A ementa foi reproduzida no parecer acima, parcialmente transcrito, e do voto extraio os seguintes trechos que entendo relevantes (fls. 276/277 daqueles autos- grifo nosso):<br>"Com efeito, após o advento da Lei n. 10.028/2000, o art. 339, caput, do Código Penal passou a estabelecer como objetivo material do delito, além da investigação policial e o processo judicial, a investigação administrativa, o inquérito civil e a ação de improbidade, administrativa.<br>Decerto, para fins do art. 339 do CP, como investigação administrativa deve ser entendido o procedimento instaurado para a apuração de falta disciplinar pelo agente público, decorrente de falsa imputação de crime ou contravenção pelo réu. Por conseguinte, a abertura de sindicância no âmbito de órgão correcional, de per si, não denota a prática do delito de denunciação caluniosa, ainda que os fatos apurados sejam penalmente relevantes, já que tal procedimento, de caráter inquisitório e sumário, corresponde ao conjunto de atos e diligências preliminares destinados à apuração de conduta anômala atribuída a funcionário público, a fim de se possa eventualmente instaurar, de pronto, um procedimento disciplinar.<br>Na lição de Cleber Masson, "não se concretiza o crime de denunciação caluniosa na hipótese de sindicâncias instaladas perante os órgão correcionais das instituições públicas para fiscalização de supostas faltas disciplinares cometidas por funcionários públicos, ainda que tais fatos representam crimes ou contravenções penais" (Direito Penal: partes especial (arts. 213 a 359-H) - vol. 3/ Cleber Masson - 10. ed. - 2. reimpr., Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2020)."<br>Assim, não tendo sido instaurado procedimento investigatório disciplinar contra a reputada vítima, concedo a ordem para impor o reconhecimento da atipicidade da conduta descrita na peça acusatória e o consequente arquivamento da Ação Penal n. 0003702-23.2016.8.07.0001,em curso no Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal de Brasília/DF.<br>Intime-se o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.<br>Publique-se.