DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de LUCIDIO RODRIGUES DA SILVA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n. 5012167-22.2021.8.21.7000).<br>Consta dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada mediante representação da autoridade policial e foi denunciado (fls. 39-50) pela suposta prática do delito previsto no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus na origem, tendo o Tribunal denegado a ordem, considerandoestarem presentes os requisitos para a decretação e manutenção da medida extrema.<br>A defesa alega estar o paciente suportando constrangimento ilegal em sua liberdade de locomoção, porquanto não preenchidos os requisitos da custódia cautelar, além de carecer o decreto prisional de fundamentação idônea, lastreada em elementos concretos, apta a evidenciar o perigo gerado pelo estado de liberdade do paciente.<br>Destaca a excepcionalidade da prisão preventiva e afirma que a gravidade abstrata do delito não constitui motivação idônea para sua decretação.<br>Argumenta que, no caso, é cabível a substituição da segregação provisória pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, em observância ao princípio da presunção de inocência.<br>Requer, liminarmente, a concessão da liberdade provisória e, alternativamente, a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares alternativas (art. 319 do CPP). No mérito, pleiteia a confirmação da liminar.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 585-586).<br>Foram prestadas informações às fls. 590-616 e 622-624.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal. Na hipótese, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Conforme relatado, insurge-se a defesacontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, ao argumento, em síntese, de que não estão presentes os requisitos legais para a manutenção da segregação cautelar do paciente, sendo cabível, no caso, sua substituição por medidas cautelares alternativas (art. 319 do CPP).<br>No que concerne ao preenchimento dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, esclareça-se que a prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).<br>Deve-se ressaltar, considerando os princípios da presunção de inocência e a excepcionalidade da custódia cautelar, o caráter subsidiário da prisão cautelar, que só deve ser decretada nos casos em que não for possível a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi suficientemente evidenciada a subsistência dos requisitos capitulados nos arts. 312, 313 e 315 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 32-33):<br>De início, entendo que para a legitimação da prisão cautelar, a decisão que a decreta deve estar baseada em elementos concretos, demonstrando a real necessidade da medida excepcional, quando constatada a presença dos pressupostos e requisitos legais constantes no art. 282 e seguintes do CPP, suficientemente fundamentada, fulcrada também no preceito constitucional do art. 93, IX e artigo 315 do Código de Processo Penal.<br>Cabe, então, verificar sobre a possibilidade da concessão do writ, nos termos postulados pela defesa.<br> .. <br>Consigo que o paciente não ostenta condições pessoais favoráveis, uma vez que é reincidente e, além disso, cumpria pena quando do cometimento do delito em apreço (evento 04 - expediente de nº 50007100720208210055).<br>Assim, ratifico a decisão que indeferiu a liminar, diante da presença de materialidade do delito, indícios suficientes de autoria, bem como pela segregação cautelar ser necessária para evitar a prática de novas infrações penais e adequada diante da gravidade do crime, em tese, praticado e pelas circunstâncias pessoais do paciente, que é reincidente (artigo 282, incisos I e II, do Código de Processo Penal).<br>Ressalto, ainda, inviável a substituição da prisão preventiva por medida diversa, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Penal, uma vez que o contexto fático exposto indica a necessidade/adequação da manutenção da segregação cautelar, sendo que mesmo a imposição conjunta de mais de uma destas medidas alternativas não seria capaz de afastar o periculum libertatis concretizado, diante das circunstâncias fáticas até o momento apresentadas.<br>Verifica-se, com base no acórdão impugnado, que a Corte de origem demonstrou, de forma motivada, estarem presentes os requisitos autorizadores para a decretação e manutenção da custódia provisória do paciente, sobretudo porque demonstrados pela gravidade concreta do delito e pelo risco de reiteração delitiva, uma vez que o paciente, além de ser multirreincidente, responde aoutras ações penais, de modo que não há falar em constrangimento ilegal decorrente da não substituição da prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Ademais, a existência de maus antecedentes e a reincidência justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 591.246/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2020; e AgRg no HC n. 602.616/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).<br>Acrescente-se que, de acordo os elementoscolacionados aos autos, é possível perceber que o paciente, embora estivesse em pleno cumprimento de pena privativa de liberdade, liderava associação criminosa voltada ao tráfico de drogas, exercendo funções de chefia na organização de dentro do estabelecimento prisional, tudo a indicar a necessidade de acautelamento da ordem pública.<br>A medida extrema, portanto, decorre de circunstâncias bem explicitadas nos autos, e não de mera gravidade abstrata atribuída pela lei ao tipo penal. Assim, ao contrário dos fundamentos apresentados pela defesa, a manutenção da prisão preventiva do paciente encontra-se devidamente fundamentada, decorrendode elementos concretos e de circunstâncias que foram bem explicitadas pela instância ordinária, motivo pelo qual não há falar em violação dodisposto nos arts. 315, caput, do CPP e 93, IX, da Constituição Federal.<br>Por fim, no que se refere à alegação de antecipação da pena, o Superior Tribunal de Justiça entende que "a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP)" (AgRg no RHC n. 126.010/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/12/2020), o que não se verifica no caso.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,  não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.