DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus(fls. 3/14) com pedido liminar impetrado em benefício de VITOR SANTOS BONACINAcontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1528318-50.2019.8.26.0228 - fls. 308/338 e 356/371).<br>Depreende-se dos autos que o juiz singular condenou o ora paciente, pela prática dos delitos previstosno art. 157, § 2.º, incisos II e V e § 2.º-A, inciso I, e art. 157, § 2.º, incisos II e V, e § 2.º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, em concurso formal com o art. 244-B, da Lei n. 8.069/1990, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de11 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e 42 dias-multa, no piso(fls. 177/190).<br>Irresignadas, a defesa e a acusação interpuseram, cada uma, apelação criminal, na Corte de origem, que deu parcial provimento ao recurso da defesa, para fixar as penas do crime de roubo majorado tentado, e deu parcial provimento ao reclamo da acusação, paracondenar o réu como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 70, todos do Código Penal, em concurso material com o art. 244-B do ECA, às penas de 11 anos, 08 meses e 10 dias de reclusão e 35 dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como para fixarindenização civil aos ofendidos, no valor de 03 salários mínimos, destinado cada um a uma vítima (fls. 308/338).<br>Na sequência, foram opostos embargos de declaração defensivos, os quais resultaram acolhidos, para fixar as penas do crime patrimonial tentado. De ofício, redimensionaram-se as penas do delito patrimonial consumado, resultando as penas dos crimes patrimoniais, consumado e tentado, em concurso formal, em09 anos e 4 meses de reclusão e31 dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos(fls. 356/371).<br>No presentemandamus, o impetrante alega que o incrementode pena resultante da cumulação das causas de aumento, com relação a ambos os roubos, deve ser afastado, configurando constrangimento ilegal e manifesta desproporcionalidade.<br>Aduz que, caso reduzida a pena,considerando a primariedade do paciente e que as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, são-lhe favoráveis, deve ser readequado o seu regime prisional inicial para a modalidade semiaberta. Acrescenta que o paciente está preso pelo presente processo desde o dia 28.09.2019, tempo que deve ser descontado de suas penas para a definição do seu regime prisional inicial.<br>Sustenta que deve ser afastada a condenação ao pagamento de danos morais e psicológicos à vítima, pois o órgão acusatório, na denúncia e nas razões de apelação, embasou seu requerimento em valores abstratos e sem colacionar nenhum documento comprobatório do dano. Ademais, o paciente é hipossuficiente.<br>Ao final, requer, liminarmente e no mérito, seja a ordem concedida para reduzir a pena do paciente, readequar o seu regime prisional inicial para modalidade mais branda e afastar a condenação ao pagamento de danos morais e psicológicos à vítima.<br>A liminar foi indeferida, às fls. 381/383.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dohabeas corpuse, se conhecido, pela denegação da ordem (fls. 389/395).<br>É o relatório. Decido.<br>O presentehabeas corpusé substitutivo do recurso próprio, não devendo ser conhecido. Impõe-se, contudo, o exame das alegações da impetração, pois a constatação de ilegalidade flagrante autoriza a concessão da ordem, de ofício.<br>A pena do paciente ficou posta, na origem, nos seguintes termos:<br>"Na terceira fase da quantificação da pena, estão presentes as causas de aumento do concurso de agentes, da restrição de liberdade e do emprego de arma de fogo. Assim, em decorrência das duas primeiras, aumento a pena do roubo em 1/3, perfazendo a pena do roubo 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.<br>Não há dúvidas de que a quantidade de agentes foi essencial à consumação do ilícito, porquanto os dois adentraram o estabelecimento e renderam as vítimas, de modo que um deles ficou observando as vítimas enquanto o outro vasculhava o local. Noutros termos, o Réu dividiu as tarefas com o Adolescente, para assegurar a rapidez da ação e facilitar a fuga, tornando o concurso de agentes essencial para o sucesso da empreitada criminosa.<br>A restrição de liberdade é decorrência das provas produzidas em juízo. Ademais, como dito anteriormente não se fazia necessário deixar as vítimas amarradas durante todo o período da ação. Finalmente, reconhecida a utilização da arma de fogo, novo aumento deve incidir, desta vez no percentual fixo de 2/3, por força da Lei n.º13.654/18, totalizando a pena do roubo 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa. Deixo ainda consignado que a aplicação da causa de aumento derivada da arma de fogo combinada com as demais, não ofende o princípio da proporcionalidade, visto que compete ao legislador pátrio estabelecer as balizas legais para aplicação da Lei. Cuida-se de política legislativa, que não pode ser empregada como fundamento para afastar o emprego da causa de aumento na forma pretendida pela Defesa. Diga-se, ainda, que a fixação de causa de aumento para determinadas condutas é prática legislativa corriqueira, visto ser encontrada em diversos tipos penais (v. g.: furto praticado durante o repouso noturno, apropriação indébita qualificada), sem que se alegue inconstitucionalidade por ofensa ao princípio da proporcionalidade.<br>De mais a mais, o artigo 68 Código Penal permite a aplicação de uma única causa de aumento quando o Julgador entender que a reprimenda mostra-se suficiente; no caso, dadas as circunstâncias isso é impossível.<br>Ora, este Juízo deixou de aumentar a pena-base pelas circunstâncias do delito vinculadas ao emprego da arma de fogo, para evitar bis in idem. Todavia, as vítimas relataram que além de ostentar a arma de fogo, o que por si só já configuraria a causa de aumento, o objeto foi utilizado para intimidação anormal, visto que encostado contra o pescoço da vítima. Não bastasse, o Menor foi à cozinha da residência e muniu-se de uma faca, também empregada para ameaçar as vítimas, tornando o contexto de violência a justificar a combinação de causas de aumento."(fls. 187/188).<br>"Passa-se, outrossim, a fixação das penas do crime patrimonial tentado (art. 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, c.c. oart. 14, II, do CP).<br>a) estando-se atento ao quanto disposto no art. 59 do CP, as penas-base devem ser fixadas no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e em 10 dias-multa.<br>b) na segunda fase, devem ser elas mantidas inalteradas, apesar da presença das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea.<br>Deixam de interferir as atenuantes acima citadas, em razão de elas não terem o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo.<br>Sobre o tema, reza o Enunciado n. 231 da Súmula de Jurisprudência do STJ que "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".<br>c) na terceira e derradeira etapa do cálculo, devem ser elevados de 1/3 o subtotal obtido na fase anterior, ante a presença da causa de aumento prevista no art. art. 157, § 2º, II e V, do CP. As penas devem, ainda, ser majoradas de 2/3 pela presença da causa de aumento do art. 157, § 2º-A, I, do CP. Por fim, presente a causa de diminuição do conatus, o quantum deve ser reduzido de 1/3.<br>Pontue-se, por oportuno, que, após a análise do recurso de apelação dos presentes autos principais, este Relator mudou seu posicionamento, adotando o entendimento de que, por força do princípio da indisponibilidade da ação penal pública, descabe ao Ministério Público desistir do apelo interposto (art. 576 do CPP). Como desdobramento dessa proibição, os limites do apelo do Ministério Público serão sempre aqueles fixados pela petição de interposição do recurso, sendo irrelevante posterior opção por discorrer sobre apenas parte da matéria em sede de razões. É, de fato, vedado à Justiça Pública reduzir o respectivo espectro de abrangência, em sede de razões posteriormente ofertadas, já que isso implicaria em desistência parcial.<br>Situação diversa ocorrerá, todavia, se o Ministério Público interpôs recurso com as razões já inclusas; deve, nesse caso, ser entendido que os termos de aludidas razões complementam e delimitam, desde logo, o espectro de abrangência da própria interposição.<br>Mudou, portanto, este Relator sorteado seu entendimento com relação ao alcance do recurso do Ministério Público.<br>Ainda que assim não fosse, a decisão colegiada estabeleceu que, nessa fase, o aumento pelas causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, II e V, do CP, seria de 1/3, e não em 3/8 conforme entendimento anterior deste Desembargador pela incidência das duas causas de aumento supra citadas.<br>Em razão da presença da causa de aumento do art. 157, § 2º-A, I (arma de fogo), do CP - as penas devem, agora, ser majoradas de 2/3.<br>Por ser o entendimento abaixo explicitado mais benéfico ao ora acuado, adota-o na fixação das penas.<br>Considerada a gravidade da dinâmica dos fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessivadas causas de aumento previstas nos § § 2º e 2º-A.<br>Ao empregar o verbo "poder", o legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade e não um dever ao aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas.<br>Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de diminuição possa gerarsolução injusta ou iníqua, por excessivo rigor que torne a sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não alcançarem o seu escopo reeducativo.<br>No que concerne especificamente às causas de aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, concernente ao emprego de arma de fogo ou de explosivo (art. 157, § 2º-A, I e II, do CP).<br>Cabe apenas ressaltar que, para que não se incida em bis in idem, far-se-á necessário, todavia, observar que a base de cálculo sobre a qual deverá incidir tanto a fração concernente às causas de aumento previstas em um ou mais incisos do art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), quanto a outra (de 2/3), prevista no art. 157, § 2º-A, do CP (emprego de arma de fogo ou destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo), será sempre o subtotalobtido na segunda fase, ao qual serão somadas. As expressões cumulativa e sucessivamente devem, assim, ser consideradas em seu sentido estrito (ambas as frações se somam ao subtotal da segunda fase, uma após a outra), mas é vedado que a segunda fração incida sobre um quantum que tenha sido obtido após a consideração da outra, pois isso implicaria em subdividir a terceira fase da dosimetria em duas, instituindo-se uma quarta etapa no processo, o que é vedado.<br>Não se pode ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida mediante emprego de arma de fogo.<br>Cumpre destacar, por outro, que a solução mais benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido qualquer dos incisos do rol do § 2º.<br>A título de mera ilustração, ainda que a circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por de duas ou mais pessoas (§ 2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima (§ 2º, inc. V), e versar subtração de valores (§ 2º, inc. III), de substâncias explosivas (§ 2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha aser transportado para outro Estado (§ 2º, inc. IV).<br>Superada essa questão, na medida em que a causa de aumento prevista no § 2º-A será invariavelmente de 2/3, cumpre fixar-se primeiramente a fração concernente à outra causa de aumento, prevista no § 2º.<br>Observe-se, a esse respeito, que o Colendo STJ tradicionalmente já havia firmado jurisprudência no sentido de que a elevação das penas pelo reconhecimento de que a prática do roubo teria se dado nas circunstâncias previstas no § 2º, do art. 157, do CP, deveria oscilar de um percentual mínimo a um máximo estabelecidos em lei, consoante houvesse a presença, no caso concreto, de um número menor ou maior de situações correspondentes às causas de aumento previamente estabelecidas no tipo penal.<br>A mesma Corte, porém, passou a agasalhar o entendimento de que a simples constatação da existência de duas ou mais situações majorantes não serviria, de per si, para justificar a exacerbação acima do mínimo legal, sendo necessário, para tanto, que a fundamentação da decisão do Magistrado viesse baseada em circunstâncias concretas. O argumento lastreia-se na ideia de que a consideração meramente quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, seria "expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena".<br>Referida interpretação acabou por ser sedimentada pelo Tribunal, que fez publicar, em 28 de abril de 2010, o Enunciado n. 443, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor:<br>O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.<br>A nova exegese emprestada pelo STJ quanto ao modo pelo qual deva ser efetuada a elevação da pena, se incidente mais de um inciso dentre aqueles previstos no art. 157, § 2º, do CP, revela-se, todavia, inconsistente, e deixa de considerar o raciocínio lógico a seguir delineado.<br>A conduta perpetrada passível de enquadramento em mais de uma circunstância que justifique a exacerbação é evidentemente mais grave do que aquela na qual se verifique apenas uma das hipóteses previstas em lei.<br>A simples leitura do dispositivo legal mencionado permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-sesimplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si.<br>O fato de o roubo ter sido praticado por mais de um agente (art. 157, § 2º, II, do CP) e mediante restrição à liberdade da vítima (art. 157, § 2º, V, do CP) é evidentemente mais grave do que se houver o reconhecimento de apenas uma dessas causas de aumento, na medida em que a presença de ambas as situações implicará em uma prática socialmente muito mais nociva. Resta ainda evidente que a capacidade de resistência da vítima estará, ademais, ainda mais diminuída.<br>A conduta revestir-se-á, contudo, de gravidade ainda maior na hipótese desses agentes, que estão agindo em concurso (art. 157, § 2º, II, do CP), terem ciência de que a vítima, cuja liberdade é por eles restringida (art. 157, § 2º, V, do CP), está também a serviço de transporte de valores (art. 157, § 2º, III, do CP).<br>Em um verdadeiro crescendo, estar-se-á diante de conjuntura de reprovabilidade novamente maior que a anterior se, além das situações anteriores, constar-se que a subtração, por exemplo, teve também por objeto veículo que acabou sendo transportado para outro Estado ou para o exterior(art. 157, § 2º, IV, do CP).<br>A conduta do agente será, por fim, inegavelmente muito mais ousada do que todas as hipóteses já mencionadas, se a subtração perpetrada mediante concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP) abranger, por exemplo, não apenas valores (art. 157, § 2º, III, do CP) e explosivos (art. 157,§ 2º, VI, do CP) transportados de modo conjunto a partir de outro Estado, mas também o próprio veículo (art. 157, § 2º, IV, do CP) que os levava, e houver restrição à liberdade de seu condutor (art. 157, § 2º, V, do CP).<br>Deve ser observado que a presença de duas ou mais causas de aumento deve, assim, logicamente redundar em majoração superior ao percentual mínimo, atentando-se à previsão contida no preceito sancionador do art. 157, § 2º, do Código Penal. Neste, o legislador estabeleceu aumento gradual a partir de 1/3 podendo atingir o máximo de 1/2sobre a pena-base.<br>Não se pode perder de vista que, desde o advento do CP/1940, foram incluídas novas causas de aumentode pena no tipo penal referente ao roubo majorado, das quais duas pela Lei n. 9.426/96, e uma pela Lei n. 13.654/2018. Este último diploma legal introduziu, como mencionado, um novo parágrafo ao dispositivo (§ 2º-A), para o qual foi realocada a hipótese de emprego de arma de fogo, anteriormente prevista no inciso I do § 2º.<br>Ainda que essas alterações legislativas tenham exigido a reelaboração do equacionamento dos percentuais empregados, em todos os casos posteriores a 1996, na medida que o legislador de 2018 manteve o mesmo número de causas de aumento anteriormente existentes (cinco), uma vez observado o critério do aumento progressivo, teremos, na prática, sempre uma mesma situação, pouco importando se os fatos ocorreram antes ou depois dessa última reforma efetuada: ressalvada a existência de fundamentação específica justificando a adoção de percentual maior de majoração, na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3 em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8 na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de  .<br>No caso em apreço, tendo sido constatada a presença de causas de aumento dentre aquelas previstas no rol do § 2º, do art. 157, do CP, cabe a aplicação de acréscimo de fração correspondente, ao qual se acresce a fração de 2/3 (§ 2º-A, do art. 157, do CP).<br>Presente, por fim, a causa de diminuição do art. 14, II, do CP, as penas devem ser reduzidas do mínimo de 1/3, em razão do iter criminis percorrido. Apesar de não ter sido subtraído nada da ofendida do crime tentado, não se pode perder de vista que ficou ela em poder do acusado e de seu comparsa menor, sob ameaça de arma de fogo, por tempo juridicamente relevante, por, pelo menos, 30 minutos, somente não se consumando o crime em razão da chegada policial.<br>Chega-se a um total final de 05 anos e 04 meses de reclusão e de 12 dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, que se torna definitivo, na ausência de circunstâncias modificadoras.<br>Em razão da mudança de entendimento deste Relator também com relação ao cálculo da pena no caso de incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I (arma de fogo), do CP, por ser mais benéfico o novo entendimento ao ora acusado, de ofício, adequam-se as penasdo crime de roubo majorado praticado contra José Fernandes e Liduína da Silva Nunes (art. 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, do CP).<br>a) estando-se atento ao quanto disposto no art. 59 do CP, as penas-base foram fixadas no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e em 10 dias-multa.<br>b) na segunda fase, foram elas mantidas inalteradas. O Juízo monocrático compensou a agravante prevista no art. 61, II, "h" do CP (o ofendido José Fernando tinha 73 anos na data da sentença) com as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu.<br>c) na terceira e derradeira etapa do cálculo, foram elevados de 1/3 os subtotais obtidos na fase anterior, ante a presença das causas de aumento prevista no art. art. 157, § 2º, II e V, do CP. Em seguida, devem as penas ser elevadas de 2/3 pela presençado art. 157, § 2º-A, I (arma de fogo), do CP, nos termos acima explanado.<br>Chega-se a um total final de 08 anos de reclusão e de 19 dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.<br>Restou, evidente, outrossim, o concurso formal entre os roubos consumado e tentado.<br>Após já terem sido, portanto, finalizadas as reprimendas concernentes a cada crime de roubo, ante o reconhecimento do concurso formal previsto no art. 70 do CP, deve ser aplicada a pena privativa de liberdade referente a tão somente o mais grave deles, o delito consumado, aumentada da fração de 1/6, em razão do número de delitos perpetrados (prática de 02 delitos patrimoniais). A teor do art. 72 do CP, as penas de multa devem ser somadas. Chega-se, assim, para esses crimes, a um total final consolidado de 09 anos e 04 meses de reclusão e de 31 dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.<br>Ante o exposto, acolhem-se parcialmente os presentes embargos para fixar as penas do crime patrimonial tentado. De ofício, redimensionam-se, em razão de mudança de entendimento deste Relator e por ser o novo entendimento mais benéfico ao acusado, as penas do delito patrimonial consumado, resultando as penas dos crimes patrimoniais, consumado e tentado, em concurso formal, em 09 anos e 04 meses de reclusão e de 31 dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos."(fls. 360/371).<br>Busca-se, no caso,o afastamentoda cumulação do incremento de pena decorrente dasmajorantes do roubo,e a aplicação do regime prisional inicialmente semiaberto.<br>Cabe ressaltar que o julgador possui discricionariedade vinculada para fixar a pena-base, devendo observar o critério trifásico (art. 68, do Código Penal), e as circunstâncias delimitadoras dos arts. 59, do Código Penal, em decisão concretamente motivada e atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes. Assim, a revisão desse processo de dosimetria da pena somente pode ser feita, por esta Corte, mormente no âmbito dohabeas corpus, em situações excepcionais.<br>Na hipótese, o Colegiado estadual procedeu àexasperação sucessiva da pena,em razão da incidência das majorantes doconcurso de pessoas e da restrição da liberdade da vítima e, posteriormente, pela incidência damajorante de uso de arma de fogo, nos termos da Lei n. 13.654/2018.<br>Nesse contexto, entendo que inexiste qualquer ilegalidade na cumulação das causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º e § 2ª-A, do CP.<br>Registre-se que, malgrado a Lei n. 13.654/2018 ter alterado o texto do art. 157, do CP, retirando o emprego de arma do § 2º, realocando-o no § 2º-A, inciso I, tal alteração em nada prejudica o reconhecimento dessa majorante juntamente com outras que ainda permanecem art. 157, § 2º, do CP.<br>Realmente, pois, o que o legislador pretendeu, foi apenar mais gravemente aquele que faz uso de arma de fogo para praticar o roubo e não dissociar essa causa de aumento das demais.<br>Como visto, na terceira fase, foram aplicados dois aumentos. Um relativo ao concurso de agentes e à restrição da liberdade da vítima e outro decorrente do uso de arma de fogo.<br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça tem exigido apenas que, na fixação da fração de exasperação punitiva pelas causas de aumento, seja observado o dever de fundamentação específica do órgão julgador (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal), com remissão às particularidades do caso concreto que refletem a especial gravidade do delito.<br>Assim, a depender do casosub judice, a presença de mais de uma causa de aumento do crime de roubo, associada a outros elementos indicativos da gravidade em concreto do delito praticado, todos devidamente explicitados na motivação empregada na terceira etapa dosimétrica, enseja o incremento cumulativo da reprimenda.<br>No mesmo sentido, os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. PLEITO DEFENSIVO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CUMULADA DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. EXISTÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE.PROPORCIONALIDADE. DOIS CRIMES DE ROUBO. CONTINUIDADE DELITIVA.INOCORRÊNCIA. CARACTERIZADA A HABITUALIDADE DELITIVA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>- Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015).<br>- Na hipótese ora analisada, a instância a quo fundamentou, concretamente, embora de modo sucinto, as frações de aumento conforme aplicadas, pois o modus operandi do delito, como narrado, extravasa o ordinário do tipo, tendo-se em vista que os agentes empregaram ardil para facilitar a prática dos crimes, simulando estar fazendo reparos em bicicleta em via pública, para abordar as vítimas de surpresa.<br>- "Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a reiteração criminosa e a habitualidade delitiva afastam a possibilidade de reconhecimento do crime continuado  .. " (REsp n. 1.501.855/PR, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 16/5/2017, DJe 30/5/2017).<br>- Havendo a instância a quo, com remissão a dados concretos extraídos dos autos, firmado o juízo de fato de que o agravante praticaria delitos com habitualidade, conclusão que não pode ser afastada nesta via estreita de cognição sumária, não era mesmo hipótese de aplicação do benefício da continuidade delitiva.<br>- Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 624.886/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 27/11/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. ROUBO MAJORADO. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SÚMULA N. 443/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>II - De acordo com o disposto no enunciado n. 443 da Súmula/STJ: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>III - Consoante foi decidido no Recurso Especial n.º 264.224/DF, de minha relatoria, cujo acórdão foi publicado no DJU de 08/04/2002, o que legitima a majoração da reprimenda acima do patamar mínimo não é a quantidade de causas de aumento de pena que incidem ao caso, e sim a fundamentação emitida pelo órgão julgador. É perfeitamente admissível, desde que motivado, o decisório que, diante de uma única causa de aumento de pena, exacerbe a reprimenda acima do mínimo legal, bem como aquele que, ante a ocorrência de mais de uma majorante, determine o acréscimo da pena no patamar mínimo. Portanto, qualquer que seja a solução, ela deve ser fundamentada. Não pode ser automática. Isso porque o Código Penal diz, tanto no parágrafo único do art. 68, como no § 2º do art. 157, "pode o juiz" e "aumenta-se de 1/3 até metade", indicando claramente, que a opção do magistrado há que ser fundamentada, sob pena de se transmutar a discricionariedade permitida com um inaceitável arbítrio próprio do princípio da convicção íntima.<br>IV - Na espécie, na terceira fase da dosagem da pena, a aplicação da fração de três oitavos referente às majorantes, foi fundamentada nos seguintes termos: "Diante das duas causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes, estabeleço a fração de 3/8 (três oitavos), de elevação da pena, passando a reprimenda final para 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo previsto em lei."<br>V - Nesse contexto, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que o quantum de aumento de pena foi estabelecido sem que houvesse a devida fundamentação, baseando-se apenas no número de majorantes, em desacordo com a orientação firmada na Súmula 443/STJ. Precedentes.<br>VI - In casu, deve ser aplicado o acréscimo das duas majorantes (emprego de arma e concurso de pessoas), em seu patamar mínimo, qual seja, 1/3 (um terço).<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 425.962/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 26/3/2018)<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO E ART. 180, CAPUT, AMBOS DO CP. CONCURSO MATERIAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. EXTINTA A PUNIBILIDADE EM RELAÇÃO A ESSES CRIMES. ROUBO MAJORADO. INÉPCIA DA DENÚNCIA ALEGADA ANTES DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INOCORRÊNCIA DE PRECLUSÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA Nº 7/STJ. MAJORANTE DO CRIME DE ROUBO E CRIME DE QUADRILHA ARMADA. TESE DE BIS IN IDEM. FALTA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL VIOLADO. SÚMULA N.º 284/STJ. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA PELA INCIDÊNCIA DE QUATRO MAJORANTES. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N.º 443/STJ.<br> .. <br>IX - Tendo em vista o disposto no parágrafo único, do art. 68, e do parágrafo 2º, do art. 157, ambos do CP, o aumento de pena, acima do patamar mínimo, pela ocorrência de duas majorantes específicas, deve ser motivado não apenas pela simples constatação da existência das mesmas, como o foi na espécie, mas sim com base nos dados concretos em que se evidenciou o fato criminoso (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso).<br>X - "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Enunciado da Súmula n.º 443/STJ). Extinta a punibilidade, de ofício, em relação aos crimes aos crimes tipificados no art. 288, parágrafo único e art. 180, caput, ambos do CP. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (REsp 1178348/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 4/10/2010)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DUAS MAJORANTES. PENA. FUNDAMENTAÇÃO.<br>I - Tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 68 e do parágrafo 2º do art. 157, ambos do C. Penal, o aumento de pena, acima do máximo, pela ocorrência de duas majorantes específicas deve ser fundamentada.<br>II - Não se acolhe pretensão recursal que objetiva restabelecer solução carecedora da imprescindível fundamentação.<br>Recurso desprovido. (REsp 264.224/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJ 8/4/2002, p. 262).<br>Também, a jurisprudência do col. Pretório Excelso é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>Sobre o tema:<br>"Agravo regimental em recurso extraordinário com agravo. 2. Penal e Processual Penal. Artigos 261, 263, 258 e 121, § 3.º, do Código Penal (atentado contra a segurança de transporte aéreo, na forma qualificada com sanção aumentada em um terço, por aplicação da pena do homicídio culposo, no caso de morte). 3. Alegação de violação ao artigo 93, inciso IX, da CF. Acórdãorecorrido suficientemente motivado. 4. Alegação de violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI). Decisão que fez considerações negativas sobre a culpabilidade e as circunstâncias do crime. Direito à individualização da pena satisfeito. 5. Violação aos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI) e da legalidade penal (5.º, XXXIX). Aplicação da causa de aumento de pena do art. 121, § 4º, do CP. Decisão recorrida que interpretou o texto legal e concluiu que a causa de aumento era aplicável. Causa de aumento legalmente prevista. Inaplicabilidade ao caso não evidente. Inexistência de ofensa direta à Constituição. 6. Violação aos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI) e legalidade penal (5.º, XXXIX). Inobservância da regra técnica. Valoração tanto na tipicidade pelo crime do art. 261, quanto na causa de aumento do art. 121, § 4.º, do CP. Bis in idem. Não ocorrência. A culpa não precisa de decorrer de inobservância de regra técnica. 7. Violação aos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI) e legalidade penal (5.º, XXXIX). Cumulação das causas de aumento de pena do art. 121, § 4º, e do art. 258, do CP. Interpretação razoável do art. 68, parágrafo único, do CP. Inexistência de violação direta à Constituição. 8. Violação ao direito à individualização da pena (art. 5º, XLVI). Negativa da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Crime culposo. Mesmo em crimes culposos, a substituição da pena depende de um juízo de suficiência das penas alternativas - art. 44, III, CP. Inexistência de violação direta à Constituição. 9. Ausência de argumentos capazes de infirmar a decisão agravada. 10. Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe 23/9/2015)<br>EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS CORPUS: CF, ART. 102, I, "D" E "I". ROL TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 C/C 224, "A") E DE PRODUÇÃO DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA DE "FOTOGRAFAR" MENORES EM CENAS DE SEXO EXPLÍCITO À ÉPOCA DOS ACONTECIMENTOS. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO GRAMATICAL E TELEOLÓGICA DO ART. 241 DO ECA, COM REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 10.764/2003. IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE AMPARO LÓGICO-TEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS I E II DO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL.<br> .. <br>4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de ser padastro da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção corretiva do Supremo Tribunal Federal.<br>5. É que art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado.  .. <br>7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110.960/DF, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe 24/9/2014)<br>Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe 23/9/2015).<br>Neste caso, as instâncias ordináriasfundamentaramespecificamente a incidência cumulativa das causas de aumento do roubo, destacando a gravidade concreta do delito praticado em concurso de agentes com adolescente, tendo as vítimas relatado quealém de ostentar a arma de fogo, o que por si só já configuraria a causa de aumento, o objeto foi utilizado para intimidação anormal, visto que encostado contra o pescoço da vítima. Além disso, o adolescente coautorfoi à cozinha da residência e muniu-se de uma faca, também empregada para ameaçar as vítimas, tornando o contexto de violência exacerbado e desbordante do ordinário,a autorizar a combinação de causas de aumento.<br>Assim, está plenamente justificada a incidência das majorantes do art. 157, § 2º, incisos II e V, e da majorante prevista no art. 157, § 2.º-A, inciso I, todasdo Código Penal.<br>Por fim, mantidas apena corporalaplicadaao paciente,em 09 anos e 4 meses de reclusão, inviável a fixação de regime prisional inicialmente mais brando, tendo em vista o disposto no art. 33, § 2.º, alínea "a", do Código Penal.<br>A Corte local não se pronunciou, em nenhum momento, acerca da incidência do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, e sobre a sua influência na determinação do regime prisional inicial, de maneira que este Superior Tribunal de Justiça não pode, em supressão de instância, promover a detração.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME PRISIONAL. SEMIABERTO. QUANTIDADE DA PENA. RÉU PRIMÁRIO. DETRAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP. TEMA NÃO DEBATIDO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/2006. APLICAÇÃO EM 1/6. PROPORCIONALIDADE. REVISÃO CRIMINAL.NÃO CABIMENTO. INEXISTÊNCIA DE PROVA NOVA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. O pedido de detração do tempo de prisão provisória para fins de abrandamento do regime prisional não foi objeto de debate no acórdão impugnado. Logo, o enfrentamento do tema diretamente por esta Corte acarretaria indevida supressão de instância.<br> .. <br>5. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 550.742/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 20/4/2021, DJe 26/4/2021)<br>Observa-se, por fim, que o paciente foi condenado ao pagamento devalor mínimo de reparação civil no julgamento de apelação criminal do Ministério Público.<br>A Corte local, no julgamento do acórdão impugnado, entendeu que a fixação de valor mínimo para reparação dos danos morais e psicológicos causados às vítimas pelas infraçõesexige, apenas, pedido expresso na inicial e indicação genérica do valor, tendo dispensado a realização de instrução específica para tanto.<br>Veja-se:<br>"H) Da fixação de indenização civil por danos morais e psicológicos.<br>Cabe, de outra parte, a fixação de valor mínimo para a reparação de danos decorrentes dos crimes de roubo em análise, tal como pretendido no recurso do Ministério Público. Ao proferir sentença criminal condenatória, o Magistrado deve, com efeito, consoante prevê o art. 387, IV, do CPP, fixar um valor mínimo a ser pago pelo condenado à vitima, ou a seus familiares, a título de indenização, por danos que decorram do fato por ele cometido, ainda que esse pedido não tenha sido expressamente descrito na exordial. Observe-se, ainda, que, na medida em que o legislador estabeleceu que o valor a ser fixado pelo Magistrado criminal corresponde a apenas um mínimo a ser indenizado à vítima, aludida reparação deverá ser efetuada sempre por equidade, uma vez referir-se a danos de natureza evidente, cuja existência e extensão, dada a circunstância de serem decorrência natural do fato criminoso, independem da produção da produção de provas sob o crivo do contraditório pelo interessado. Caberá, também, sua eventual complementação em ação própria a ser proposta na esfera civil, com direito à ampla defesa por parte do demandado, na qual será discutido não mais o an debeatur, mas tão somente o quantum debeatur, como decorrência dos efeitos civis da sentença penal condenatória. Deve ser ponderado, ainda que, no caso em apreço, a condenação é por prática de crimes contra o patrimônio (roubos majorados), que envolveu não só grave ameaça, como efetivo emprego de violência física contra a vítima, o que deixa ainda mais patente a existência de danos de natureza evidente, incluindo os danos psicológicos e morais suportados pela vítima.No presente caso, observa-se da exordial acusatória, às fls. 70, e das alegações finais da acusação, às fls. 117, que há pedido expresso do Parquet quanto à fixação da indenização civil. Mostra-se, contudo, exagerado o valor pedido pela acusação, de 05 salários mínimo por vítima, sendo mais adequada a fixação do valor de 01 salário mínimo nacional para cada uma delas. Sendo 03 as vítimas da grave ameaça (Jose Fernandes, Liduina da Silva Nunes e Eunice Barros de Sarri), a indenização é estabelecida no valor total de 03 salários mínimos nacionais, destinados um para cada ofendido." (fls. 328/330).<br>Contudo, para reparação dos danoscausados às vítimas em razão das infraçõespenais,além de pedido expresso, pressupõe-se a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado.<br>Necessária, portanto, instrução específica para apurar o valor da indenização.<br>Da análise dos autos, verifico que, apesar de ter havido pedido expresso do Ministério Público na denúncia para a fixação de reparação dos danos às vítimas, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, não houve instrução específica acerca da questão, o que afasta do acusado a possibilidade de se defender e de produzir contraprova.<br>Nessas condições, a condenação do paciente ao pagamento de indenização, sem instrução processual específica, implica cerceamento de sua defesa, de modo que merece prosperar a irresignação defensiva no ponto.<br>GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, destaca:<br>"56-A. Procedimento para a fixação da indenização civil: admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa. (in Código de Processo Penal Comentado - pág. 825)."<br>No mesmo sentido, colaciono os seguintes precedentes do STJ:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. FIXAÇÃO DE VALOR MÍNIMO PARA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. NECESSIDADE DE PEDIDO NA DENÚNCIA, COM INDICAÇÃO DA QUANTIA PRETENDIDA, E INSTRUÇÃO ESPECÍFICA A ESSE RESPEITO. ENTENDIMENTO DA QUINTA TURMA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Segundo o entendimento da Quinta Turma deste STJ, a fixação de valor mínimo para reparação dos danos (ainda que morais) exige, além de pedido expresso na inicial, tanto a indicação do montante pretendido como a realização de instrução específica a respeito do tema, para viabilizar o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1.952.768/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 16/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. INFRAÇÕES QUE DEIXAM VESTÍGIOS. EXAME PERICIAL. IMPRESCINDÍVEL. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. NECESSÁRIA JUSTIFICAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS CAUSADOS PELA INFRAÇÃO. PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE INSTRUÇÃO ESPECÍFICA. VIOLAÇÃO À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>3. Ainda que haja pedido expresso de reparação de danos na peça acusatória, esta Corte tem se manifestado no sentido da necessidade de indicação de valor e de prova suficiente a sustentá-lo, a fim de possibilitar o direito de defesa. Assim, necessária instrução específica para apuração do valor da indenização.<br>4. In casu, além da não indicação do valor pretendido, não houve instrução específica com apresentação de material probatório que ateste o prejuízo causado à vítima.<br>5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1810845/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 17/9/2019, DJe de 23/9/2019)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do RISTJ,não conheçodohabeas corpus.<br>Todavia,concedo a ordem, de ofício, para afastar a condenação do paciente ao valor arbitrado a título de indenização mínima pelos danos causados às vítimas, mantidos os demais termos do acórdão impugnado.<br>Intimem-se.