DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpuscom pedido de liminarimpetrado em favor deDORIEDSON DOS SANTOS FERREIRA, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ(HC n. 0016873-25.2021.8.16.0000).<br>O paciente foi preso preventivamente, em 3/8/2020, no âmbito da Operação Rota MT-PR.Posteriormente, foidenunciadopela prática dos crimes previstos nos arts. 35,33, c/c o art. 40, III, todos da Lei n.11.343/2006, c/c o art. 29 do CP, nos autos de Ação Penal n.0024937-16.2020.8.16.0014.<br>No presente habeas corpus, o impetrante alega ausência de provas suficientes de autoria dos delitos imputados ao paciente na denúncia.<br>Menciona que "a prisão está atrelada aos antecedentes criminais" do paciente, o qual foi apontado como integrante de grupo criminoso organizadovoltado para a prática de tráfico de drogas.<br>Afirma que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação válida, não sendo suficiente a gravidade abstrata do delito.<br>Defendea possibilidade de substituição da prisão por monitoração eletrônica, destacadoque o acusado tem residência fixa, de modo que não há motivo para fuga.<br>Requer o deferimento de medida liminar para ser revogada a prisão preventiva do paciente. Nomérito, pede a concessão definitiva da ordem(fls. 3-30).<br>A medida liminar foi indeferida (fls. 173-177).<br>Prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração; caso delaseconheça, pela denegação da ordem (fl. 189).<br>É o relatório. Decido.<br>Conquanto os tribunais superiores não admitam a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio (HC n. 463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 18/12/2020), esse entendimento é superado se caracterizada flagrante ilegalidade ou teratologia, a justificara concessão da ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do CPP, o que não se verifica no caso.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>Na espécie, não há falar em ilegalidade ou teratologia. Com base noexame dos fundamentos declinados pelo Juízo de origem, constata-se que acustódia prisional está justificada em elementos indicativos da periculosidade concreta do agente, presentes os requisitos do art. 312 do CPP (fls. 41-47, destaquei):<br>Com efeito, consta da representação, em síntese, que após as prisões de Elvis Wolski dos Santos e Rhaduan Henrique Viana pela prática, em tese, dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico, apurou-se que o indivíduo de nome André Stuco Bastos, vulgo Rato ou Ratão Também estava envolvido no esquema criminoso.<br>Nesse sentido, foram encontrados em seu automóvel comprovantes de depósitos feitos por Cleverton Oliveira Santos, os quais, segundo André, eram relativos à guarda e manutenção de drogas em sua residência. Referidas substâncias totalizavam 700g (setecentos gramas) de crack e 200g(duzentos gramas) de maconha.<br>Não o bastante, com o deferimento do pedido de quebra do sigilo telefônico do aparelho celular de André, se apurou que tal indivíduo e demais investigados faziam parte de um complexo esquema de distribuição de drogas que agia em bairros da zona leste de Londrina-/Pr.<br>A autoridade policial, através de seus relatórios e documentos juntados aos autos, apontou indícios de que André tinha a função de guardar, fracionar e embalar os tóxicos, além de ficar responsável por receber os valores oriundos das vendas e depositar nas contas indicadas por Cléverton, seu superior hierárquico.<br>Ademais possuía estreito laço com Elvis Wolski, para quem preparava as drogas para que fossem levadas até os pontos de venda. Os elementos trazidos aos autos indicaram também que David Donizete de Paula integrava a organização criminosa e, inclusive, entregava e recebia entorpecentes para André, tendo até mesmo o ensinado a fracionar crack. Nos termos do Ministério Público (mov. 44.2), DAVID mostra-se como importante peça da organização, ao passo que sistematicamente e de forma estável e permanente colabora com ANDRÉ e CLEVERTON, ensinando o primeiro, a mando do segundo, a fracionar e a preparar crack, para que a associação possa revender o entorpecente. Destaque-se que David possui uma distribuidora de bebidas, Maritacas Beer, que, a princípio, serve para lavagem de dinheiro oriundo do tráfico de drogas.<br>E não é só. Os elementos até então produzidos pela autoridade policial revelam, ao menos por ora, que tais indivíduos também se associaram a João Henrique Siqueira, o qual negociou a compra e venda de drogas com André, com a permissão e vigilância de Cleverton.<br>Não o bastante, restou demonstrado, a priori, que João atuava como intermediadora organização, possuindo vínculo permanente, conversando, inclusive, sobre problemas que a associação estava passando.<br>Da mesma forma, Aldiney Rogério Rodrigues da Silva, vulgo Dinei ou Jogador; José Roberto de Souza, vulgo Zé Roberto; e Jhonny Franco de Lima, vulgo Jhony ou Magrelo foram identificados como sendo os membros da organização responsáveis por buscarem as drogas embaladas por André e distribuírem aos responsáveis por revendas nas conhecidas biqueiras, conforme áudios colacionados pelo Ministério Público, no mov. 44.2. Nesse sentido, há indícios de que Aldiney adquiriu 23 (vinte e três) kits de maconha, contendo cada um aproximadamente de 130 (centro e trinta) porções, totalizando aproximadamente 2.990 (duas mil, novecentos e noventa) porções de maconha e, ainda, 09 (nove) kits de cocaína, contendo cada kit aproximadamente 25 (vinte e cinco) porções, totalizando 225 porções de cocaína. José Roberto de Souza e Jhonny Franco de Lima também tiveram conversas com André, no sentido de entenderem a maneira como seria distribuída a droga, além de como seria realizada a distribuição nos bairros abastecidos pela organização.<br>Doriedson dos Santos Ferreira, igualmente, ao que tudo indica, atuava na comercialização das substâncias entorpecentes.<br>Nessa linha, foi citado por José Roberto e André quando das conversas envolvendo a traficância e apontado pelo Parquet como um dos membros da organização criminosa, responsável por ocultar, preparar e distribuir entorpecentes em benefício da organização criminosa investigada, já registrando, inclusive, antecedentes criminais pelo crime de tráfico de drogas, conforme B. O nº2017/1666, quando foi preso em sua residência na Rua José Pirola, nº 135, Vila Romana, enquanto ocultava entorpecentes, inclusive constando com dois mandados de prisão expedidos pelo crime de tráfico de drogas (sic - mov. 44.2).<br>Jhonatan Salustino da Silva, do mesmo modo, foi apontado como um dos associados da organização criminosa, responsável, inclusive, por entregar trinta quilos de maconha a André, subordinado imediato de Cleverton. Consta ainda que Cleverton ordenou a André que fosse verificar a droga que foi entregue a Jhonatan, qual seja, 10kg (dez quilos) de entorpecentes.<br>Não se olvide que em diálogos foi possível constatar que Jhonatan estava associado, pois além de receber e/ou repassar drogas para André, também o comunicava acerca do perigo de ser preso por policiais. Restaram apresentados elementos também no que se refere a Dhiego Henrique Cardoso, o qual, ao que tudo indica, tinha a função de transporte e distribuição das drogas nas Denominadas biqueiras, conforme áudios transcritos à seq. 44.3. Marcos Vinicius de Oliveira Santos, do mesmo modo, não passou despercebido.<br>Apesar de se encontrar recolhido na comarca de Faxinal/PR, continua fazendo parte da associação criminosa e se mostra responsável pelo repasse dos entorpecentes dentro do ergástulo público (cf. diálogo de mov. 44.3). Kaio Felipe Macário da Silva, por sua vez, foi apontado como aquele responsável pela distribuição da droga e pelo recolhimento do dinheiro obtido com a venda dos entorpecentes nos pontos de tráfico (arrecadador da organização criminosa), cujos indícios restaram claros pelas conversas extraídas do aparelho celular de André (mov. 44.3). Mencionou ainda, a autoridade policial, indicativos de que André se relacionava também com Arlindo Pereira dos Santos e Gabriel Enzo Marciano.<br>Nesse sentido, como bem exposto pelo tudo indica que Parquet, ARLINDO PEREIRA DOS SANTOS, vulgo Véio Arlindo e GABRIEL ENZO MARCIANO, vulgo Ditão, são sendo responsáveis por adquirir as drogas da organização e repassar para os consumidores finais, ambos adquirentes habituais das substâncias entorpecentes. De maneira diversa, todavia, em que pese Valdormiro Alves dos Santos ter sido apontado pela autoridade policial como um dos chefes da organização criminosa, juntamente com seu filho Cleverton, não foram apresentados indícios, neste momento, de que tenha praticado alguma conduta criminosa. Isto porque, nos termos da cota ministerial de mov. 44.4, a única atuação de VALDOMIRO apurada no relatório foi repassar o contato de ANDRÉ STUCO BASTOS para ELVIS. WOLSKI DOS SANTOS.<br>Nesse passo, embora Valdomiro seja foragido da Justiça e possua contra si mandado de prisão em aberto, no caso específico dos autos, inexistem elementos suficientes para associá-lo aos demais integrantes da organização criminosa.<br>Com relação aos demais indivíduos, evidente que a segregação cautelar se faz necessária para o resguardo da ordem pública. Isto porque restaram apresentados diversos indicativos de que CLEVERTON OLIVEIRA SANTOS, ANDRÉ STUCO BASTOS, ELVIS WOLSKI DOS SANTOS, DAVID DONIZETE DE PAULA, JOÃO HENRIQUE SIQUEIRA, ALDINEY ROGÉRIO RODRIGUES DA SILVA, JOSÉ ROBERTO DE SOUZA, JHONNY FRANCO DE LIMA, DORIEDSON DOS SANTOS FERREIRA, JHONATAN SALUSTIANO DA SILVA, MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA DOSSANTOS, KAIO FELIPE MACACARIO DA SILVA, ARLINDO PEREIRA DOS SANTOS, GABRIELENZO MARCIANO e DHIEGO HENRIQUE CARDOSO integram organização criminosa altamente estruturada, com clara divisão de tarefas, sendo responsáveis pelo intenso tráfico nesta comarca de Londrina/PR e região.<br>Não se olvide que as conversas transcritas nos autos indicam a ausência de freios inibitórios, haja vista que até mesmo os integrantes que se encontram recolhidos em penitenciarias, continuam a exercer o tráfico dentro do ergástulo público. Além disso, por detrás dos crimes de associação para o tráfico de drogas e o tráfico em si, há indicativos de que um dos representados utiliza o seu estabelecimento comercial para lavagem de dinheiro, situação que revela a gravidade concreta de suas condutas.<br>Como bem exposto pelo Ministério Público, referida associação criminosa atuava largamente no tráfico de drogas, o que demonstra a capacidade de regeneração da estrutura organizada, de modo que a liberdade de qualquer dos representados pode significar a reativação do fluxo pernicioso de drogas ilícitas e reestruturação da perversa organização criminosa.<br>Evidencia-se, assim, que, em liberdade, os representados oferecem risco à paz social, demonstrando-se a prisão preventiva instrumento necessário para coibir ou, ao menos, interromper a atuação da associação criminosa voltada ao tráfico de drogas. (sic - mov. 44.4). Dito isto, entendo que os riscos concretos oferecidos pela conduta dos representados indicam a segregação cautelar como único meio de impedir que voltem para a criminalidade e resguardar, assim, a ordem pública. É preciso lembrar que as pessoas em geral ficam intimidadas com a simples liberdade daqueles que ages escudado na criminalidade, sendo imprescindível, portanto, que as garantias individuais dos representados (de liberdade e presunção de inocência) cedam para as de interesse público, ensejando a decretação da prisão preventiva em homenagem à ordem pública. Enfatiza-se que na espécie se revelam inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP (redação da Lei 12.403/2011), pois, como dito, não se mostram suficientes para impedir eventual reiteração delitiva por parte dos representados.<br>O Tribunal a quo, ao manter a prisão preventiva, consignou o que se segue (fl. 151):<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ILÍCITO DE ALEGAÇÃO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. DESPROPORÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. VIA ESTREITA QUE NÃO ADMITE DEBATE ACERCA DA DOSIMETRIA DA PENA. NÃO CONHECIMENTO. 2. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. NÃO ACOLHIMENTO. INEXISTÊNCIA DE PROVA CABAL DA INOCÊNCIA DA PACIENTE. RELATÓRIO DE CONVERSAS TELEFÔNICAS. EVIDÊNCIAS DE PARTICIPAÇÃO EM ATIVIDADE DELITUOSA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE DO RÉU DEMONSTRADA COM BASE EM ELEMENTOS CONCRETO. INDÍCIOS DE INTEGRAR ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA À PRÁTICA DE CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. PRISÃO CAUTELAR NECESSÁRIA PARA EVITAR O COMETIMENTO DE NOVOS CRIMES. 3. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. ART. 319, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INSUFICIÊNCIA. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA PARTE, DENEGADA A ORDEM.<br>Consta ainda no voto condutor do julgamento (fls. 154-158, destaquei):<br>Mediante a leitura da decisão proferida pela autoridade coatora, há menção de existência de indícios de autoria e de prova da existência (materialidade) do crime. Percebe-se que o juízo foi enfático ao dizer a quo que o paciente foi citado pelos denunciados J. R e A. em conversas alusivas à tráfico de drogas, bem como, que o requisito foi caracterizado, de forma especificada, no risco concreto de reiteração delitiva e periculum libertatis gravidade da conduta  .<br>Logo, existindo elementos que indicam a prática do delito e ausente prova inconteste sobre a inocência do paciente, não há como acolher a tese de negativa de autoria pela via eleita.<br>De outro vértice, o (perigo da permanência do acusado em liberdade) "periculum libertatis" encontra-se calcado na garantia da ordem pública, eis que, conforme assinalado no decreto cautelar e posteriores decisões que mantiveram a segregação, o paciente integra grupo criminoso altamente estruturado e organizado que se destina à prática de condutas delituosas, em especial o tráfico de entorpecentes, do qual fazem aproximadamente 34 pessoas, sendo necessária a segregação como forma de interromper a continuidade e/ou coibir a atuação da associação criminosas destinada à narcotraficância.<br>Acrescente-se a isso que o paciente possui no delito de tráfico de reincidência específica drogas, o que é indicativo da periculosidade do agente e, consoante posicionamento do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte, justifica, a princípio, a segregação cautelar do paciente para garantia da ordem pública.<br>O acórdão impugnado não merece reparos, pois está em harmonia com a jurisprudência do STFde ser "idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão de seu modus operandi, mas também pelo risco real da reiteração delitiva" (HC n. 128.779, relator Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, DJe de 5/10/2016).<br>Em idêntico norte, a jurisprudência consolidada no STJ:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DAS CONDUTAS. REITERAÇÃO DELITIVA. RÉU QUE PERMANECIA FORAGIDO ATÉ SER PRESO EM FLAGRANTE. PERICULOSIDADE DEMONSTRADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA E A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime. 3. Na hipótese, as instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da medida extrema, em razão do risco de reiteração delitiva, evidenciado não apenas pela gravidade concreta das condutas imputadas, que envolveu a apreensão de significativa quantidade de drogas, incluindo espécie de natureza especialmente nociva - 73 gramas de crack e 30g de maconha -, além de arma, munições, balança de precisão e petrechos típicos da traficância, mas, também, pelo fato de que o paciente já era considerado foragido até ser preso em flagrante sob a acusação dos delitos em tela, circunstâncias que demonstram, portanto, a periculosidade social do agente e sua propensão para a prática delitiva. Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do CPP. 4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada no risco concreto de que o acusado, uma vez posto em liberdade, volte a delinquir. Precedentes. 5. Habeas corpus não conhecido (HC n. 511.455/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 2/9/2019.)<br>A medida, portanto, decorre de circunstâncias bem explicitadas nos autos, e não de mera gravidade abstrata atribuída pela lei ao tipo penal. Ademais, o Tribunal a quo destacou, motivadamente, a inaplicabilidade das medidas cautelares alternativas (art. 319 do CPP) ao caso. Esseentendimentoestá em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).<br>A despeito do empenho da defesa para descaracterizar os elementos indiciários quanto à autoria delitiva, na via estreita do habeas corpus,é incabível o exame de alegações que demandam aprofundado revolvimento de matéria fático-probatória, o que deve ser reservado para o momento oportuno, durante a instrução processual (HC n. 592.788/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 29/9/2020; HC n. 467.883/MS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 23/10/2018).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.