DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, interposto em favor de TIAGO SOUZA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná ( HC n. 0066475-82.2021.8.16.0000.<br>Segundo depreende-se dos autos, o ora paciente foi condenado pela prática, em tese, do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes com emprego de arma de fogo, às penas de 07 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 18 dias multa.<br>Narra o impetrante que o paciente foi obteve liberdade provisória condicionada ao comparecimento periódico em juízo, à proibição de deixar a comarca e de mudar de residência, bem como ao monitoramento eletrônico, mas teve sua prisão cautelar novamente decretada, em decorrência do suposto descumprimento das condições da última das medidas cautelares fixadas.<br>Irresignada a defesa impetrou o writ originário, o Tribunal de Justiça, contudo, denegou a ordem postulada nos termos do sintetizados na seguinte ementa (e-STJ fl. 23/24):<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. DESCUMPRIMENTO DAS MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 1-) NULIDADE EM RAZÃO DA TRAMITAÇÃO SIGILOSA DO PEDIDO DE PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. INOCORRÊNCIA. TESE AFASTADA. "(..) CONTRADITÓRIO DIFERIDO. ADMISSIBILIDADE. não há falar em nulidade da decretação da prisão preventiva por falta de intimação da defesado acusado, nos termos do art. 282, § 3º, do Código de Processo Penal, pois admitido o contraditório diferido nos casos de prisão, em razão da urgência ou do perigo de ineficácia da medida" (AgRg no RHC 142.612/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe16/08/2021). DECRETO DE CUSTÓDIA CAUTELAR. 2)-DECISÃO ESCORREITA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA CAUTELAR DIVERSA ANTERIORMENTE IMPOSTA. CONDIÇÃO SUFICIENTE PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. INTELIGÊNCIA DO ART. 282, §4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. SUCESSIVAS E REITERADAS VIOLAÇÕES DAS CONDIÇÕES DE MONITORAMENTO ELETRÔNICO. FINALIZAÇÃO DA CARGA DA BATERIA E INOBSERVÂNCIA DO RECOLHIMENTO NOTURNO. "Nos termos dos arts. 282, § 4º, e 312, parágrafo único, ambos do CPP, o descumprimento das medidas cautelares impostas quando da liberdade provisória constitui motivação idônea para a preventiva. Precedentes. (..)." (HC 281.472/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/06/2014, DJe 18/06/2014) ORDEM DENEGADA<br>Nesta instância, a defesa reitera sua alegação de constrangimento ilegal afirmando que a prisão preventiva foi decretada a requerimento do Ministério Público em autos apartados que tramitaram sob sigilo, sem que fosse garantido ao paciente a oportunidade de se manifestar, com violação do disposto no art. 282 do Código de Processo Penal e aos princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>Esclarece que "o Paciente estava em liberdade provisória com monitoração eletrônica, mas tem uma família, uma esposa que está gestante que precisa muito de sua ajuda. Por conta disso, como pai de família e um homem que se preocupa com sua esposa e filhos, o Paciente estava exercendo profissão lícita de pintor, tendo que se deslocar até cidades vizinhas para exercer sua profissão, e no decorrer desse trabalho é que a maioria das infrações ocorreram, sendo todas justificadas com documentos" (e-STJ fl. 9).<br>Ressalta que o paciente não oferece perigo à ordem pública sendo que "durante o tempo que ficou sob monitoramento eletrônico não cometeu novos crimes, e as violações foram decorrentes de seu trabalho, tendo todas sido justificadas, pois tem família e filhos para sustentar" (e-STJ fl. 11).<br>Diante disso, requer, em liminar, a revogação da prisão preventiva, com aplicação de medidas cautelares diversas, se necessário.<br>O pedido de liminar foi indeferido às e-STJ fls. 34/36, forma prestadas informações às e-STJ fls. 40/43 e 44/58.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ fls. 62/66).<br>É o relatório.Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio.<br>Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício. Nesse sentido, a título de exemplo, confiram-se os seguintes precedentes: STF, HC n. 113.890, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 3/12/2013, publicado em 28/2/2014; STJ, HC n. 287.417/MS, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Quarta Turma, julgado em 20/3/2014, DJe 10/4/2014 e STJ, HC n. 283.802/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014.<br>Na espécie, embora a impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Quanto aos pressupostos/requisitos da prisão preventiva, colhem-se estas lições do Professor Guilherme de Souza Nucci:<br>Entende-se pela expressão  garantia da ordem pública  a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente.<br> A conveniência da instrução processual  é motivo resultante da garantia da existência do devido processo legal, no seu aspecto procedimental. A conveniência de todo processo é realização da instrução criminal de maneira lisa, equilibrada e imparcial, na busca da verdade real, interesse maior não somente da acusação, mas, sobretudo, do réu. Diante disso, abalos provocados pela atuação do acusado,  ..  a fuga deliberada do local do crime,  ..  dentre outras.<br>Asseguração da aplicação da lei penal: significa garantir a finalidade útil do processo, que é proporcionar ao Estado o exercício do seu direito de punir, aplicando a sanção devida a quem é considerado autor de infração penal.(NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 13 ed. Rio de Janeiro: Forense: 2014, p. 699, 708 e 710).<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão. Nesse sentido, destaco os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal:<br> ..  . 7. O requisito do periculum libertatis exige a demonstração do perigo, atual ou futuro, decorrente da liberdade dos imputados. 8. Para que o decreto de custódia cautelar seja idôneo, é necessário que o ato judicial constritivo da liberdade traga, fundamentadamente, elementos concretos aptos a justificar tal medida. Precedentes. 9. É imprescindível apontar-se uma conduta dos réus que permita imputar-lhes a responsabilidade pela situação de perigo à genuinidade da prova.  ..  (HC n. 137.066/PE, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017).<br> .. . Prisão preventiva. Decretação por força da mera gravidade da imputação, sem base em elementos fáticos concretos. Inadmissibilidade.Medida que exige, além do alto grau de probabilidade da materialidade e da autoria (fumus commissi delicti), a indicação concreta da situação de perigo gerada pelo estado de liberdade do imputado (periculum libertatis) e a efetiva demonstração de que essa situação de risco somente poderá ser evitada com a máxima compressão da liberdade do imputado. Necessidade, portanto, de indicação dos pressupostos fáticos que autorizam a conclusão de que o imputado, em liberdade, criará riscos para os meios ou o resultado do processo. ..  (HC n. 122.057/SP, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014).<br> ..  III. Prisão preventiva: à falta da demonstração em concreto do periculum libertatis do acusado, nem a gravidade abstrata do crime imputado, ainda que qualificado de hediondo, nem a reprovabilidade do fato, nem o conseqüente clamor público constituem motivos idôneos à prisão preventiva: traduzem sim mal disfarçada nostalgia da extinta prisão preventiva obrigatória. (RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999).<br>Idêntica é a posição desta Corte:<br> .. . 4. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.  ..  (RHC n. 97.893/RR, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PECULATO E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. 2.  ..  Como é cediço, a segregação preventiva, como medida cautelar acessória e excepcional, que tem por escopo, precipuamente, a garantia do resultado útil da investigação, do posterior processo-crime, da aplicação da lei penal ou, ainda, da segurança da coletividade, exige a efetiva demonstração do periculum libertatis e do fumus comissi delicti, nos termos do art. 312 do CPP.  ..  (HC n. 503.046/RN, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>Nesse sentido:<br> ..  III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, consubstanciado na sentença transitada em julgado.É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal  .. . (HC n. 321.201/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015)<br> ..  2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da providência extrema, nos termos dos arts. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.  .. . (HC n. 296.543/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014)<br>No caso, cumpre esclarecer que o ora paciente foi denunciado, processado e condenado foi condenado pela prática, em tese, do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes com emprego de arma de fogo, às penas de 07 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 18 dias multa.<br>Consta dos autos que TIAGO SOUZA respondia ao processo em liberdade desde 30/6/2020, por forçadeliberdade provisória condicionada ao comparecimento periódico em juízo, à proibição de deixar a comarca e de mudar de residência, bem como ao monitoramento eletrônico.<br>Ocorre que, em 22/9/2021, sobreveionovo decreto de prisão preventiva, fundado na notícia de descumprimento das condiçõesmedida cautelar de monitoramento eletrônico.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a prisão preventiva do paciente, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 328/330):<br>Superado esse ponto, o decreto de prisão preventiva é de ser mantido, pelos seus próprios fundamentos, assim vasados, "verbis": "(..) Da análise dos autos, verifica-se que assiste razão ao Ministério Público. Em 30/06/2020, por força da decisão proferida nos autos sob nº 0005279-90.2020.8.16.0083, este Juízo revogou a prisão preventiva do acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão, dentre as quais, a medida de monitoramento eletrônico (mov. 1.2).<br>Todavia, após a concessão da liberdade provisória mediante o monitoramento eletrônico, sobrevieram aos autos diversas informações de violação no mandado de monitoração, conforme consta dos movs. 258, 293, 351, 358, 370, 407, 437, 475,483, 506, 522, 567, 578, 591.<br>Conforme observa o Parquet, embora tenham sido apresentadas justificativas para a maioria das infrações cometidas, foram praticadas inúmeras infrações à monitoração eletrônica, nos mais variados horários, inclusive durante a madrugada, cujo somatório extrapolou o razoável, já que, somadas, contabilizam dias de descumprimentos.<br>No tocante às infrações de mov. 578, o acusado as atribuiu a eventual problema de reflexão de sinal GPS e, quanto às violações decorrentes do esgotamento da carga do equipamento, informou ter entrado em contato com a Central de Monitoração Eletrônica de Presos, a fim de relatar o ocorrido, oportunidade em que lhe diziam que poderia ser um mau contato da bateria, sendo necessário "abrir o aparelho" para averiguar.<br>Ainda, disse que muitas violações se deram no período noturno e foram sanadas assim que percebidas.<br>Contudo, a Central de Monitoração foi instada a prestar esclarecimentos, tendo informado no mov. 592.1 da ação penal que, do dia 17/07/2021 à data de 28/07/2021, foi possível apurar o trajeto realizado pelo requerido, de modo que, nesse período, se pode concluir que não se tratam de violações afetas a problemas de reflexão de sinal de GPS, ressaltando, todavia, que no dia 27/07/2021 háum ponto sem trajeto e com número de satélites zerado, oque pode sugerir falha no sinal GPS, demonstrando que, duas das três violações da área domiciliar registradas no mov. 578, foram potencialmente causadas por arbitrariedade do acusado.<br>Ainda, com relação as infrações relativas ao esgotamento da carga da bateria do equipamento (mov. 578), somente em relação a um dos três dias o acusado entrou em contato com a Central de Monitoração Eletrônica de Presos para comunicar sobreo citado esgotamento, qual seja, na data de 29/07/2021 (mov. 592.3 da ação penal). Quanto às datas de 28/07/2021 e18/07/2021, está última ocorrida no período da madrugada, nada se tem a título de justificativa.<br>Por fim, conforme assevera o órgão ministerial, quando ainda se estava apurando nos autos de ação penal as razões dos descumprimentos noticiados no mov.578, foram registradas outras 12 violações, as quais contabilizaram, no total, dias de descumprimento, o que, inclusive, ocorreu sistematicamente durante o curso todo da vigilância eletrônica e que, por si só, demonstra que as medidas diversas do cárcere não se mostram suficientes ao fim que delas se espera.<br>Percebe-se, diante das condutas do acusado, elevado senso de irresponsabilidade, demonstrando-se incapaz de cumprir com as condições impostas para a concessão do benefício e, ao menos por ora, inaptidão para responder ao processo em liberdade.<br>Ao ser agraciado com a liberdade provisória mediante o monitoramento eletrônico, o réu ficou ciente de que o descumprimento das condições impostas ensejaria a decretação da prisão preventiva.<br>Assim sendo, verifico que o denunciado está totalmente alheio aos deveres impostos à liberdade provisória mediante a monitoração eletrônica, eis que descumpriu de forma reiterada e injustificada os limites e obrigações da medida cautelar de monitoração eletrônica, frustrando sobremaneira os fins da medida cautelar alternativa à prisão."<br>Como se vê, e como explicitamente consignado na respeitável e irreprochável decisão guerreada, embora o paciente tenha sido inicialmente agraciado com a liberdade provisória, a posterior decretação da custódia preventiva foi devidamente motivadaem razão dos sucessivos e reiterados descumprimentos das condições do monitoramento eletrônico, seja por finalização da carga da bateria da tornozeleira eletrônica, seja por violação da área de recolhimento domiciliar.<br>Recordo que, de acordo com o art. 282, §4º, do Código de Processo Penal, o descumprimento de medida cautelar anteriormente decretada, tal como sucedeu no presente caso, é, de , condição suficiente para a decretação da custódia cautelar, per si independentemente da aferição dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal (ainda que nenhum novo crime tenha sido praticado pelo agente, vale dizer).<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>No particular, as decisões que decretaram/mantiveram a prisão preventiva do paciente encontram-se amparadas no descumprimento sucessivo e reiteradoda medida cautelar de monitoramento eletrônico.<br>Como se viu das transcrições, o paciente teve a prisão preventiva decretada, depois de descumprir inúmeras vezes a medida de monitoramento eletrônico, nos mais variados horários, inclusive durante a madrugada, cujo somatório extrapolou o razoável, já que, somadas, contabilizam dias de descumprimentos. (e-STJ fl. 28).<br>O parágrafo único do art. 312 do Código de Processo Penal prescreve: "A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4º)".<br>Ora, "O descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único, e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal" (HC n. 422.646/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe de 27/2/2018).<br>Assim sendo, diante do descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, não há ilegalidade na decretação da prisão preventiva do paciente.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.<br>ESTELIONATO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESCUMPRIMENTO DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. REITERAÇÃO DELITIVA.CONTEMPORANEIDADE. MEDIDAS ALTERNATIVAS. INAPLICABILIDADE. RISCO SANITÁRIO CAUSADO PELA PANDEMIA. PREPONDERÂNCIA DOS FUNDAMENTOS DO DECRETO PRISIONAL. NÃO DEMONSTRAÇÃO DA AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÉDICA NA UNIDADE PRISIONAL. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRESENÇA DA AVÓ AOS CUIDADOS DA NETA. NÃO COMPROVAÇÃO. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - No caso, a segregação cautelar das recorrentes está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública e para a garantia da aplicação da lei penal, notadamente em razão de as recorrentes terem descumprido todas as medidas cautelares que lhes foram previamente impostas, quando da concessão da liberdade provisória, tendo as instâncias originárias ressaltado, ainda, os maus antecedentes da recorrente ANGELA e a condição de foragida da recorrente LAURA, circunstâncias que justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>III - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>IV - O decreto prisional atende ao requisito da urgência, evidenciada a sua contemporaneidade pelo descumprimento das medidas cautelares diversas da prisão deferidas em sede liminar e a fuga do distrito da culpa pela recorrente LAURA.<br>V - O enquadramento no grupo de risco não implica automática revogação ou substituição da prisão preventiva se, por um lado, são preponderantes os fundamentos que autorizam a medida constritiva e, por outro, não é demonstrada a ausência de assistência médica na unidade prisional. O entendimento, no ponto, de modo contrário demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadequado na via eleita.<br>VI - A ausência de comprovação da imprescindibilidade da recorrente LAURA aos cuidados da neta não enseja a concessão da prisão domiciliar.<br>VII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 138.623/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 25/03/2021)<br>Registre-se, ademais, que consoante consignado pelo Tribunal a quo na análise da writ originário, assim como destacado nas informações prestadas, foi devidamente garantidaà defesa o regular exercício do contraditório. As instâncias ordinárias esclareceram que opaciente foi devidamente intimado para justificar as infrações à monitoração eletrônica, além de ter sido ouvida a própria Central de Monitoração para melhor esclarecimento dos fatos, não havendo nos autos nenhuma demonstração de prejuízo à defesa passível de ensejar o reconhecimento de eventual nulidade.<br>Dessa forma, não há constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Ante o exposto, não conheço o presentehabeas corpus.<br>Intimem-se.