DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração interpostos pelo Ministério Público Federal com o objetivo de sanar erro material existente na ementa da decisão monocrática de fls. 412-416. Aduz o Parquet que a despeito do adequado reconhecimento do Juízo do domicílio da vítima como competente para a ação penal, houve a indicação, na ementa do julgado, de reconhecimento da competência do juízo suscitado, enquanto que o correto seriado juízo suscitante.<br>Acolho os embargos manejados, com apoio no art. 619 e 620 do CPP, uma vez que existe, de fato, erro material na ementa do julgado, que está a exigir retificação para que conste, na sua última linha,o reconhecimento da competência do juízo suscitante (e não do suscitado). Por força da retificação promovida, aementa passa a ter o seguinte teor:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. JUÍZOS VINCULADOS A TRIBUNAIS DIVERSOS. COMPETÊNCIA DO STJ. CONHECIMENTO. ESTELIONATO. DEPÓSITO DE VALORES EM CONTA CORRENTE, COM A PROMESSA DE ENTREGA DE APARELHO CELULAR. ART. 70, §4º, DO CÓDIGO PENAL, MODIFICADO PELA LEI 14.155/2021. COMPETÊNCIA DO LOCAL DE DOMICÍLIO DA VÍTIMA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça é competente para o julgamento de conflito entre Juízos vinculados a Tribunais diversos, a teor do disposto no art. 105, inciso I, alínea "d", da Constituição Federal.<br>2. Conforme a nova redação do §4º do art. 70 do Código de Processo Penal, inserido pela Lei n. 14.155/2021, nos crimes de estelionato praticados mediante depósito, emissão de cheques sem fundo ou transferência de valores, a competência será definida pelo local do domicílio da vítima.<br>3. Conflito conhecido com o reconhecimento da competência do juízo suscitante.<br>Registro, por cautela, que esta decisão não tem efeitos infringentes do julgado, uma vez que houve o reconhecimentoda competência do juízo do domicílio da vítima, conclusão que permanece inalterada. Ademais, na parte dispositiva da decisão consta a correta indicação do reconhecimento da competência do Juízo suscitante, tal seja, o Juízo da 2ª Vara de Barbalha/CE, para condução do inquérito e, se for o caso, da subsequente ação penal.<br>Com essas considerações, acolho os embargos de declaração para sanar erro material constante na ementa do julgado.<br>Esta decisão passa a integrar a de fls. 405-407 como se inseridaem seu corpo.<br>Promovam-se as necessárias comunicações aos Juízos suscitante e suscitado. Nada mais havendo, ao arquivo.