DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpusinterposto por YURI VINICIUS BENTO contra acórdão da 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás (HC nº 5558246-95.2021.8.09.0093).<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 23/10/2021, pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 14 da Lei nº 10.826/03 e 163 e 330 do Código Penal. A custódia foi convertida em preventiva.<br>Contra a decisão, a defesa impetrou a ordem originária, que foi denegada pelo Tribunala quo, em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 76/86):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DANO CONTRA PATRIMÔNIO DO ESTADO. VIATURA DA PM-GO. DESOBEDIÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. INDEFERIDO PLEITO DE CONCESSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INOCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. POSSIBILIDADE DE PRISÃO POR ORDEM ESCRITA E FUNDAMENTADA. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. NÃO CONHECIMENTO. 1. Evidenciado da decisão combatida, que encontra-se fulcrada nos artigos 312, § 2o e 313, inciso I, do Código de Processo Penal, face a gravidade da conduta praticada pelo autuado, aliada aos seus antecedentes, que demonstram possuir duas condenações criminais, uma inclusive com trânsito em julgado, não há que se falar em ausência de fundamentação no decisum que decretou a prisão preventiva do paciente, para garantia da ordem pública, e indeferiu-lhe pleito de concessão de liberdade provisória. 2. Não há falar-se em violação do princípio constitucional da presunção de inocência, na medida em que o inciso LXI do art. 5o da Constituição Federal, permite a possibilidade de prisão por ordem escrita e fundamentada da autoridade competente, tal com in casu. 3. Não se conhece de tese relacionada ao princípio da proporcionalidade, na medida em que matéria referente à aplicação de pena futura, que poderá ser mais branda que o regime atual, razão pela qual não é pertinente à via eleita, devendo ser discutida em processo de conhecimento. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E,NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>No presente recurso, a defesa alega que não foi demonstrado opericulum libertatis, e que sua tentativa de fuga empreendida não é suficiente para justificar a prisão. Argumenta que "mesmo que tenha antecedentes criminais, os fatos agora imputados podem ser considerado leves e praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa. Excluindo a tentativa de fuga que o fez por medo de violência policial no momento da prisão, nada mais fora apreendido que pudesse ser reportado no decisium aqui combatido" (e-STJ fl. 94).<br>Defende a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Requer, assim, a expedição de alvará de soltura, inclusive mediante imposição de outras medidas.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (e-STJ fls. 119/120).<br>É o relatório. Decido.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, transcrevendo seus fundamentos e ponderando o seguinte (e-STJ fls. 76/86):<br>Consoante relatado, trata-se de habeas corpus em que o impetrante objetiva a concessão da ordem para deferimento do pedido de liberdade provisória ao paciente, com a expedição de alvará de soltura em seu proveito, vez que, segundo entende, preenche todos os requisitos subjetivos e objetivos para responder ao processo em liberdade provisória.<br>Neste sentido, sustenta que a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente encontra-se lastreada tão somente na gravidade abstrata do delito, pelo que não merece prevalecer.<br>Em continuidade, pugna pela observância ao princípio da presunção de inocência, vez que nada nos autos remete que o paciente possua histórico ligado a delito semelhanteao da autuação, inexistindo relatos ou processos de mesma natureza registrados em seu desproveito.<br>Ademais, verbera ser ele possuidor de residência fixa na cidade de Jatai, de onde nunca se ausentou, profissão definida como trabalhador em diversas obras naquela urbe, razão pela qual entende que o decreto de encarceramento preventivo carece de fundamentação idônea.<br>Contudo, do que se apura da decisão combatida, tem-se que encontra-se devidamente fundamentada na gravidade da conduta praticada pelo autuado, aliada aos antecedentes criminais do paciente, que demonstram que, em liberdade, representará risco à ordem pública.<br>Senão vejamos:<br>"Compulsando os elementos de informação acostados aos autos, verifica-se que a polícia realizava patrulhamento de rotina quando se deparou com o autuado conduzindo veículo com as mesmas características que um automóvel envolvido em delito de disparos de arma de fogo. O autuado ao perceber que a polícia faria a sua abordagem, empreendeu fuga fazendo várias manobras perigosas, dirigindo na contramão, realizando ultrapassagens indevidas, momento em que colidiu com outros veículos. Ainda, tentou se evadir da barreira feita pela polícia militar, forçando passagem, inclusive atingiu uma viatura e causou danos. Durante a fuga, o autuado dispensou objetos pela janela (01 arma de fogo, tipo pistola, marca Taurus, cor preta e 02 munições, calibre .380, marca CBC). Após ser detido, foram apreendidos no interior do veículo 01 coldre de arma de fogo e 01 carregador de pistola, calibre .380, com 02 munições intactas.<br>Nota-se a gravidade da conduta praticada pelo autuado, pois além de estar em veículo supostamente utilizado em crime de disparo de arma de fogo, colocou em risco a vida das pessoas durante o período que empreendeu fuga, bem como de sua família que estava dentro do carro (esposa e filho de 04 anos de idade), sem cinto de segurança.<br>Por oportuno, saliento que nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão é suficiente, no momento, para o resguardo da ordem pública.<br>De mais a mais, o autuado possui condenação por tráfico e associação ao tráfico (autos nº 59758-08.2014.8.09.0093) e tráfico e receptação (autos nº 386915-43.2015.8.09.0093), além de respondera processo de receptação (398764-16.2013.8.09.0179), resistência (5198804-84.2015.8.09.0094) e a processos de tráfico e outros crimes (0015557-96.2012.8.09.0093 e 0424045-72.2012.8.09.0093), notando-se que não se trata de fato isolado na vida dele, sendo necessária a decretação da prisão preventiva a fim de impedir a reiteração delitiva, bem como para acautelar a ordem pública.<br>Nesse diapasão. preconizam os artigos 312, §2º e 313, I, ambos do Código de Processo Penal:<br>(..)<br>Nesse contexto, em estreita consonância com os artigos 312, §2º e 313, I, do CPP, decreto a prisão preventiva do autuado, objetivando a garantia da ordem pública.<br>Assim, observadas as prescrições legais e constitucionais, não existindo vícios formais ou materiais que venham a macular a peça, acolho o parecer ministerial para HOMOLOGAR o presente auto de prisão em flagrante de Yuri Vinícius Bento e converto a prisão em flagrante em preventiva, nos termos dos artigos 312, §2º e 313, I, do Código de Processo Penal, devendo o custodiado permanecer segregado junto a unidade prisional, local onde atualmente se encontra.<br>Pelos motivos acima delineados, INDEFIRO o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa técnica constituída pelo autuado. (..)"(mov. 1, arquivo 6).<br>Desta forma, como se verifica de referida decisão, bem assim da certidão de antecedentes vistas na mov. 1, arq. 4, da qual se extrai que o paciente já possui duas sentenças condenatórias em seu desproveito, ambas por tráfico de drogas, sendo que uma delas transitou em julgado, além de outras anotações, necessário reconhecer que o acusado não possui bons antecedentes criminais e que a decisão atacada possui fundamentação suficientemente idônea para decretar a preventiva e indeferir o pleito de concessão de liberdade provisória formulado em proveito do paciente.<br>Ainda neste trilhar, demonstradas as razões e fundamentos para a decretação da segregação cautelar, com fulcro nas disposições contidas nos artigos 312, § 2o e 313, inciso I, do Código de Processo Penal, não há que se falar em concessão de medidas cautelares diversas da prisão, a teor do que facultado pelo artigo 319 do CPP.<br>Ademais, não há que se falar, também, em violação do princípio constitucional da presunção de inocência, na medida em que o inciso LXI do artigo 5º da Constituição da República Federativa do Brasil, permite a possibilidade de prisão por ordem escrita e fundamentada da autoridade competente, tal com in casu.<br>Por fim, como bem sinalado pelo ilustre representante ministerial de cúpula, no que "se refere à alegada desproporcionalidade da medida constrltiva, diante da possível pena a ser aplicada em eventual condenação, é matéria estranha ao habeas corpus, passível de ser cogitada somente quando da entrega jurisdicional, à vista dos elementos amealhados na instrução criminal e sopesados na sentença. Adiantar a condenação, a cominação de pena e o regime a ser adotado constituiría prejulgamento, vedado no âmbito processual penal" (mov. 12), pelo que, neste ponto, não merece conhecimento o presente mandamus.<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>No caso, a prisão encontra-se devidamente fundamentada, tendo sido destacado, primeiramente, a gravidade concreta da conduta. Consta que os policiais, realizando patrulhamento de rotina, constataram que o recorrente dirigia veículo descrito como envolvido em delito de disparo de arma de fogo. Ao realizar a abordagem, o recorrente empreendeu fuga, instaurando perseguição automobilística que resultou em colisão com outros veículos. Ademais, tentou romper barreira policial, inclusive atingindo uma viatura e causando danos. A circunstância é ainda mais reprovável porque dentro do carro estavam sua esposa e filho, criança de 4 anos de idade, ambos sem cinto de segurança.<br>Ainda, durante o trajeto, teria arremessadopela janela uma pistola e duas munições. Ao ser preso, foram apreendidos com ele um coldre de arma de fogo e um carregador com duas munições intactas.<br>Ora, ao acusado que comete delitos, o Estado deve propiciar meios para o processo alcançar um resultado útil. Assim, determinadas condutas, como a não localização, ausência do distrito da culpa, a fuga (mesmo após o fato) podem demonstrar o intento do agente de frustrar o direito do Estado de punir.<br>Desse modo, justifica-se, no caso, a prisão como forma de garantia da aplicação da lei penal.<br>Nesse sentido, "Esta Corte Superior possui entendimento consolidado acerca da manutenção da custódia preventiva diante da periculosidade do acusado, evidenciada pela fuga no momento da abordagem, demonstrando total desinteresse na aplicação da lei penal. Julgados nesse sentido" (HC n. 512.663/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>Além disso, as instâncias ordinárias destacaram seu histórico criminal, apto a demonstrar dedicação às atividades delitivas, bem como que a custódia é necessária para obstar novas condutas.<br>Isso porque ele ostenta condenação por tráfico de drogas e associação para o tráfico, e por tráfico e receptação, além de ações penais em andamento por receptação, resistência e tráfico de drogas.<br>A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores - inclusive, entre eles, condenação transitada em julgado -, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>Nessa direção, o entendimento da Suprema Corte é no sentido de que "ante a constatação de tratar-se de acusado reincidente, tem-se como viável a prisão preventiva, considerada a sinalização de periculosidade" (HC n. 174.532/PR, Relator Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 2/12/2019).<br>Do mesmo modo, "conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/3/2019).<br>Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 19/2/2015).<br>Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, inciso XVIII, alínea "b" do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,nego provimentoao recurso.<br>Intimem-se.