DECISÃO<br>Cuida-se de Recurso ordinário em Mandado de Segurança interposto por GUILHERME DE SOUZA SANTOS contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo que não conheceu do pedido de devolução de veículo apreendido em processo criminal pela impropriedade da via eleita, já que o ato impugnado desafiaria a interposição de apelação criminal.<br>O impetrante sustenta ser proprietário do veículoFiat/Palio Flex, placaDWA-4961, cor cinza, apreendido nos autos de ação penal que a Justiça Pública move contra ele e outros, por crime de roubo qualificado. Nas razões recursais argumenta ter demonstrado a propriedade do bem e a utilidade de sua devolução, essencial para o desenvolvimento de suas atividades profissionais. Argumenta, ainda, que o bem perderá seu valor por condições inapropriadas de depósito nos pátios do Estado.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso e, subsidiariamente, por seu desprovimento.<br>É o relatório. Decido.<br>Ao exame do acórdão recorrido e das razões recursais, verifico que o recorrente não impugna as razões de decidir da decisão que lhe foi desfavorável, insistindo apenas no reconhecimento de seu direito de devolução do bem apreendido. Ocorre que o acórdão recorrido ancora-se em razões estritamente processuais, já que, com amparo na Súmula 267do Supremo Tribunal Federal, não se conhece de mandado de segurança impetrado contra ato judicial passível de recurso.<br>O princípio da dialeticidade atrai a necessidade de demonstração do inconformismo do recorrente com as razões da decisão recorrida, demonstrando os motivos pelos quaismerece reforma. Parafraseando Cassio Scarpinella Bueno (in Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, Vol. 5, 1ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 30/31), atônica do recurso deve ser, sempre, a remoção do obstáculo criado pela decisão recorrida, e não uma mera repetição de razões já repelidas.<br>Com essas considerações, deixo de conhecer do recurso ordinário manejado pelo impetrante, manifestamente inepto,com apoio na letra b do inciso XVIII do art. 34 do RISTJ.<br>Publique-se. Intimem-se.