DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ALINE GOMES LIME e ELLIVELTHON RODRIGUES DA SILVA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (HC n. 0013480-11.2021.8.19.0000).<br>Os pacientes tiveram a prisão preventiva decretada a pedido do Ministério Público e foram denunciados (fls. 31-83) pela suposta prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, 35 e 40, IV e VI, da Lei n. 11.343/2006.<br>A ação penal originária (Processo n. 031898-30.2018.8.19.0023) foi suspensa, pois os pacientes, citados por edital, não compareceramao feito e nem constituíram defensor, tendo o Juízo de primeiro grau determinado a produção antecipada de provas testemunhais, consideradas urgentes (fls. 28-30).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus na origem, tendo o Tribunal denegado a ordem, considerando inexistir constrangimento ilegal decorrente da decisão de primeiro grau que determinou a produção antecipada de provas.<br>No presentewrit, a defesa alega estarem ospacientes suportando constrangimento ilegal, porquanto patente a ilegalidade decorrente da inobservância do disposto no art. 366 do CPP, que prevê a necessidade de urgência para a produção antecipada de provas no caso de suspensão do processo e do curso do prazo prescricional.<br>Argumenta que, no caso, não há urgência ou excepcionalidade apta a motivar a produção antecipada da prova testemunhal, de modo que o decisum de primeiro grau contrariou o disposto na Súmula n. 455 do STJ.<br>Destaca que a produção antecipada de provas é medida excepcional, pois representa nítida mitigação do contraditório.<br>Registra inexistir risco de perecimento da prova, uma vez que durante a fase inquisitorial da persecução penal as investigações foram documentalmente registradas.<br>Aduz que o fato de as testemunhas serem policiais federais, por si só, não é suficiente para justificar a produção antecipada das provas.<br>Requer, liminarmente, o sobrestamento da ação penal originária (Processo n. 031898-30.2018.8.19.0023) até o julgamento definitivo do writ. No mérito, pleiteia a concessão da ordempara que seja anulada a decisão de primeiro grau que determinou a produção antecipada de provas (fls. 28-30).<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 102-106).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 112-115).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal. Na hipótese, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Conforme relatado, busca-se no presente writ a anulação da decisão de primeiro grau que determinou a produção antecipada de prova testemunhal, ao argumento, em síntese, de que o decisum não observou a urgência e a excepcionalidade exigidas pelo art. 366 do Código de Processo Penal.<br>A respeito do tema, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que "decretada a suspensão do processo, em decorrência da revelia do réu, o magistrado poderá determinar a produção antecipada das provas consideradas urgentes, nos termos do art. 366 da Lei Processual Penal, dependendo das peculiaridades do caso, competindo ao julgador avaliar, dentro de sua discricionariedade vinculada, a conveniência da adoção dessa medida excepcional" (HC n. 310.214/DF, relator Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, DJe 9/4/2015).<br>No caso, o magistrado de primeiro grau, ao suspender o processo e o curso do prazo prescricional, determinou a produção antecipada de provas tão somente testemunhais, valendo-se, para tanto, dos seguintes fundamentos (fls. 28-29):<br>O art. 366 do Código de Processo Penal determina a suspensão do feito e do prazo prescricional nas hipóteses em que, citado por edital, o acusado não comparecer ao processo, tampouco constituir advogado.<br>Tal comando decorre do princípio constitucional da ampla defesa, que se desdobra em diversas garantias, como o direito de presenciar a colheita da prova oral.<br>Apesar disso, o mencionado dispositivo possibilita a produção antecipada das provas consideradas urgentes, as quais, no tocante à prova testemunhal, consistem naquelas descritas no artigo 225 do Código de Processo Penal, consoante a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça.<br> .. <br>Além de tais hipóteses, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem admitido a "necessidade da oitiva antecipada das testemunhas, que são agentes policiais, tendo em vista a possibilidade de as provas se fragilizarem com o esquecimento dos fatos pela própria natureza do ofício de quem atua diariamente no combate à criminalidade." (RHC 97.893/RR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Vale dizer, não havendo outros meios de prova disponíveis nos autos, é evidente que os agentes de segurança pública, pela própria natureza de sua atuação profissional, mantendo contato diário com fatos criminosos que apresentam semelhanças em suas dinâmicas, não mais se recordem dos fatos, pelo que, o indeferimento da produção antecipada da prova equivaleria a condenar o processo à sua inutilidade.<br>De fato, a experiência daqueles que militam em juízos criminais demonstra que a prova oral, por sua própria natureza, a cada dia que tarda na sua produção, perde em fidedignidade e qualidade. Contudo, o mero decurso do tempo, segundo entendimento consolidado na Súmula 455 do Superior Tribunal de Justiça, não justifica a sua produção, ressalvadas as hipóteses em que houver fundado risco de perda da prova, como nas hipóteses acima mencionadas.<br>No caso, mostra-se necessária a produção antecipada da prova oral, considerando que há testemunhas que são agentes de segurança pública, atividade que compromete, por sua própria natureza, a capacidade de memorizar detalhes de diligências concluídas há muito tempo, que normalmente apresentam, repito, semelhanças em suas dinâmicas com inúmeras outras diligências.<br>Verifica-se, analisando o decisum objurgado, que o Juízo de primeiro grau, ao suspender o processo originário e o curso do prazo prescricional, na forma do art. 366 do CPP, determinou, de forma motivada, a produção antecipada apenas de provas consideradas urgentes à luz das particularidades do caso, pontuando não somente o lapso temporal despendido para a citação dos pacientes (3 anos), mas também o fato de as testemunhas serem policiais federais, sujeitas, portanto, a constantes contatos com a ocorrência de delitos diversos, o que, indubitavelmente, justifica a urgência de suas oitivas.<br>O entendimento acima tem sido adotado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, dadas as peculiaridades das funções desempenhadas pelos agentes de segurança, o risco de perecimento da prova e a necessidade de acautelamento do processo. Nesse sentido, confira-se:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. RÉU FORAGIDO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. TESTEMUNHAS POLICIAIS. ART. 366 DO CPP. SÚMULA 455 DO STJ. TEMPERAMENTO. RISCO DE PERECIMENTO DA PROVA. TEMPO E MEMÓRIA. JURISDIÇÃO PENAL E VERDADE. AFETAÇÃO DA MATÉRIA À TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Desconhecido o paradeiro do acusado após a sua citação por edital, pode o Juiz, fundamentadamente, determinar a produção antecipada das provas consideradas urgentes, visando a justamente resguardar a efetividade da prestação jurisdicional, comprometida com a busca da verdade, diante da possibilidade de perecimento da prova em razão do decurso do tempo.<br>2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o dever de evitar que o acusado seja processado e julgado à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas que, pela natureza de seu ofício, testemunham diariamente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo as regras pertinentes ser lidas e interpretadas sob dúplice vertente - proteção do acusado e proteção da sociedade - sob pena de desequilibrarem-se os legítimos interesses e direitos envolvidos na persecução penal. É dizer, repudia-se tanto a excessiva intervenção estatal na esfera de liberdade individual (proibição de excesso), quanto a deficiente proteção estatal de que são titulares todos os integrantes do corpo social (proibição de proteção penal deficiente).<br>3. A Lei n. 9.271/1996 - cujo objetivo maior foi o de corrigir a distorção, até então existente em nosso sistema punitivo, de permitir o julgamento à revelia de pessoas não localizadas para serem pessoalmente citadas sobre a existência do processo penal - buscou, todavia, evitar que a nova sistemática introduzida em nosso ordenamento engendrasse a total ineficácia do futuro provimento jurisdicional. Para tanto, previu três alternativas a acompanhar a norma principal (suspensão do processo, objeto do art. 366 do CPP), a saber: a) a suspensão do prazo prescricional; b) a produção de provas urgentes e c) a decretação da prisão preventiva do réu. A oportuna produção da prova urgente decorreu, portanto, do propósito legislativo de não tornar inútil a atividade jurisdicional a ser desenvolvida após o eventual comparecimento do réu não localizado, sob a perspectiva, de difícil refutação, de que a imprevisível duração da suspensão do processo prejudique o encontro da verdade, em face da dificuldade de se reunirem provas idôneas a lastrear a narrativa constante da peça acusatória, ou mesmo a versão que venha a ser apresentada pelo réu.<br>4. Estudos recentes de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do fenômeno psíquico denominado "falsa memória", em razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que viveu determinado fato, frequentemente distorcido, porém, por interpretações subjetivas, convergência de outras memórias e por sugestões externas, de sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos testemunhados.<br>5. Assim, desde que explicitadas as razões concretas da iniciativa judicial, é justificável a antecipação da colheita da prova testemunhal com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, de maneira a não se perderem detalhes relevantes ao deslinde da causa e a não comprometer um dos objetivos da persecução penal, qual seja, a busca da verdade, atividade que, conquanto não tenha a pretensão de alcançar a plenitude da compreensão sobre o que ocorreu no passado, deve ser voltada, teleologicamente, à reconstrução dos fatos em caráter aproximativo.<br>6. Este Superior Tribunal firmou o entendimento segundo o qual o simples argumento de que as testemunhas poderiam esquecer detalhes dos fatos com o decurso do tempo não autoriza a produção antecipada de provas, sendo indispensável fundamentá-la concretamente, sob pena de ofensa à garantia do devido processo legal. É que, muito embora tal esquecimento seja passível de concretização, não poderia ser utilizado como mera conjectura, desvinculado de elementos objetivamente deduzidos. Razão de ser da Súmula 455, do STJ e necessidade de seu temperamento na hipótese retratada nos autos.<br>7. A fundamentação da decisãoque determina a produção antecipada de provas pode limitar-se a destacar a probabilidade de que, não havendo outros meios de prova disponíveis, as testemunhas, pela natureza de sua atuação profissional, marcada pelo contato diário com fatos criminosos que apresentam semelhanças em sua dinâmica, devem ser ouvidas com a possível urgência.<br>8. No caso sob análise, o Juízo singular, ao antecipar a oitiva das testemunhas arroladas pela acusação, salientou que, por ser a testemunha policial, sua oitiva deve realizar-se com urgência, pois ".. o atuar constante no combate à criminalidade expõe o agente da segurança pública a inúmeras situações conflituosas com o ordenamento jurídico, sendo certo que as peculiaridades de cada uma acabam se perdendo em sua memória, seja pela frequência com que ocorrem, ou pela própria similitude dos fatos, sem que isso configure violação à garantia da ampla defesa do acusado..".<br>9. A realização antecipada de provas não traz prejuízo ínsito à defesa, visto que, a par de o ato ser realizado na presença de defensor nomeado, nada impede que, retomado eventualmente o curso do processo com o comparecimento do réu, sejam produzidas provas que se julgarem úteis à defesa, não sendo vedada a repetição, se indispensável, da prova produzida antecipadamente.<br>10. Recurso em Habeas Corpus, afetado à Terceira Seção, desprovido. (RHC n. 64.086/DF, relator Ministro Nefi Cordeiro, relator para acórdão Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe de 9/12/2016, destaquei.)<br>Nessa mesma linha, veja-se ainda o seguinte julgado:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. DESCUMPRIMENTO DAS MEDIDAS CAUTELARES IMPOSTAS NA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. CITAÇÃO POR EDITAL. PRISÃO PREVENTIVA. RÉ FORAGIDA. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. ART. 366 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.<br>1. Nos termos da Súmula n. 455 do Superior Tribunal de Justiça, "a decisão que determina a produção antecipada de provas com base no artigo 366 do CPP deve ser concretamente fundamentada, não a justificando unicamente o mero decurso do tempo".<br>2. No caso, as instâncias de origem salientaram a necessidade da oitiva antecipada das testemunhas, que são agentes policiais, tendo em vista a possibilidade de as provas se fragilizarem com o esquecimento dos fatos pela própria natureza do ofício de quem atua diariamente no combate à criminalidade.<br>3. Logo, a decisão de origem se encontra em consonância com o entendimento da Terceira Seção desta Corte, segundo o qual "a fundamentação da decisão que determina a produção antecipada de provas pode limitar-se a destacar a probabilidade de que, não havendo outros meios de prova disponíveis, as testemunhas, pela natureza de sua atuação profissional, marcada pelo contato diário com fatos criminosos que apresentam semelhanças em sua dinâmica, devem ser ouvidas com a possível urgência" (RHC n. 64.086/DF, relator Ministro NEFI CORDEIRO, relator para acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, DJe de 9/12/2016).<br>4. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>5. Na hipótese, a recorrente foi presa em flagrante, tendo-lhe sido concedida a liberdade provisória na audiência de custódia, mediante o cumprimento de medidas cautelares alternativas. No entanto, a acusada mudou-se para lugar incerto e não sabido, o que ensejou a citação por edital e a suspensão do processo. Tal o contexto, a prisão preventiva encontra-se justificada para assegurar a aplicação da lei penal e garantir a instrução criminal, em razão de a recorrente, mesmo com a inequívoca ciência da ação penal, ter descumprido as medidas cautelares então impostas e se encontrar foragida desde a concessão da liberdade provisória.<br>6. Recurso ordinário desprovido. (RHC n. 97.893, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 19/12/2019, destaquei.)<br>Assim, estando devidamente fundamentada a urgência e a excepcionalidade da produção antecipada de provas pela decisão de primeiro grau, não há falar em inobservância às exigências capituladas no art. 366 do CPP e na Súmula n. 455 do STJ, sobretudo porquanto preservada a jurisprudência desta Corte de Justiça.<br>Ademais, consoante os elementos colacionados aos autos, não é possível constatar qualquer risco ou prejuízo à defesa dos pacientes, pois, ainda que realizada a audiência de instrução designada, lhes foram nomeados defensores públicos para acompanharema solenidade, sendo plenamente preservado o exercício da defesa técnica nos autos da ação penal originária.<br>Dessa forma, atrai-se a orientação jurisprudencial sedimentada pelo STJ no sentido de que "prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. De fato, não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, portanto, o princípio pas de nullité sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal, in verbis: "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa"" (RHC n. 111.882/PB, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/10/2020). <br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.