DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por MARCOS POLO CAVALCANTI DE LIRA com fundamento nas alíneas ae cdo permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional da 5ª Região(TRF5) na Apelação Criminal n. 0008022-51.2010.4.05.8300/01.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado, pela prática dos delitos dos arts. 180, §§ 1º e 6º, na forma do art. 71, 288 e 299, todos do Código Penal, àpena total de 14 anos, 2 meses e 20 dias de reclusãoem regime inicial fechado e ao pagamento de 650 dias-multa.<br>Interposta apelação, o Tribunal Regional Federal da 5ª Região negou provimento ao recurso defensivoem acórdão assim ementado (fls. 696-697):<br>AÇÃO PENAL. DESVIO DE MEDICAMENTOS DO SUS. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ART. 180, §1º DO CÓDIGO PENAL. NULIDADE DA SENTENÇA. CERCEAMENTO DE DEFESA. DESMEMBRAMENTO DO PROCESSO. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICA. PRORROGAÇÕES. AUSÊNCIA DE PERÍCIA DA VOZ. INOCORRÊNCIAS. PRELIMINARES REJEITADAS. AUSÊNCIA DE PROVA. ROBUSTO ACERVO PROBATÓRIA A ALICERÇAR AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS. PENA-BASE. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. IMPOSSIBILIDADE DE COMINAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. EXASPERAÇÃO DA PENA. ADOÇÃO DE CRITÉRIOS OBJETIVOS A PARTIR DA EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS NEUTRAS DESFAVORÁVEIS E FAVORÁVEIS. CORRETA PONDERAÇÃO NO DECRETO CONDENATÓRIO. APELAÇÕES IMPROVIDAS. 1. Investigação da Polícia Federal denominada OPERAÇÃO DESVIO, deflagrada nos idos de 2005, com objetivo de apurar a notícia da existência de organização criminosa constituída com a finalidade de subtrair medicamentos de hospitais e materiais hospitalares do Sistema Único de Saúde. No curso das investigações, constatou-se a existência do esquema delituoso, cujo funcionamento consistiu na integração e participação de funcionários dos hospitais públicos integrantes do SUS na região metropolitana no Recife. 2. Não há que se falar em nulidade das interceptações telefônicas, eis que realizadas mediante autorização judicial e suas prorrogações exaustivamente fundamentadas, diante da complexidade e gravidade das atividades criminosas em apuração. 3. A Lei nº 9.296/1996 não traz qualquer exigência de que a degravação de escutas deva ser submetida à perícia. Precedentes. 4. Atendidos os requisitos inscritos no artigo 80 do Código de Processo Penal, em especial a complexidade e o quantitativo de investigações e a necessidade de continuidade de algumas apurações, não há óbices ao desmembramento do processo, pelo que não há que se falar em nulidade processual. 5. A condenação imposta na sentença recorrida se encontra fundamentada em robusto acervo probatório (prova técnica, apreensão, prova oral e interceptação telefônica), que evidencia de forma inconteste a autoria e materialidade dos delitos praticados pelo ora apelante, cuja versão restou isolada do conjunto probatório, carecendo de credibilidade. 6. Presentes circunstâncias judiciais em desfavor do réu é se dissociar do mínimo legal a pena-base. 7. Adotando-se um critério objetivo diretamente proporcional ao total de circunstâncias neutras, desfavoráveis e favoráveis aos acusados, e diante da ponderação do magistrado sentenciante, verifica-se pertinente os quanta apontados na sentença, quando da fixação da pena-base de cada um dos crimes objeto da condenação. 8. Apelações manejadas pela acusação e pela defesa improvidos.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 734-740).<br>Opostos segundos embargos de declaração, foram acolhidos apenas para reconhecer a prescrição da pretensão punitiva quanto ao crime de quadrilha (fls. 790-797).<br>Contra esse acórdão, o recorrente interpôs recurso especialcom fundamento nas alíneas a e c do inciso III doart. 105da Constituição Federal, em que alega afronta aos arts. 155, 157, 619 e 620do CPP; 5º, 6º, § 1º, da Lei n. 9.296/1996;e 383, parágrafo único, do CPC.Afirma que houve negativa de prestação jurisdicional quanto à ilicitude das interceptações telefônicas. Assevera que as interceptações telefônicas são nulaspor falta de fundamentação e de transcrição integral. Defende a ausência de provas de autoria e dematerialidade delitiva. Acrescenta que a pena-base deveria ser fixada no mínimo legal, porque os fundamentos para negativar a culpabilidade, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima são inerentes aos tipos penais.<br>Contrarrazões do Ministério Público estadual às fls. 954-974.<br>Admitido o recurso especial, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (fls. 987-1.000).<br>Em 27/11/2017, o então relator, Ministro Jorge Mussi, negou provimento ao recurso especial (fls. 1.011-1.017).<br>Às fls. 1.021-1.022, a defesa interpôs agravo regimental, alegando que oMinistro Marco Aurélio, do STF, havia suspendido o curso do processoem decisão proferidano HC n. 135.220, razão pela qual pediua reconsideração da decisão monocrática de fls. 1.011-1.017.<br>Em 7/12/2017, o Ministro Jorge Mussi acolheu a pretensão defensivapara tornar sem efeito a decisão agravada (fl. 1.026).<br>Redistribuídos a mim os autos, em consulta ao andamento processual, observei que a Primeira Turma do STF, em 23/11/2020, não conhecerado HC n. 135.220 e revogaraa liminar anteriormente deferida(DJe de 20/1/2021).<br>É o relatório. Decido.<br>Tornada sem efeito a decisão de fls. 1.011-1.017, passo a novo exame dos fundamentos do recurso especial.<br>Frise-se, inicialmente, que, nos termos dos arts. 932, III, do CPC/2015 e 34, VII, e 255, § 4º, do RISTJ, é permitido ao relator julgar monocraticamente recurso que seja inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida e ainda negar provimento ao recurso nas hipóteses em que houver entendimento firmado em precedente vinculante, súmula ou jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça a respeito da questão suscitada. Nesse sentido: AgRg no HC n. 642.733/PI, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/6/2021; AgRg no HC n. 647.964/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 22/6/2021; AgRg no REsp n. 1.899.137/RJ, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 17/6/2021.<br>Não procede o argumento acerca da demonstração da divergência jurisprudencial.<br>A interposição de recurso especial com fundamento na alínea c do permissivo constitucional exige a demonstração do dissídio mediante: a) a juntada de certidão ou de cópia do acórdão paradigma; b) a citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado em que o acórdão divergente foi publicado; e c) o cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência e exposição das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.418.684/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 13/11/2014; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.249.691/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe de 28/6/2013.<br>No caso, defende o recorrente que "a interpretação dada pela Corte Regional,  contraria orientação firmada no âmbito do Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC 83.983/PR". Observo, por primeiro, quearestos do Excelso Pretório não são idôneos a configurar divergência a ser dissipadapor meio do recurso especial. Outrossim,conforme jurisprudência da Terceira Seção doSTJ, não se admite como paradigma para comprovar dissídio acórdão proferido em habeas corpus, em mandado de segurança, em recurso ordinário em habeas corpus, em recurso ordinário em mandado de segurança ou em conflito de competência(AgRg nos EREsp n. 1.451.856/RN, relator Ministro Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe de 4/12/2014).<br>Em relação à apontada omissão no julgamento dos embargos declaratórios, sem razão o recorrente. De fato, observa-se que as questões assinaladas pelo recorrente foram devidamente examinadas no voto condutor do julgamento, do qual se extrai o seguinte trecho (fls. 690-694):<br>Os diálogos telefônicos  ..  foram interceptados com autorização judicial, não havendo que se falar em prova obtida por meio ilícito.<br>O deferimento e prorrogações da medida foram exaustivamente fundamentados, conforme se verifica nas decisões prolatadas nos procedimentos, 2005 83.00.006989-7 e 2009.83.00.017506-0, tendo sido deferidas com escopo ao melhor delineamento da organização criminosa, portanto, absolutamente indispensáveis ao alcance panorâmico da organização.  <br>Ademais, as provas técnicas e de apreensão, mesmo quando produzidas na fase inquisitória, possuem o caráter de prova, e não de meros indícios, pela presença do contraditório, ainda que postergado para a ação penal.  <br>Tomando-se um critério objetivo, a exemplo do definido por  .. , encontrando-se valorações neutras, negativas e positivas, não se mostra pertinente um reescalonamento, notadamente quando inexiste critério matemático para a aferição, mas sim ditames a atender a individualização da pena. Note-se que o decreto condenatório trouxe em seu corpo uma ponderação da culpabilidade em sentido amplo, não se mostrando os quanta ali consignados dissociados da necessária reprovabilidade pelo agir delituoso.<br>Assim, considerando que o acórdão recorrido enfrentou todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, não há falarem negativa de prestação jurisdicional ou de ofensa aos arts. 619 e 620 do CPP.<br>Quanto à violação dos arts. 5º, 6º, § 1º, da Lei n. 9.296/1996 e 383 do CPC, sob alegação de nulidade das prorrogações das interceptações telefônicaspor falta de fundamentaçãoe por ausência de perícia técnica, registre-se que essas questões já haviam sido objeto de exame peloSTJ, tendo sido rejeitadas pela Quinta Turma no HC n. 359.809/PE, em acórdão assim ementado:<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. RECEPTAÇÃO E FALSIDADE IDEOLÓGICA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DAS DECISÕES QUE AUTORIZARAM E PRORROGARAM A QUEBRA DE SIGILO TELEFÔNICO. DECISÕES MOTIVADAS. EIVA INEXISTENTE. 1. O sigilo das comunicações telefônicas é garantido no inciso XII do artigo 5º da Constituição Federal, e para que haja o seu afastamento exige-se ordem judicial que, também por determinação constitucional, precisa ser fundamentada (artigo 93, inciso IX, da Carta Magna). 2. Das decisões judiciais anexadas aos autos, percebe-se que a excepcionalidade do deferimento da interceptação telefônica foi justificada em razão da suspeita da prática de graves infrações penais pelos investigados, tendo sido prolongada no tempo em razão do conteúdo das conversas monitoradas, que indicariam a existência de um complexo grupo que estaria subtraindo medicamentos de hospitais públicos e repassando-os a empresas, hospitais particulares e farmácias, a preços mais baixos. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. PRORROGAÇÕES SUCESSIVAS. DILIGÊNCIAS QUE ULTRAPASSAM O LIMITE DE 30 (TRINTA) DIAS PREVISTO NO ARTIGO 5º DA LEI 9.296/1996. POSSIBILIDADE. PROVIMENTOS JUDICIAIS FUNDAMENTADOS. DESNECESSIDADE DE SOBRESTAMENTO DO PROCESSO EM RAZÃO DE O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL HAVER RECONHECIDO A REPERCUSSÃO GERAL DO TEMA. ILICITUDE NÃO EVIDENCIADA. 1. Apesar de o artigo 5º da Lei 9.296/1996 prever o prazo máximo de 15 (quinze) dias para a interceptação telefônica, renovável por mais 15 (quinze), não há qualquer restrição ao número de prorrogações possíveis, exigindo-se apenas que haja decisão fundamentando a dilatação do período. Doutrina. Precedentes. 2. Na hipótese em apreço, consoante os respectivos pronunciamentos judiciais, constata-se que a prorrogação das interceptações sempre foi devidamente fundamentada, justificando-se, essencialmente, nas informações coletadas pela autoridade policial em monitoramentos anteriores, indicativas da prática criminosa atribuída aos investigados, não se verificando a alegada ausência de motivação concreta a embasar a extensão da medida, tampouco a pretensa ofensa ao princípio da proporcionalidade. 3. Não é dado ao Relator de recurso ou de ação em trâmite nesta instância especial ordenar o sobrestamento de feitos cujo tema tenha repercussão geral admitida pela Suprema Corte, a quem compete determinar, ou não, tal providência. Precedente. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. INEXISTÊNCIA DE PERÍCIA DAS VOZES CONSTANTES DOS DIÁLOGOS CAPTADOS. FORMALIDADE DESNECESSÁRIA PARA A VALIDADE DA PROVA OBTIDA. 1. Não há na Lei 9.296/1996 qualquer exigência no sentido de que as gravações dos diálogos interceptados sejam periciadas a fim de que se ateste quem são as pessoas envolvidas. Precedentes. 2. Além de inexistir previsão legal para que seja realizada perícia de voz, há que se destacar que, apesar de a defesa afirmar que o acusado negou ser um dos interlocutores dos diálogos captados, extrai-se do édito repressivo que o terminal por ele utilizado durante o monitoramento foi o mesmo por ele declinado em seu interrogatório, o que reforça a inexistência de qualquer eiva apta a contaminar a prova obtida com a quebra do sigilo telefônico. 3. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 359.809/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 9/5/2017.)<br>Portanto, nesse ponto, o recurso especial está prejudicado, pois, "quando o habeas corpus e o recurso especial veiculam idêntica pretensão, o julgamento de um deles provoca a prejudicialidade do outro, em decorrência da perda superveniente de objeto, com o consequente esgotamento da competência do Superior Tribunal de Justiça"(AgRg no REsp n. 1.815.614/PE,Ministra Laurita Vaz,Sexta Turma, DJe de 17/2/2020).<br>No mais, também não há falar em ofensa ao art. 6º, § 1º, da Lei n. 9.296/1996 por ausência de transcrição integral das conversas captadas. Com efeito, o entendimento dos tribunais superiores é no sentido da desnecessidade de transcrição integral do conteúdo da quebra do sigilo das comunicações telefônicas, bastando que se confira às partes acesso aos diálogos interceptados que lhe digam respeito, como ocorreu no caso. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.670.055/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/5/2021.<br>Como decorrência da tese de ilicitude das provas colhidas durante as interceptações telefônicas, argumenta o recorrente que estariam ausentes provas para a condenação, que estaria embasada apenas em elementos de convicção advindos da fase pré-processual, estando, supostamente, configurada a afronta ao art. 155 do CPP. Todavia, ao contrário do sustentado, as instâncias ordinárias concluíram presentes provas suficientes e robustas para a condenação, como se extrai do seguinte trecho do acórdão recorrido (fl. 693):<br>A materialidade e a autoria delitiva mostram-se claras nas condutas perpetradas, por meio de provas orais e documentais; interceptações telefônicas e suas prorrogações realizadas, todas amparadas em decisões judiciais, depoimentos e declarações dos demais réus, acusados em outros feitos a este vinculado; oitivas de testemunhas e nos depoimentos dos réus, neste caso ao serem ouvidos na fase inquisitória e interrogados em juízo.<br>As interceptações telefônicas realizadas revelam o desvio de medicamentos da rede pública hospitalar. O apelante mantinha contato com captadores, de quem comprava os fármacos desviados, para posterior revenda a terceiros, através de empresas - pessoas físicas, donos de farmácias e mesmo hospitais da rede privada que então comercializavam junto aos consumidores finais.<br>Nesse contexto, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário reexame do quadro fático-probatório, o que é inadmissível em recurso especial, conforme dispõe a Súmula n. 7 do STJ(AgRg no REsp n. 1.332.488/SC, Felix Fischer, Quinta Turma,DJe de 24/2/2015).<br>Quanto à continuidade delitiva, a matéria não foi apreciada pela Corte a quo, o que inviabilizaseu conhecimento nesta instância, por falta de prequestionamento, na forma da Súmula n. 211 do STJ.<br>Finalmente, em relação à dosimetria da pena, a questão já foi analisada pelo STJno julgamento do HC n. 362.108/PE, em que a Quinta Turmaconcedeu a ordemde ofício, para afastar a valoração negativa da personalidade e dos motivos do crime, mantendoos demais vetores do art. 59 da CP. Ao final, a pena foi readequada para 10 anos e 8 dias de reclusãoe650 dias-multa.<br>Diante disso, fica prejudicada a análise dessa questãopor se tratar de mera reiteração de pedido já submetido à jurisdição do STJ.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.