DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpuscom pedido de liminarinterposto porPAULO ARTUR MACIELcontra acórdão doTribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina(HC n. 5034479-56.2021.8.24.0000).<br>O recorrente foi preso em flagrante,em 14/2/2020,em razão da suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Quando da realização da audiência de custódia, em 15/2/2020, foi concedida ao recorrentea liberdade provisória com a aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere.<br>O recorrente alega que está sendo vítima de constrangimento ilegal em razão da nulidadedasprovas,queteriam sido obtidas mediante violação de seu domicílio.<br>Requer a concessão da ordem a fim de que seja reconhecida a nulidade das provas e seja determinadoo consequente trancamento da ação penal ante a ausência de justa causa.<br>É orelatório. Decido.<br>O recursonão merece prosperar.<br>De acordo com o exposto pelo relator na origem, o ato policial de ingresso na residência do acusado foi precedido de uma série de diligências que justificaram a medida.<br>Confira-se trecho do acórdão (fls. 45-48):<br>O magistrado de primeiro grau, provocado quanto à questão, assim se manifestou (Evento 42 dos autos n. 5003946-49.2020.8.24.0033):<br>Segundo extrato coligado ao auto de prisão em flagrante, a entrada na residência ocorrera em período diurno e fora franqueada pela genitora do acusado; tais elementos e também à quantidade de droga, diversos do que alegado pela defesa, demonstram a necessidade de dilação probatória para a análise das preliminares suscitadas.<br>Desse modo, o ingresso na residência sem mandado judicial para busca e apreensão somente é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.<br>In casu, as circunstâncias até então apuradas justificaram a entrada da autoridade policial na residência do paciente pois, segundo relatado no boletim de ocorrência e depoimentos prestados na fase indiciária, os policiais civis foram ao endereço de Paulo a fim de dar cumprimento ao mandado de prisão expedido em seu desfavor por sentença condenatória transitada em julgado. Lá chegando, foram recebidos pela genitora do paciente que disse que ele estava em casa e que iria chamá-lo. Em seguida, a genitora retornou, já muito nervosa, dizendo que Paulotinha saído, oportunidade em que os agentes pediram autorização para ingressar na residência, sendo a mesma concedida. Ao procurarem por ele, este foi localizado em um quarto da residência. No quarto do paciente, foram os entorpecentes encontrados em cima de uma cômoda.<br>Ora, embora não se saibaao certo em que momento as drogas foram encontradas, pois pendente realização de audiência de instrução e julgamento. Como dito, o que se tem até o momento são os depoimentos prestados na fase administrativa através dos quais inclusive revelam os agentes estatais tenham sentido odor de maconha enquanto aguardavam a genitora do ora acusado chamá-lo a fim dessem cumprimento a mandado de prisão expedido em razão de condenação trânsita em julgado, inclusive por crime de tráfico de drogas.<br>Convém destacar, ademais, que o crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, sendo possível a realização de busca domiciliar sem o mandado judicial competente, quando presentes fortes indícios da sua prática.<br> .. <br>Desta forma, não há nos autos comprovação de flagrante ilegalidade na invasão à residência do paciente, pois conforme declarado pelos policiais a permissão de entrada foi concedida pela genitora de Paulo. Além disso, havia justa causa para tanto, pois estavam os agentes públicos a dar cumprimento a mandado de prisão por condenação a crime de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo de uso proibido. Ainda, declararam eles que sentiram o odor muito forte da droga conhecida como maconha. Por todas essas razões, é de se afastar a nulidade pleiteada.<br>Todavia, como mesmo afirmou o magistrado de primeiro grau, a questão poderá ser melhor avaliada após a instrução probatória, oportunidade em que aspartes poderão formular questionamentos a fim de comprovar ou não a tese arguida.<br>Por fim, não se desconhece dos precedentes utilizados pelo impetrante. Todavia, entende-se que estes não guardam similitude com o caso dos autos.<br>Constatou-se, portanto,nãohaver comprovação de flagrante ilegalidade na invasão do domicílio do recorrente, uma vez que, conforme declarado pelos policiais,oacessofoi franqueado pelagenitora de Paulo. Ademais, havia justa causa para tanto, tendo em vista que os agentes públicos estavam no local para darcumprimento a mandado de prisão por condenação porcrime de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo de uso proibido. Além disso, os policiais declararam que sentiram o odorforte de droga popularmenteconhecida como maconha. Esses motivos configuram a exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.