DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Maicon Machado, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na Apelação Crime n. 70083500421 (fls. 151/167):<br>APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. CONDENAÇÃO MANTIDA. CONCURSO DE AGENTES. PROVA SUFICIENTE. DOSIMETRIA DA PENA. REDIMENSIONAMENTO.<br>- MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATORIO. As provas existentes no caderno processual são suficientes para o julgamento de procedência do pedido condenatório deduzido na denúncia. Materialidade e autoria suficientemente demonstradas pela prova produzida. Tese de negativa de autoria vertida pela defesa do réu isolada nos autos e contrariada pelos demais elementos probatórios, consistentes nos firmes relatos das vítimas e no testemunho dos policiais, deixando assente que o réu, acompanhado de um comparsa não identificado, adentrou na locadora e, exibindo arma de fogo, anunciou o assalto, ambos empreendendo fuga logo depois, em poder dos bens subtraídos, inclusive a bicicleta do ofendido Lucas. Identificação do agente viabilizada a partir da análise das imagens colhidas pelas câmaras de segurança do local. Reconhecimento fotográfico realizado pelos ofendidos, na fase policial, ratificado em Juízo.<br>- PALAVRA DA VÍTIMA E DOS POLICIAIS. VALOR PROBANTE. Conforme tranquilo entendimento jurisprudencial, a prova testemunhal consistente na palavra da vítima tem suficiente valor probante para o amparo de um decreto condenatório, especialmente quando se trata de delito praticado sem testemunhas presenciais. Os relatos das vítimas, ao se mostrarem seguros e coerentes, merecem ser considerados elementos de convicção de alta importância. E o testemunho policial é prova de reconhecida idoneidade, especialmente quando acompanhada de outros elementos probatórios.<br>- MAJORANTE PELO CONCURSO DE AGENTES. Restando seguramente demonstrado pela prova judicializada que o réu agiu em conjunção de vontades e divisão de tarefas com seu comparsa não identificado, ao efeito de obterem êxito na prática do roubo, denotando vínculo subjetivo entre eles, está perfeitamente delineada a majorante pelo concurso de pessoas.<br>- DOSIMETRIA DA PENA. Basilar reduzida para 05 (cinco) anos e 02 (dois) meses de reclusão. Afastado o tisne conferido às vetoriais conduta social do agente e consequências do crime. Preservada a nota desfavorável atribuída aos seus antecedentes criminais, com mácula conferida, ainda, à moduladora personalidade. Na segunda fase, confirmado o incremento de 1/6 operado pela reincidência, que é específica, com a readequação da pena provisória para 06 (seis) anos e 10 (dez) dias de reclusão. Inalterada a majoração da pena em 3/8, em se tratando de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso ostensivo de arma de fogo, observadas as particularidades do caso. Penas definitivas firmadas em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 13 (treze) dias de reclusão, para cada um dos delitos. Por fim, reduzida a fração de aumento pelo concurso formal de crimes para 1/5, em sendo três os patrimônios atingidos. Pena total consolidada em 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 09 (nove) dias de reclusão. Regime inicial fechado. Pena de multa reduzida para 30 (trinta) dias-multa, à razão unitária mínima.<br>Apelo parcialmente provido.<br>No presente recurso especial, além de ser apontada a presença de dissídio jurisprudencial, é indicada a violação do art. 59 e 157, § 2º, ambos do Código Penal.<br>É exposto que, através de fundamentação inadequada, analisou-se negativamente a circunstância judicial Personalidade do acusado, haja vista que antecedentes criminais são diferentes de antecedentes sociais, de forma que é impossível avaliar a personalidade de algum indivíduo com base em seu histórico criminal. Assim, a decisão do órgão colegiado deixa evidente o posicionamento dissonante em relação ao adotado nas Cortes Superiores, aonde destaca-se a divergência em relação ao REsp 1.511.988/AC, de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, no qual resta demonstrada a impossibilidade de exasperação da pena-base, em relação à vetorial Personalidade, quando utilizada fundamentação desacompanhada de elementos concretos (fl. 180).<br>Reforça, no ponto, que a decisão pelo órgão colegiado considerou adequado o aumento de pena-base acima do mínimo legal, pela análise negativa conferida ao vetor Personalidade, no entanto sem trazer qualquer elemento concreto contido nos autos que justificasse tal decisão. Dessa forma, pontua-se que a fundamentação empregada na r. decisão foi aquela em que se afirmou que condenações definitivas pelo acusado indicariam uma Personalidade com traços desfavoráveis, justificando a exasperação do referido vetor. Além de ser completamente inadequado o fundamento, pois ausente de justificação por elementos concretos, nota-se que o que o sustenta seria a existência de condenações sem trânsito em julgado e denúncias recebidas.  ..  A aferição da Personalidade do acusado pressupõe a análise de elementos concretos, contidos nos autos, não servindo para tanto, a análise de seus antecedentes criminais. Nesse sentido, ainda que houvessem condenações já transitadas em julgado contra o acusado, não utilizadas como caracterizadoras de maus antecedentes ou reincidências, essas não poderiam ser utilizadas para aumentar a pena pela análise negativa conferida à Personalidade, por completa inadequação de fundamentação.  ..  Ressalta-se, os antecedentes criminais, por si só, não são representativos de uma má personalidade, de forma que, não havendo outros elementos probatórios nos autos, não há outro caminho se não a exclusão da referida vetorial (fl. 181).<br>Aduz, ainda, que o acórdão recorrido merece reforma em razão da desproporcionalidade decorrente da inadequada exasperação aplicada nas penas em razão do concurso de majorantes no delito de roubo.  ..  A fixação da pena acima do mínimo de um terço ante a incidência de majorantes, quiçá no montante de 3/8, deve ser sempre bem fundamentada e a análise deve ser qualitativa em vez de quantitativa, sob pena de se admitir a aplicação da pena objetivamente, sem individualização.  ..  A prevalecer o entendimento expendido pela Colenda Oitava Câmara Criminal, consolidar-se-á a desproporcionalidade decorrente de igual tratamento para situações distintas, porquanto bastaram duas majorantes para que a pena restasse exasperada acima do patamar mínimo fixado em lei.  ..  Ora, a mera existência de duas causas de aumento de pena não justifica, por si só, o afastamento do mínimo previsto na Lei, e com muito mais razão não se justifica exasperar a pena em 3/8 tão somente por existirem duas majorantes, especialmente diante da fragilidade da fundamentação assentada, que, diga-se, não apresenta higidez e idoneidade apta a fundamentar o agravamento da reprimenda (fl. 185).<br>Ao final da peça recursal, requerseja admitido o presente RECURSO ESPECIAL, e, uma vez conhecido, seja integralmente provido para o fim de reformar o acórdão proferido pela Oitava Câmara Criminal, redimensionando-se a pena-base, uma vez que restam evidenciadas a negativa de vigência ao artigo 59 do CP e a violação à Súmula 444 do STJ, caracterizando dissídio jurisprudencial em relação ao REsp n. 1.511.988/AC. Também seja redimensionada a pena privativa de liberdade no que se refere as exasperações operadas em razão do concurso de majorantes, especialmente diante da ausência de fundamentação concreta, bem como em razão da divergência em relação ao acórdão paradigma, cuja ementa está acima transcrita, e à Súmula 443 deste Superior Tribunal de Justiça, porquanto o acórdão exarado implica negativa de vigência ao art. 157, § 2º, do Código Penal (fls. 187/188).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 195/199), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 201/207).<br>RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA-BASE. PERSONALIDADE. ANTECEDENTES CRIMINAIS. FATOS POSTERIORES. CONDENAÇÕES PROVISÓRIAS. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ADMITIDO.<br>O Ministério Público Federal opina pelo parcial conhecimento e, nessa extensão, pelo provimento da insurgência (fls. 223/226).<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVADA PERSONALIDADE. CONDENAÇÕES PENAIS PRETÉRITAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. MAJORAÇÃO DA PENA NA TERCEIRA FASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.<br>1. Na linha de entendimento do STJ, "eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente" (EREsp n.1.688.077/MS, rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 3ªSeção, DJe de 28/8/2019).<br>2. Não caracteriza violação à lei federal quando, na dosimetria da pena de roubo majorado, o julgador, na terceira fase, estabelecer um aumento na fração de 3/8, considerando o número de majorantes e, também, as circunstâncias desfavoráveis do crime. Incidência da Súmula n. 83/STJ.<br>3. Parecer pelo parcial conhecimento do recurso especial e, nessa extensão, pelo seu provimento.<br>É o relatório.<br>No que se refere ao pleito de redução da pena-base, colhem-se do combatido aresto os seguintes fundamentos (fls. 162/163 - grifo nosso):<br> .. <br>As basilares foram fixadas em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão em virtude da nota negativa atribuída aos vetores antecedentes criminais, conduta social e consequências do delito.<br>Em relação à conduta social, entendo que não representa a melhor técnica a consideração, no exame desta moduladora, da forma como se revela o envolvimento do indivíduo no mundo do crime. Conforme bem ensina a doutrina abalizada, conduta social "é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, etc.", sendo que a valoração desta conduta "que não se confunde com antecedentes - é sempre "em relação à sociedade na qual o acusado esteja integrado, e não em relação à "sociedade formal" dos homens tidos como "de bem "." Afasto, portanto, o tisne conferido à vetorial.<br>Contudo, conforme se depreende da certidão de fis. 61/67, o réu registra duas condenações por delitos da mesma espécie com trânsito em julgado anterior ao roubo sub judice. Além disso, ostenta outras cinco condenações definitivas por crimes posteriores de porte de arma, receptação, furto qualificado, roubo e posse de drogas, e duas provisórias, por crimes de porte de armas e receptação. Tais circunstâncias, à evidência, denotam que, além de reincidente, ostenta antecedentes criminais e personalidade voltada à prática delitiva.<br>Embora cediço o dissenso jurisprudencial quanto ao tema, este Colegiado tem tranquilo entendimento no sentido de que a existência de processo judicial em andamento permite a exasperação da pena-base, sem que haja ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência. Isso porque a aplicação de aludida orientação não implica antecipar a condenação do acusado por episódio anterior, mas tão somente reconhecer o caráter desabonador do fato de estar respondendo a processo, ou de registrar condenação sem trânsito em julgado, deixando, deste modo, de equipará-lo ao réu que nunca foi processado criminalmente. Assim, os processos em andamento, bem como as condenações, por fatos anteriores àquele em julgamento, devem ser considerados no exame do vetor antecedentes, enquanto as ocorrências criminais posteriores (processos e condenações por fato posterior), devem ser considerados no exame do vetor personalidade, por evidenciarem tendência à prática delitiva. É preciso admitir que o fato de ter o agente praticado outros delitos quando já estava sendo processado criminalmente é circunstância negativa, que deve ser considerada pelo julgador na dosimetria da pena. A toda evidência, esta circunstância denota personalidade que não pode ser equiparada a quem não conta com registro criminal algum.<br>Ao final, tenho que as consequências dos crimes não são dignas de nota negativa. Em que pese os bens não tenham sido restituídos, tenho que, individualmente considerados em relação a cada uma das vítimas, não representaram prejuízo excepcional.<br>E nesse contexto, considerando o afastamento da nota negativa conferida à uma das moduladoras destacadas, sem olvidar a envergadura das demais, reduzo a pena-base para 05 (cinco) anos e 02 (dois) meses de reclusão.<br> .. <br>Com efeito, quanto à negativação da personalidade, o entendimento da instância ordinária está em dissonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, haja vista a ilegalidade da utilização de antecedentes criminais com o desiderato de valorar negativamente a referida circunstância judicial.<br>Com efeito, a Corte de origem não adotou fundamentos idôneos para justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal com relação à personalidade e à conduta social, porquanto o juiz sentenciante utilizou os antecedentes criminais do paciente para aumento sob esses vetores e também a título de maus antecedentes, configurando indevido bis in idem. Por isso, a sanção imposta deve ser reduzida (HC n. 449.353/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/8/2018 - grifo nosso).<br>Manifestando-se acerca da presente matéria, em recente julgado, a Terceira Seção desta Corte Superiorassim dispôs:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADMISSÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO DE JANEIRO COMO AMICUS CURIAE: DESNECESSIDADE. DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NEGATIVA DE MAUS ANTECEDENTES E DA PERSONALIDADE. RÉU QUE OSTENTA MÚLTIPLAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. DECOTE DA VETORIAL PERSONALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. O amicus curiae atua, no processo, como um verdadeiro colaborador da justiça, cuja intervenção se justifica na necessidade de se abrir o diálogo jurídico à sociedade, haja vista a existência de questões que ultrapassam os interesses meramente das partes. Possibilita-se, outrossim, o debate não apenas jurídico, mas também metajurídico, qualificando-se as informações dos autos, a fim de contribuir para decisões com maior legitimidade democrática, por meio de um processo cooperativo. Sua admissão no processo penal (art. 3º do CPP), no entanto, a par dos requisitos descritos no art. 138 do CPC/2015 (relevância da matéria, especificidade do tema objeto da demanda ou a repercussão social da controvérsia), é pautada fundamentalmente na sua aptidão de contribuir para a elucidação do tema objeto de controvérsia, tendo em conta sua expertise e/ou experiência no campo de atuação relacionado à questão analisada no bojo do processo, sem descurar da necessidade de manutenção da paridade de armas, de maneira a não agravar a situação processual do réu. Não se revela útil a admissão de outro Ministério Público estadual como amicus curiae se a instituição já se encontra suficientemente representada pelo Ministério Público estadual que deu início à ação penal e figura como recorrido nos embargos de divergência, bem como pelo Ministério Público Federal, ambos com possibilidade de se manifestar nos autos e fazer uso da palavra por ocasião do julgamento, tanto mais quando a única contribuição referente ao mérito da controvérsia trazida pelo pretenso interveniente foi a citação de precedentes desta Corte sobre o tema, o que não configura argumentação inédita apta a trazer uma nova luz sobre a questão. De outro lado e tendo em conta que a instituição do Ministério Público é una, nada impede o acompanhamento da questão pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, em reforço à interpretação defendida pela acusação, mas sempre em colaboração com o Ministério Público do Estado do Mato Grosso do Sul, ora recorrido.<br>2. Eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes da Quinta e da Sexta Turmas desta Corte.<br>3. A conduta social e a personalidade do agente não se confundem com os antecedentes criminais, porquanto gozam de contornos próprios - referem-se ao modo de ser e agir do autor do delito -, os quais não podem ser deduzidos, de forma automática, da folha de antecedentes criminais do réu. Trata-se da atuação do réu na comunidade, no contexto familiar, no trabalho, na vizinhança (conduta social), do seu temperamento e das características do seu caráter, aos quais se agregam fatores hereditários e socioambientais, moldados pelas experiências vividas pelo agente (personalidade social). Já a circunstância judicial dos antecedentes se presta eminentemente à análise da folha criminal do réu, momento em que eventual histórico de múltiplas condenações definitivas pode, a critério do julgador, ser valorado de forma mais enfática, o que, por si só, já demonstra a desnecessidade de se valorar negativamente outras condenações definitivas nos vetores personalidade e conduta social.<br>4. Havendo uma circunstância judicial específica destinada à valoração dos antecedentes criminais do réu, revela-se desnecessária e "inidônea a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado para se inferir como negativa a personalidade ou a conduta social do agente" (HC 366.639/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017). Tal diretriz passou a ser acolhida mais recentemente pela colenda Sexta Turma deste Tribunal: REsp 1760972/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 04/12/2018 e HC 472.654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 11/03/2019. Uniformização jurisprudencial consolidada.<br>5. In casu, a condenação imposta ao recorrente aumentou sua pena-base acima do mínimo legal, valorando, indevidamente, tanto no delito de lesão corporal (129, § 9º, do Código Penal) quanto no de ameaça (art. 147, CP), sua personalidade e seus maus antecedentes com base em diferentes condenações criminais transitadas em julgado.<br>6. Extirpada a vetorial da personalidade, na primeira fase da dosimetria, remanesce ainda, em ambos os delitos, a vetorial "antecedentes criminais", o que justifica a elevação da pena-base acima do mínimo legal.<br>7. Embargos de divergência providos, para, reformando o acórdão recorrido, dar provimento ao agravo regimental do réu e, por consequência, conhecer de seu agravo e dar provimento a seu recurso especial, reduzindo, as penas impostas ao recorrente na proporção do aumento indevidamente atribuído ao vetor "personalidade", na primeira fase da dosimetria.<br>(EAREsp n. 1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019 - grifo nosso).<br>Quanto à aludida violação do art. 157, § 2º, do Código Penal, assim dispuseram as instâncias ordinárias (fls. 107 e 165/166 - grifo nosso):<br> .. <br>Considerado que o crime foi cometido com o uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, aumento a sanção em 3/8, totalizando a pena em OITO ANOS OITO MESES E OITO DIAS DE RECLUSÃO.<br> .. <br>Por fim, tendo em vista que a prova apresentada demonstra seguramente que o delito foi praticado por dois agentes, e que foi o réu quem anunciou o assalto portando a arma utilizada para reduzir e neutralizar qualquer reação dos ofendidos, consoante se infere das imagens captadas pelas câmeras de monitoramento local, reputo que o aumento na fração de 3/8 mostrou-se proporcional e adequado à situação em apreço, devendo ser preservado, o que conduz a pena privativa de liberdade a 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 13 (treze) dias de reclusão, para cada um dos delitos.<br> .. <br>No que diz respeito à alegação de aumento da pena na terceira fase da dosimetria no patamar além de 1/3, sem a devida fundamentação, tenho que mesma sorte socorre ao recorrente.<br>A jurisprudência desta Corte firmou entendimento no sentido de que, para elevação da reprimenda acima de 1/3, em razão do concurso de majorantes no crime de roubo, é necessária fundamentação concreta acerca da sua necessidade (Súmula 443/STJ).<br>A propósito, mutatis mutandis:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ROUBO MAJORADO (QUATRO VEZES). DOSIMETRIA DA PENA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO TIPIFICADO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. REINCIDÊNCIA CARACTERIZADA. ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. PLURALIDADE DE ARTEFATOS. SÚMULA 443/STJ. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>2. Segundo entendimento desta Corte, o porte de drogas para uso próprio não foi descriminalizado com a entrada em vigor da Lei n. 11.343/2006, tendo havido apenas a mera despenalização de tal conduta, já que o referido tipo penal trouxe somente a cominação de penas alternativas ao infrator. Logo, a existência de condenação definitiva anterior por infração ao art. 28 da Lei de Drogas é circunstância apta a autorizar o agravamento da pena pela reincidência, bem como para impedir a aplicação do redutor do art.<br>33, § 4º, da referida norma.<br>3. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." (Súmula 443/STJ).<br>4. Na hipótese, as instâncias ordinárias justificaram concretamente o aumento da pena em 3/8, pela presença das majorante do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, ao destacarem que "para alcançar o desiderato criminoso, o acusado uniu esforços ao seu comparsa, em verdadeira comunhão de desígnios, mediante o uso ostensivo de duas armas de fogo para aumentar o poder de intimidação das vítimas e lograr êxito na subtração dos bens e valores descritos na denúncia".<br>5. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC n. 447.338/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 28/8/2018 - grifo nosso).<br>É possível notar, da leitura dos autos, que as instâncias ordinárias fixaram o respectivo percentual no patamar de 3/8 apenas em razão do número de majorantes, o que evidencia ilegalidade, porquanto o critério de elevação da reprimenda na terceira fase da dosimetria possui caráter subjetivo, e não meramente matemático, a depender, pois, das circunstâncias do caso concreto.<br>Pelo quanto provido, passo ao necessário redimensionamento da pena privativa de liberdade do recorrente:<br>Em razão do afastamento da negativação dada ao vetor judicial da personalidade, preservado o desvalor concebido aos antecedentes, reduz-se a pena-base de 5 anos e 2 meses de reclusão (fl. 163) a 4 anos e 7 meses de reclusão.<br>Nos termos do combatido aresto, mantém-se, na segunda fase, o incremento da pena em 1/6, nos exatos termos da sentença impugnada, em se tratando de reincidência específica, o que conduz a pena, provisoriamente, a 5 anos, 4 meses e 5 dias de reclusão.<br>Na derradeira etapa, reduz-se a fração das causas de aumento de 3/8 (fl. 166) para 1/3, alcançando 7 anos, 1 mês e 16 dias de reclusão. Ainda na terceira fase, considerando que o recorrente, mediante uma única ação, atingiu três patrimônios distintos (da locadora, de Fernando e de Lucas Pozza), preserva-se a fração de aumento pelo concurso formal em 1/5 (fl. 166), totalizando a pena privativa de liberdade em 8 anos, 6 meses e 19 dias de reclusão.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial paraafastar a negativação da circunstância judicial da personalidade, bem como diminuir a 1/3 a fração aplicada referente às causas de aumento da pena, ficando a reprimenda privativa de liberdade do recorrente redimensionada nos termos da presente decisão. Ficam mantidas as demais determinações do combatido aresto.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59 E 157, § 2º, AMBOS DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VETOR JUDICIAL NEGATIVADO. PERSONALIDADE DO AGENTE. INIDONEIDADE DO FUNDAMENTO. UTILIZAÇÃO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. JURISPRUDÊNCIA DIVERSA DA 3ª SEÇÃO DO STJ (EARESP N. 1.311.636/MS, DJE 26/4/2019). EXCLUSÃO NECESSÁRIA. FRAÇÃO DE AUMENTO NA TERCEIRA FASE. SUPORTE EXCLUSIVO NA QUANTIDADE DE QUALIFICADORAS. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. APLICAÇÃO DA SÚMULA 443/STJ. REDUÇÃO QUE SE IMPÕE. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE REDIMENSIONADA.<br>Recurso especial providonos termos do dispositivo.