DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar impetrado em favor de ANA CLÁUDIA RODRIGUES DO ESPÍRITO SANTO, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2ª REGIÃO (TRF2), na Apelação n.0802985-90.2007.4.02.5101.<br>Consta dos autos ter o Juízo da 6ª Vara Federal Criminal do Rio de Janeiro condenado a paciente, pela prática dos delitos previstos nos arts. 288 e 333, parágrafo único, do Código Penal, à pena total de 8 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado.<br>Interposta apelação, o Tribunal Regional Federal da 2ª Região rejeitou as preliminares de nulidade processual sustentadas pela defesa e, em relação à paciente, deu parcial provimento ao recurso defensivo apenas para redimensionar a pena,fixando-a em 6 anos, 4 meses e 22 dias de reclusãoem regime inicial aberto.<br>No presente habeas corpus, o impetrante alega nulidade absoluta da condenação por cerceamento de defesa, porque o Juízo processante não teria permitido aos defensores conhecer o conteúdo dos ofícios encaminhados às operadoras de telefonia, que "revelariam dados indispensáveis à aferição da legalidade das interceptações telefônicas, no que se relaciona com o período de sua abrangência com autorização judicial" (fl. 6).<br>Requer, liminarmente, a suspensão do andamento da Apelação Criminal n. 0802985-90.2007.4.02.5101.No mérito, pleiteia a concessão da ordem para que seja reconhecida anulidade da sentença condenatória.<br>A medida liminar foi indeferida (fls. 2.083-2.086).<br>Prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração (fls. 2.499-2.502).<br>É o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, faculta-se ao ministro relator decidir monocraticamente o recurso ou pedido contrário à jurisprudência dominante sobre o tema(AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021).<br>O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recursopróprio (HC n. 463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 18/12/2020.) Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.<br>Colhe-se dos autos que a paciente foi denunciada no âmbito da Operação Furacão, na qual se investigava "organização criminosa com atuação no Estado do Rio de Janeiro, especializada na exploração de jogo de azar, constituída e estruturada, de acordo com o Ministério Público Federal, para a prática dos mais variados crimes, dentre eles, corrupção de agentes públicos, tráfico de influência, lavagem de dinheiro, sonegação fiscal, importação e uso comercial de componentes eletrônicos contrabandeados, para utilização em máquinas de videopôquer e caça-níqueis, dentre outros delitos de idêntica gravidade" (fl. 2.434).<br>Alega a defesa estar configurada nulidade absoluta da Ação Penal n. 0802985-90.2007.4.02.5101,porque o Juízo de origem teria "sonegado provas" da Medida Cautelar de Interceptação Telefônica n. 2005.51.01.53207-9, ao indeferir o "exame de todos os ofícios das operadoras de telefonia que comunicavam os períodos em que implementada a medida cautelar de interceptação"(fl. 7).<br>OTribunal Regional Federal da 2ª Região, no entanto, afastou a alegação de nulidade em acórdão assim ementado(fls. 37-39):<br>PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. OPERAÇÃO FURACÃO I. ARTS. 288 E 333, PARÁGRAFO ÚNICO, AMBOS DO CP. CONEXÃO. COMPETÊNCIA DE JURISDIÇÃO. ART. 80 DO CPP. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. LITISPENDÊNCIA AFASTADA. LEGALIDADE DAS PROVAS PRODUZIDAS E DAS PRORROGAÇÃO DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS.NULIDADE POR AUSÊNCIA DE TRANSCRIÇÃO INTEGRAL AFASTADA. PRECLUSÃO QUANTO AO PEDIDO DE PERÍCIA NAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INTERROGATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 400 do CPP. INOCORRÊNCIA. INCIDENTES DE FALSIDADE REJEITADOS. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CRIME DE CORRUPÇÃO ATIVA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. MÚLTIPLOS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. DOSIMETRIA REDIMENSIONADA. CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE CRIMES DE CORRUPÇÃO. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>I -O recebimento, a ocultação, manutenção ou utilização de qualquer forma, de máquinas caça-níqueis ou seus componentes, de origem estrangeira, mesmo que no desempenho de atividade comercial, configurava a prática do crime de contrabando, capitulado no art. 334e seu § 1º, "c" e "d" do CP, na redação que vigorava à época dos fatos. Imputação por crimes de corrupção diretamente relacionada à apreensão de centenas de máquinas programáveis, no bojo da denominada "Operação Vegas III".<br>II -Além da apreensão das máquinas em várias casas de Bingo, a ação Penal teve como origem investigação a respeito de esquema de corrupção na Delegacia Fazendária (DELFAZ) da Polícia Federal no Rio de Janeiro.<br>III -Arguição de incompetência do Juízo da 6ª Vara Federal Criminal/SJRJ já rechaçada por esta Corte em sede de habeas corpus impetrados, cujos acórdãos restaram confirmados pelo c. STJ, reconhecendo-se a competência com base na conexão, com espeque no art. 78, inciso I do CPP. Em relação ao crime de quadrilha, a competência se fixou no Rio de Janeiro, porquanto além de ser a localidade onde a associação criminosa centralizava as suas atuações, também foi o local onde praticado o maior número de infrações. Igualmente Rechaçada arguição de incompetência do Juízo da 6ª Vara Federal Criminal/SJRJ por conexão com o Inquérito 2424/RJ do c. STF, uma vez que o desmembramento, determinando pelo próprio STF, se deu em razão de parte dos acusados não ostentar foro por prerrogativa de função.<br>IV -O art. 80 do CPP é claro ao permitir, quando conveniente ao processo, a separação dos feitos, o que não configura cerceamento de defesa, mas ao contrário, contribui para adequada marcha processual. Também não prospera a tese de que os crimes de corrupção ativa e passiva são bilaterais no sentido dogmático que o conceito encerra. Em nada prejudica as defesas, o fato de haver processo e até condenação em primeiro grau dos ora apelantes pelo crime de corrupção ativa, enquanto os supostos corrompidos se encontram processados e sentenciados em outras ações penais.<br>V -Decisões de interceptação telefônica e suas prorrogações suficientemente fundamentadas e contendo a demonstração de sua imprescindibilidade, consoante reconhecido, inclusive, pelo c. STF.<br>VI -Diante do processo eletrônico, com audiências sendo gravadas em áudio e vídeo, revelando que essa sistemática é muito mais fidedigna aos diálogos mantidos, não se compagina com a realidade atual gravar e transcrever para o papel todos os diálogos produzidos diretamente em fonogramas.<br>VII -O indeferimento de degravação de trechos de diálogos indicados pela defesa não configura cerceamento de defesa. Pedido intempestivo, indagações dirigidas aos peritos referentes à interpretações dos diálogos, análise que só incumbe ao órgão julgador.<br>VIII - Não há nesta ação penal número interceptado carente de autorização judicial, o que restou evidenciado, inclusive, por inspeção realizada nos arquivos do HD externo constante dos autos. A identificação, no curso de determinada interceptação telefônica devidamente autorizada da prática criminosa por interlocutor até então desconhecido, não inviabiliza os elementos de prova colhidos por meio da interceptação.<br>IX -Não se pode confundir decisão de deferimento com execução da medida cautelar. O dies a quo é o de execução da medida cautelar, o dia no qual a operadora confirma haver executado a medida, iniciando-a e não a data da decisão judicial que deferiu a interceptação.<br>X -Não é inepta a denúncia que descreve os fatos suficientemente e permite aos acusados dele se defenderem. Nem padece de justa causa a denúncia que esteja amparada em elementos suficientemente claros a ponto de indiciar materialidade e autoria.<br>XI -Ausência de violação ao art. 400 do CPP. Quando da realização dos interrogatórios dos acusados, não vigorava a Lei nº 11.719/2008, que deslocou o ato para o fim da instrução criminal. O art. 2º do Código de Processo Penal, plenamente recepcionado pela CRFB/88, é indubitável acerca da sua aplicabilidade imediata e futura, sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior.<br>XII -A despeito da preclusão quanto às alegações de violação ao princípio da correlação entre denúncia e sentença e proposição de SURSIS, não houve condenação por fato diverso daqueles imputados na denúncia e, da mesma forma, a imputação do crime de contrabando somada à quadrilha ultrapassa o limite da pena a autorizar suspensão condicional do processo.<br>XIII -Produção de provas pré-processuais, decretadas inaudita altera pars não traduz violação ao contraditório. Contraditório diferido. As provas documentais produzidas a partir da decretação dessas medidas cautelares caracterizam-se como provas não repetíveis, a teor do art. 155 do CPP, cuja validade processual independe de repetição ou confirmação na fase judicial.<br>XIV -Embora incabível instauração de incidente de falsidade em sede de apelação criminal, (art. 149 e seguintes do CPP), não tendo sido requerido pelas defesa durante a instrução, considerando a ampla avaliação do valor probatório das interceptações telefônicas, recebem-se as arguições como razões recursais. Laudo pericial que não atesta nenhuma alteração relevante ou que possa infirmar as provas produzidas.<br>XV -Materialidade e autoria demonstradas quanto aos crimes do art. 333, parágrafo único e 288 do CP, com base em múltiplos elementos de convicção obtidos através das medidas cautelares deferidas, a saber demonstrativos contábeis de empresas que forneciam máquinas de jogos de azar e sua arrecadação em valores que alcançam a casa dos milhões, além de valores em espécie apreendidos no escritório de um dos réus, conhecido como "casa preta", incontáveis fonogramas referindo espécie de "arranjos" para permitir o funcionamento de estabelecimentos de bingos onde as tais máquinas estariam sendo apreendidas, bem como a "venda de liminares", tudo isso ainda somado a captação de diálogos travados diretamente com políticos, no contexto de atuação da então quadrilha em favor de determinados candidatos e de projeto de lei com vistas a viabilizar a legalização do jogo.<br>XVI -Atuação da quadrilha com o fim de neutralizar e obstaculizar as ações policiais que visavam reprimir as atividades ilícitas de jogos e máquinas caça-níquel, inclusive no contexto de recebimento de alguma vantagem periódica por parte dos policiais, bem como articulação, no âmbito do Poder Judiciário, para reversão de decisões judiciais relativas às apreensões dessas mesmas máquinas.<br>XVII -Dosimetria. Continuidade delitiva parcial quanto aos delitos de corrupção ativa. As circunstâncias de modo, tempo e outras semelhantes do modus operandi estabelecido no exame das provas, podem ser tidas como continuidade, tanto as corrupções dos policiais, como dos magistrados. Crime de contrabando por continuidade da exploração à luz de liminares fruto de atos de corrupção que resta também afastado na hipótese.<br>XVIII -Recursos defensivos parcialmente providos. Dosimetria redimensionada. Provimento integral de um único recurso defensivo e extinção da punibilidade em face de um dos denunciados com base no art. 107, inciso I do CP.<br>Quanto ao alegado cerceamento de defesa, tem-se no voto condutor do julgamento (destaquei):<br>O Supremo Tribunal Federal, no HC n. 106.272-RJ, concedeu a ordem em favor de ANA CLÁUDIA, para determinar o atendimento à diligência solicitada na fase do art. 499 do CPP, nos processos da denominada Operação Furacão I e II  .. , consistente na expedição de ofício para as operadoras de telefonia, a fim de que as mesmas prestassem esclarecimentos acerca das datas das interceptações.<br>Como as respostas às diligências foram enviadas em um expediente único e acabaram encartadas e constantes do processo relativo à Operação Furacão II, o juízo a quo determinou a juntada da cópia dos ofícios das operadoras de telefonia, por translado, para os autos da Furacão I.<br>A interceptação telefônica, determinada pelo Ministro CESAR PELUSO é a mesma, comum aos processos n. 2007.51.01.80295-5 e 2007.51.01.806354-1. Neste último, exatamente em cumprimento à determinação do Supremo Tribunal Federal, já haviam sido expedidos os ofícios para as operadoras de telefonia. As respostas, portanto, são as mesmas e sobre mesma a interceptação telefônica constante dos autos!<br>Por outro lado, sabe-se que nas provas documentais o contraditório não se dá no momento de produção de prova, mas somente depois da sua juntada aos autos. Portanto, não há que se falar em violação ao contraditório, uma vez que foi dada vista à defesa dos documentos consistentes nas respostas das operadoras de telefonia, tanto em um processo quanto no outro.<br>Como bem salientado pelo MPF  .. , a medida adotada pelo Juízo não causou qualquer prejuízo às defesas. E nem poderia causar. É irrelevante o fato de as informações pretendidas pelas defesas terem sido juntadas nestes autos mediante traslado. O que importa é que os dados fornecidos pelas operadoras de telefonia referentes às interceptações foram disponibilizados às defesas dos apelantes.  .. <br>Aliás, decorrido o prazo de 10 (dez) dias às defesas para exame das respostas das operadoras de telefonia, elas nada apontaram de ilegal nos prazos e que tenha sido apurado com o enviou das respostas.<br>E para além de toda a fundamentação acima, o próprio Supremo Tribunal Federal em Questão de Ordem suscitada nos autos do HC 106.172 ultimou por reconhecer como cumprida a ordem deferida.<br>A instância antecedente, portanto, concluiu que os ofícios pretendidos já se encontravam nos autos da ação penal, tendo sido transladas de outro processo, por serem as mesmas respostas já fornecidas pelas operadoras de telefonia e que "o próprio Supremo Tribunal Federal, em Questão de Ordem suscitada nos autos do HC 106.172, ultimou por reconhecer como cumprida a ordem deferida".<br>No caso, para alterar o entendimento do Tribunal antecedente quanto à suficiência das informações prestadas pelas operadoras de telefonia, translado das referidas respostas aos autos de origem e atendimento integral da ordem do Supremo Tribunal Federal, seria necessário revolvimento do quadro fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus.<br>Registre-se, ademais,que, nos termos doart. 400, § 1º, do CPP, o Juízo processante podeindeferir as provas que reputarirrelevantes, impertinentes ou protelatórias, por ser o destinatário da prova,em especial, quando demonstrado que as diligências pretendidas já foram suficientemente cumpridas, a evidenciar a desnecessidade derenovação de ofícios requisitórios.<br>Diante desse contexto, o indeferimento das diligênciasrequeridas pela defesa não configuracerceamento de defesa ou nulidade.Nesse sentido: AgRg nos EDcl no HC n. 463.089/PR, Quinta Turma, relator MinistroReynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/10/2018; eAgRg no RHC n.133.558/PR, relatorMinistro Felix Fischer,Quinta Turma, DJe de 7/6/2021.<br>Por fim, saliente-se que,nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal, para acolhimento da alegação de nulidade é imprescindível ademonstração de prejuízo concreto, ausente no caso.<br>Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REJEIÇÃO DA RESPOSTA À ACUSAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ACESSO INTEGRAL À MÍDIA DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO CONCRETO A AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>3. Conforme entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, em homenagem ao art. 563 do CPP, não se declara a nulidade do ato processual se a irregularidade: a) não foi suscitada em prazo oportuno e b) não vier acompanhada da prova do efetivo prejuízo para a parte.<br>4. Para a declaração de nulidade de determinado ato processual, deve haver a demonstração de eventual prejuízo concreto suportado pela parte; não é suficiente a mera alegação da ausência de alguma formalidade, mormente quando se alcança a finalidade que lhe é intrínseca.<br>5. Na hipótese, a defesa alega nulidade da instrução por não haver tido acesso à íntegra das interceptações telefônicas, autorizadas pelo Juízo, antes da apresentação da resposta à acusação. Concedido o acesso pleiteado, deixou de demonstrar a ocorrência de efetivo prejuízo à ampla defesa e ao contraditório.<br>6. Recurso ordinário não provido. (RHC n. 82.335/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 9/9/2020.)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publiquem-se. Intimem-se.