DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus interposto por José Wilson Santos Arruda contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Goiás, que denegou a ordem do HC n.5581389-92.2021.8.09.0100, nos termos da seguinte ementa (fl. 86):<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. CONTEMPORANEIDADE. Preso em flagrante e decretada a prisão preventiva no mesmo dia, mostra-se desarrazoada a alegação de ausência de contemporaneidade do ato judicial constritivo. FUNDAMENTOS. SUFICIÊNCIA. Não há falar-se em ilegalidade da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, porquanto vislumbrada prova da materialidade e veementes indícios de autoria, fulcrada na necessidade na gravidade do crime, nas circunstâncias que permearam os fatos e na real possibilidade de reiteração, restando insuficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319). PRINCÍPIO DA INOCÊNCIA. Embora excepcional a segregação cautelar, não há falar-se em ofensa ao princípio da presunção de inocência, porquanto a Carta Magna (art. 5º, LXI) prevê este tipo de custódia, desde que fundamentada pela autoridade judiciária. COVID-19. Não comprovado que o paciente esteja no grupo de maior risco de contaminação pelaCOVID-19, a pandemia causada pelo novo coronavírus não representa empecilho à manutenção da prisão, notadamente porque, ao que tudo indica, já foi vacinado com ao menos duas doses da vacina. PREDICADOS PESSOAIS. Aventados bons predicados pessoais, por si sós, não garantem ao paciente o direito de responder ao processo em liberdade. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>Alega a defesa, em suma, constrangimento ilegal porfalta de fundamentaçãoconcreta por parte do magistrado ratificado pelo v. acórdão guerreado que merece reforma (fls. 93/94)<br>Aduz que todos os pedidos de revogação da prisão preventiva foram negados sem a devida fundamentação exigida pela Constituição Federal, não se encontram presentes nenhum dos requisitos autorizadores da manutenção da segregação cautelar, previstas no artigo 312 do CPP, caracterizando assim flagrante excesso de prazo sem que a instrução seja concluída(fl. 97).<br>Requer, ao final, o provimento do recurso para seja concedida liberdade provisória ao paciente mediante imposição de medidas cautelares.<br>Liminar indeferida (fls. 170/171).<br>Informações prestadas (fls. 174/222), o Ministério Público Federal ofereceu parecer pelo desprovimento do recurso (fls. 223/226).<br>É o relatório.<br>A prisão cautelar, como é cediço, é medida excepcional de privação de liberdade, que somente poderá ser adotada quando as circunstâncias do caso concreto, devidamente fundamentadas no art. 312 do Código de Processo Penal, demonstrarem a sua imprescindibilidade. Contudo, justificada a custódia preventiva em razões idôneas, e devidamente preenchidos todos os seus requisitos, inviável a liberação do acusado.<br>No caso, a prisão preventiva foi decretada nos seguintes termos (fl. 52):<br> .. <br>Tendo em vista tudo aquilo que consta nos autos, verifico que estão presentes os elementos necessários para a conversão, vez que há plausibilidade, fumus comissi delicti, consubstanciado nos depoimentos trazidos pelo Auto de Prisão em Flagrante, nos quais os depoentes trouxeram minuciosa descrição do fato, ao menos nesse momento processual, com uma narrativa de fato consistente e com a imputação de conduta grave, supostamente praticada pelo custodiado. Em que pese isso deva ser apurado e devidamente instruído, já há aqui os elementos suficientes com motivo para alicerçar esta decretação de prisão. Além disso, há risco à ordem pública, dada a possibilidade de reiteração da conduta delituosa, pois conforme relatos no APF e também conforme admitido nesta audiência, de fato não é a primeira ocorrência de violência de gênero no âmbito doméstico de que se tem noticia dentro desta unidade familiar. Assim, verifico a presença dos dois requisitos necessários, fumus comissi delicti e também periculum libertatis, razão pela qual, estando presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar CONVERTO a prisão em flagrante em prisão preventiva, com base nos arts. 312 e 313, III, do Código de Processo Penal, que será posteriormente reanalisada, mesmo diante de novos elementos que venham a se somar, tendo em vista a natureza precária de uma segregação cautelar.<br> .. <br>O Tribunal a quo denegou a ordem de habeas corpus, asseverando que (fls. 178/182):<br> .. <br>JOSÉ WILSON SANTOS ARRUDA foi preso no dia24/09/2021, acusado de praticar os crimes tipificados nos artigos 121, § 2º, incisos IV e VI, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, perpetrados contra Francisca Núbia das Silva e Ingrid da Silva Bernardes (companheira e filha).<br>Agora, no afã de alcançar a liberdade, o paciente, por meio de seus defensores, alega que se encontra preso há 43 dias, sem que haja contemporaneidade do decreto prisional, contrariando o disposto no art. 312, § 2º, do CPP.<br>Ora, completamente desarrazoada a assertiva do paciente, tendo em vista que, preso em flagrante no dia 24/09/2021, no mesmo dia, vislumbrando a necessidade do encarceramento foi decretada a prisão preventiva. Logo, a matéria dispensa maiores delongas, porquanto não houveinfringência ou ofensa ao dispositivo legal aventado.<br>Melhor sorte não tem o paciente quando alega que a decisão hostilizada não conta com fundamentação idônea e suficiente, ausentes os requisitos do art. 312 do CPP.<br>Examinando as argumentações do paciente, os elementos colhidos no Auto de Prisão em Flagrante e a decisão constritiva, observa-se que a medida extrema sustém-se não só na prova da materialidade e nos veementes indícios de autoria, mas também, e principalmente, nos requisitos do art. 312 do CPP.<br>Segundo o PM Abraão Feitosa Ferreira, estava em patrulhamento de rotina quando receberam chamado via COPOM para atender a ocorrência. Chegando ao local, encontraram José Wilson do lado de fora, muito alterado e embriagado, encontrando-se com ele uma arma caseira, sendo que as vítimas narraram que o paciente chegou da rua alterado e começou a quebrar as coisas da casa, momento em que Francisca tentou detê-lo, mas recebeu um empurrão, sendo jogada na parede. Então, a filha Ingrid tentou defender a mãe, momento em que o paciente sacou a arma e desferiu aproximados oito tiros contra elas.<br>Foi exatamente essa versão que a vítima Francisca contou perante a autoridade policial, acrescentando que "já foi vítima de várias agressões físicas e psicológicas, tendo JOSÉ WILSON SANTOS ARRUDA como autor".<br>Com suporte na manifestação do Ministério Público e após ouvir as argumentações do defensor, o magistrado oficiante explicitou a dinâmica dos fatos que resultaram na prisão do paciente, decidindo:  .. <br>Inegável que o juiz valeu-se de fundamentação concreta, ancorada nas circunstâncias que permearam os fatos, na gravidade do crime e na possibilidade real de reiteração criminosa, porquanto, segundo o próprio paciente admitiu, não foi a primeira vez que provocou violência doméstica e familiar, até que no dia dos fatos disparou contra a esposa e filha, não as atingindo por circunstâncias alheias à suavontade, demonstrando que, ao menos por ora, a prisão se faz necessária (CPP, art. 312), restando insuficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (CPP, arts. 282, § 6º, e 319).<br> .. <br>No tocante ao pleito de observância ao disposto na Recomendação nº 62 do CNJ e do art. 316 do CPP,havendo sérios riscos de ser contaminado pelo COVID-19, ressalto que mais uma vez não assiste razão ao paciente.<br>A uma, porque não comprovou documentalmente que faz parte do grupo de risco. A duas, porque, embora alguns ambientes favoreçam a maior proliferação do vírus, José Wilson não estaria totalmente imune fora da prisão. A três, porque, possivelmente, o custodiado já foi vacinado com duas doses da vacina.<br>Portanto, a pandemia causada pelo COVID-19 não representa empecilho à manutenção da prisão do paciente.<br>Ao fim, cumpre salientar que os aventados predicados pessoais (primário, residência fixa, trabalho lícito no distrito da culpa e filhos), também não autorizam o beneplácito intentado, como explicita o Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Pois bem. Dos excertos transcritos, verifica-se que não há ilegalidade a ser sanada.<br>As instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da prisão preventiva consubstanciada na gravidade concreta do delito - paciente embriagado desferiu aproximados oito tiros contra sua companheira e filha.<br>Também restou consignado o que avítima Francisca contou perante a autoridade policial, acrescentando que "já foi vítima de várias agressões físicas e psicológicas, tendo JOSÉ WILSON SANTOS ARRUDA como autor", fato que também confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema, a fim de cessar a reiteração delitiva.<br>Assim, inexiste constrangimento ilegal na segregação cautelar do ora recorrente, porquanto devidamente fundamentada em dados concretos do delito e justificada por razões de ordem pública, ante a gravidade da prática delitiva e periculosidade social.<br>Sobre o tema, confira-se:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. FEMINICÍDIO TENTADO.PRISÃO AMPARADA NA NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA E RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs destacou a gravidade em concreta do delito e o modus operandi empregado na conduta, evidenciados pelas agressões contra a vítima com arma branca, as quais se deram em contexto de uso abusivo de álcool e em razão da insatisfação do recorrente quando do término do relacionamento, não tendo o crime se consumado apenas em razão da interferência das filhas da vítima. O decreto de prisão preventiva também salientou a periculosidade do recorrente, que já demonstrou desequilíbrio emocional, inclusive tentando se suicidar, e pode novamente tentar contra a vida da vítima. Tais circunstâncias evidenciam a necessidade da segregação cautelar como forma de acautelar a ordem pública, para salvaguardar a integridade física e emocional da vítima, bem como para evitar a reiteração delitiva.<br>3. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito e na periculosidade do recorrente, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>4. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 145.560/SE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021)<br>Cumpre ressaltar que se mostra indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisãoquando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública (AgRg no HC n. 622.146/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/3/2021).<br>No mais, aRecomendação CNJ n. 62/2020 não prescreve a flexibilização da medida extrema da prisão de forma automática, sendo indispensável a demonstração do inequívoco enquadramento do preso no grupo de vulneráveis à pandemia de covid-19, da impossibilidade de receber tratamento médico na unidade carcerária em que se encontra e da exposição a maior risco de contaminação no estabelecimento prisional do que no ambiente social.(AgRg no RHC 152.631/RJ, Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).<br>Por fim, verifica-se que a alegação de excesso de prazo para formação da culpa não foi analisada pelo Tribunal a quo, fato que impedea análise por esta Corte, sob pena de supressão de instância.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. EXCESSO DE PRAZO. TEMA NÃO ANALISADO PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE.PANDEMIA DE COVID-19. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Recurso improvido.