DECISÃO<br>Cuida-se de recurso em mandado de segurança interposto pela Procuradoria-Geral do Estado do Mato Grosso do Sul contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça daquele Estado, que concedeu a ordem de segurança requerida pelo advogado ROBERT GOMES CARDOSO LUIZ para afastaraplicação de multa por abandono de processo criminal.<br>Na instância originária, oMinistério Público Estadual opinou pela concessão da ordem por considerar a existência de justificativa adequada para a ausência do causídico na audiência designada e, ainda, por não ter havido a sua efetiva intimação para esclarecimento acerca da indicada ausência.<br>O acórdão recorridoencontra-se assim ementado:<br>MANDADO DE SEGURANÇA - ARTIGO 265, CAPUT, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - ANÁLISE DO CASO CONCRETO - DEMONSTRADA A IMPOSSIBILIDADE DE LOCOMOÇÃO - AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PARA APRESENTAR JUSTIFICATIVA - INEXISTÊNCIA DO ABANDONO DA CAUSA - ILEGALIDADE DA MULTA - LIMINAR CONFIRMADA - ORDEM CONCEDIDA.<br>I - O Impetrante não foi intimado da decisão de fixação de multa. Comprovou que estava doente, bem como que seu cliente teria consignado que continua assistido por ele, tanto que os memoriais foram apresentados.<br>II - Se o Advogado apenas falta uma audiência por razões médicas, prosseguindo na defesa, não há o que se falar em aplicação do caput, do artigo 265, do Código de Processo Penal, eis que a multa só deve ser imposta quando o Advogado se afasta do processo permanentemente, o que não verifica no caso concreto.<br>III - Ordem concedida. Liminar confirmada. Com o parecer.<br>O recorrente insiste na ocorrência de abandono processualque teria provocado prejuízo à Justiça e atraso no julgamento do processo criminal, pugnando pelo reconhecimento da legitimidade da multa imposta ao impetrante.<br>O Ministério Público Federalopinou pela manutenção da decisão de concessão da ordem, por considerar a presença de comprovação da impossibilidade de o recorrido se locomover na data da audiência, e a ausência de sua intimação para justificar a sua ausência.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso interposto pelo Estado de Mato Grosso do Sul não está a merecer conhecimento. Isso porque conforme previsão constitucional, o recurso ordinário em mandado de segurança somente é cabívelcontra decisão denegatória da ordem, e não contra decisão concessiva (letra b do inciso II do art. 105 da Constituição Federal).<br>Oart.18 da Lei nº 12.016/2009repete a previsão, estabelecendo, in verbis:<br>Art. 18. Das decisões em mandado de segurança proferidas em única instância pelos tribunais cabe recurso especial e extraordinário, nos casos legalmente previstos, e recurso ordinário, quando a ordem for denegada.<br>Lembro, apenas por cautela, que amulta fixadacom apoio no art. 265 do CPCvisa tutelar o interesse da Justiça e das partes do processo, de modo a se evitar sua indevida conturbação. OMinistério Público Estadual, titular da ação penal, se manifestou, na instância originária, pela concessão da ordempor força da demonstração da impropriedade da cobrança daquela penalidade. E nem mesmo o Ministério Público Federal, na função de custos legis, considera legítima a imposição de multa ao impetrante, o que confirma a adequação do acórdão recorrido.<br>Com essas considerações, deixo de conhecer do recurso ordinário interposto pelo Estado do Mato Grosso do Sul.<br>Publique-se. Intimem-se.