DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto por GILMAR ALVES DE SANTANA.O apeloextremo, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", daConstituição Federal, insurge-se contra acórdão proferido pelo Tribunalde Justiça do Distrito Federal e Territóriosassim ementado:<br>"CIVIL E CONSUMIDOR. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO EM GRUPO. FAM - MILITAR. INVALIDEZ PERMANENTE ORIUNDA DE ACIDENTE EM SERVIÇO. INCAPACIDADE PARA O SERVIÇO MILITAR. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INCAPACIDADE TOTAL. INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL POR ACIDENTE. GRAU DE INVALIDEZ. INDENIZAÇÃO PROPORCIONAL. INVALIDEZ POR DOENÇA. INOVAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA.<br>1 - Estampando-se nos autos que o contrato de seguro de vida em grupo não foi celebrado exclusivamente por militares, mas pode abranger, ainda, empregados da FHE, da POUPEX e do Banco do Brasil, a invalidez funcional permanente total por acidente aventada no contrato não diz respeito à inabilitação para o exercício do serviço militar, mas sim à invalidez para toda e qualquer atividade profissional, não havendo de se falar em pagamento da indenização integral quando não configurada.<br>2 - Levando-se em conta que a incapacidade do segurado é parcial e permanente, a indenização é devida de acordo com o grau de redução funcional do Segurado, conforme previsto no contrato, com aplicação da tabela da SUSEP para fins de cálculo da indenização, condições que observam as garantias do CDC e não revelam malversação à norma reguladora.<br>3 - O princípio da congruência ou adstrição impede o exame da pretensão autoral sob a ótica da invalidez permanente por doença, uma vez que, embora apontada na perícia judicial, sequer foi mencionada pelo Autor em seus pedidos iniciais, não tendo sido objeto de debate na instância de origem. Portanto, quanto ao referido pedido, trata-se de indevida inovação na lide, que não alcança apreciação. Apelação Cível desprovida. Maioria qualificada" (fl. 559e-STJ).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, orecorrente sustenta, além de divergência jurisprudencial,violação dos artigos 6º, III, 51, I, IV e § 1º, I, e 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor e 760 do Código Civil.<br>Alega que:<br>"(..)as informações prestadas ao consumidor devem ser claras e precisas, de modo a possibilitar a liberdade de escolha no momento da contratação de produtos e serviços. Ademais, as cláusulas que importem exclusão ou restrição de direitos devem ser redigidas em destaque (CDC, art. 54, § 4º), a fim de não suscitar dúvidas quanto à sua interpretação e extensão, sob pena de terem sua validade questionada".<br>(..)<br>(..)não houve cláusula expressa da limitação e quantificação do valor indenizatório na apólice. Tal fato colocou o Recorrente em desvantagem exagerada  pelo que esta teve de arcar com todo o prejuízo de um sinistro que tinha convicção de estar garantido -medida totalmente incompatível com a boa-fé e a equidade, afinal de contas, a contratação do seguro como a do caso em específico,por razões óbvias interpretava-se não haver restrições como a imposto no acórdão, afinal trata-se de um seguro exclusivo de militares, e destinado para esta classe.<br>Portanto, o Recorrente foi julgado incapaz definitivamente para o serviço militar, o que inequivocamente induz a procedência total dos pedidos referente ao pagamento da indenização da cobertura Invalidez permanente por acidente, não coadunando com a boa-fé objetiva, que regem as relações de consumo, a aplicação de percentual para quantificar o grau da incapacidade, uma vez que restou evidenciado a invalidez laboral militar.<br>Para subsidiar a parcial procedência dos pedidos foram utilizadas "cláusulas"que não contam com manifestação de aceitação expressa por parte do segurado, mediante assinatura ou "visto" de ciência.<br>Portanto, não aproveita ao segurador a extensa regulamentação contratual restritiva, ao passo que no mesmo contrato em que se prescreve (i) condições de cobertura para cada tipo de sinistro, (ii) define diversificados objetivos, (iii) expõe conceitos, (iv) traz hipóteses de exclusão de riscos, (v) estabelece modos para a liquidação de sinistros, (vi) fixa percentuais de cobertura, e, fixa tantos outros pormenores que, aos poucos, furtam a capacidade de compreensão humana acerca de todo esse alcance interpretativo tecida ao longo de contratos que seguramente não podem ser absorvidos pela consciência plena de quem decide em poucos instantes aderir ao contrato que foi elaborado por corpo de técnicos qualificados e com vantagem reflexiva e expertise manifesta.<br>O que pode ser observado é que o acórdão deixou de considerar o Princípio da Informação, que exige que o consumidor seja devidamente informado em todos os aspectos que envolvem o ato de comprar, adquirir bens ou serviços, para que o mesmo não seja lesado quando desejar adquirir o bem da vida"(fls. 622/627e-STJ).<br>Contrarrazões às fls. 653/664(e-STJ).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Ultrapassados os requisitos de admissibilidade do agravo, passa-se aoexame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>OTribunal de origem assim se manifestou:<br>"(..)a inabilitação para as atividades da caserna, expressamente declarada em perícia judicial realizada nos autos (Num. 16928422), não consubstancia a invalidez funcional permanente total por acidente, mormente levando-se em conta que, conforme ressaltado pelo expert, o Autor se "Classifica como: I - Incapaz definitivamente para o serviço militar. Não é inválido"(Num. 16928422 - Pág. 18 - grifei).<br>Dessa forma, não há que se falar em pagamento da indenização integral, mas apenas proporcional ao grau de invalidez do segurado, calculada, segundo o Manual do Segurado, sobre 200% da Cobertura Básica vigente na data do acidente, proporcionalmente ao grau de redução funcional do Segurado e conforme as normas da SUSEP.<br>Nessa perspectiva, infere-se que, conforme o laudo pericial (Num. 16928422), o Autor, em razão da lesão acarretada pelo acidente em seu pé direito (limitação permanente de movimentos), nos termos da Circular 25/91 da SUSEP, apresenta apenas 10,5% de perda permanente de sua capacidade total, razão pela qual a referida porcentagem deverá nortear o pagamento da indenização securitária. (Num. 16928422 - Pág. 15 Num. 16928422 - Pág. 20).<br>Com efeito, considerando que a incapacidade do segurado é parcial e permanente, a indenização é devida de acordo com o grau de invalidez, conforme previsto no contrato, com aplicação da tabela da SUSEP para fins de cálculo da indenização, condições que observam as garantias do CDC e não revelam malferimento à norma reguladora.<br>Destarte, escorreita a conclusão alcançada em sentença e a condenação da Ré/Apelada "ao pagamento de 10,5% do dobro do capital segurado na apólice de n. 850.563, relativo à indenização parcial por invalidez, valor que deverá ser apresentado pelo requerido e corrigido monetariamente pelo INPC desde a contratação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação (16/05/2019)"(Num. 16928432 - Pág. 5)" (fls. 570/571e-STJ).<br>Nesse contexto, denota-se que o acolhimento da pretensão recursaldemandaria a análise de cláusulas contratuais e o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que semostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, a teor dos enunciados das Súmulas nºs 5 e 7 deste Superior Tribunal.<br>Outrossim, não cabe a este Superior Tribunal de Justiça reexaminar aspremissas de fato que levaram o tribunal de origem a tal conclusão, sobpena de usurpar a competência das instâncias ordinárias, a quem competeamplo juízo de cognição da lide.<br>Quanto ao mais, extrai-se das razões recursais que a parte recorrente não refutou os seguintes fundamentos adotados pela Corte local:<br>"Registre-se, por sua vez, que o pedido formulado na exordial contemplou unicamente o reconhecimento do direito à indenização securitária decorrente de invalidez funcional permanente por acidente, nem sequer se cogitando de invalidez por doença também tenha sido apontada no laudo pericial como causa da incapacidade do Autor para o exercício da atividade militar.<br>Nessa linha, tendo em conta o princípio da congruência ou adstrição, que impõe uma atuação jurisdicional balizada pelos pedidos formulados na petição inicial, sob pena de nulidade em razão de julgamento citra, ultra ou extra petita, inviável o pretendido exame da pretensão autoral sob a ótica da invalidez permanente por doença, uma vez que sequer mencionada pelo Autor em seus pedidos iniciais, não tendo sido objeto de debate na instância de origem.<br>Portanto, quanto ao referido pedido, trata-se de indevida inovação na lide, uma vez que o pleito não foi formulado perante o Juízo de primeiro grau no momento adequado, o que impede a sua apreciação" (fl. xxx e-STJ).<br>Assim, havendo fundamento suficiente no julgado impugnado que não foi objeto de impugnação pela parte recorrente, aplica-se, no ponto, o óbice da Súmula nº 283/STF, aplicada por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Não cabe, na hipótese, a majoração dos honorários sucumbenciais prevista no art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, pois não houve condenação do recorrente ao pagamento de honorários de advogado.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.