DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus,com pedido liminar, impetrado em favor deOsvaldo Perezi Neto, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal Regional Federal da3ª Região (Procedimento Investigatório Criminal n.1.34.028.000111/2019-92).<br>Narram os autos que o paciente, juntamente com outras pessoas, foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 90 da Lein. 8.666/1993.<br>Nestemandamus, os impetrantes alegam a inépcia da inicial acusatória, destacando que:da ação ou omissão, portanto, deve decorrer a eliminação do caráter competitivo do certame. Dito de outro modo, não se tipifica o crime se a conduta não puder violar o caráter competitivo do certame(fl. 10).<br>Aduzem quese trata de delito formal cujo elemento subjetivo é o dolo;assim,por se tratar de crime formal, a obtenção de vantagem decorrente da adjudicação é mero exaurimento da conduta criminosa(fl. 10).<br>Requerem, em liminar, a suspensão docurso da ação penal até o julgamento final desta imputação(fl. 18). No mérito, pugnam pelo trancamento da ação penal.<br>Indeferida a liminar, prestadas informações de praxe, o Ministério Público Federal opinou, pelas palavras do Subprocurador-Geral da República Mário Pimentel Albuquerque, pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>A ordem não comporta concessão.<br>Na denúncia, a respeito do que teria sido praticado pelo paciente, foi mencionado o seguinte acerca da individualização das condutas (fls. 27/28 - grifo nosso):<br> .. <br>No presente procedimento investigatório criminal instaurado pelo Ministério Público Federal, amparado nos elementos de prova compartilhados da Operação Ouro Verde e nos demais elementos colhidos durante a sua tramitação, deslindou-se que, em um esquema paralelo, FERNANDO VÍTOR e OSVALDO PEREZI reproduziram o mesmo modus operandi antes narrado, atuando, desta feita, por meio da Associação Casa de Saúde Beneficente de Indiaporã (Reviva Saúde) com vistas à obtenção de contratos na área de saúde em diversos municípios, liderando e coordenando as atividades dos demais envolvidos, sendo que FERNANDO VÍTOR também atuava como lobista do grupo, valendo-se dos seus contatos políticos no intuito de direcionar os certames em favor da entidade, e OSVALDO PEREZI de comandar, em concerto com FERNANDO VÍTOR, a elaboração das propostas que seriam apresentadas nos certames, evidenciando-se o poder de decisão que ostentavam sobre as ações da entidade Reviva Saúde, na condição de seus efetivos controladores.<br>Na sua atuação por meio da Reviva Saúde, FERNANDO VÍTOR e OSVALDO PEREZI conduziam toda a atividade de confecção da proposta a ser apresentada nos certames em nome da Reviva Saúde, valendo-se de equipe por eles adredemente montada, composta por empregados da Vitale atuantes no Hospital Ouro Verde, tais como Tiago Sampaio de Oliveira Pena, Alcir Fernando Pereira, Álvaro Souza Lima, Clemente Guilhen Neto e Ronaldo Foloni 6 , além de pessoas do relacionamento prévio de OSVALDO PEREZI, como Juliana Foloni Bordini e os advogados Márcio Antonio Mancilia e Orlando Leandro de Paula Fulgêncio 7, sendo que, uma vez vencidas as licitações, essa equipe se beneficiava por meio de contratações como prestadores de serviços terceirados para a própria Reviva Saúde. Ademais, é de ver que FERNANDO VÍTOR e OSVALDO PEREZI, gestores de fato que eram da Reviva Saúde, também contavam com o apoio de pessoas relacionadas à entidade, como Ricardo Desidério Silveira Rocha e o advogado José Cassadante Junior.<br> .. <br>Acerca das alegações apresentadas na inicial dohabeas corpus,no acórdão hostilizado,ficou consignadoquea exordial acusatória (alocada no documento ID160998425 - págs. 01/66) descreve com clareza os fatos imputados a cada um dos agentes (com a pormenorização da atuação de cada um no engendro criminoso que potencialmente teria sido descortinado no seio da organização social "Associação Casa de Saúde Beneficente de Indiaporã - Reviva Saúde", tendo como panorama de fundo o "Chamamento Público n. 005/2017", que culminou na celebração do "Contrato de Gestão n. 98/2017" entre referido ente e a Prefeitura Municipal de Bragança Paulista/SP), refutando-se, nessa toada, todas as alegações defensivas que vislumbraram uma pretensa inépcia (por vício de descrição fática)- fl. 133.<br>Não há ilegalidade na hipótese. A denúncia não se mostra inepta, pois apresenta inúmeros fatos e indícios de autoria e materialidade, de modo que se torna necessário o prosseguimento da ação penal para que tais imputações sejam devidamente analisadas diante do contraditório e sendo assegurada a ampla defesa ao paciente. Seria prematuro o trancamento da ação penal, em face do quadro fático apresentado.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>Noque concerne ao pedido de trancamento da ação penal, destaque-se que a providência perseguida somente é possível, na via estreita do habeas corpus, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br> .. <br>(AgRg no RHC n. 122.377/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 21/9/2020)<br>Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte,o habeas corpus temcomo escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir(RCD no HC n. 474.949/PR, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/11/2018). No caso dos autos, ao que parece, o paciente não está com sua liberdade de locomoção ameaçada.<br>Assim, com razão o nobre Subprocurador-Geral da República quando, em seu parecer, destacou queo trancamento da ação penal no âmbito excepcionalíssimo do habeas corpus demanda a evidenciação inequívoca da carência de justa causa, da inexistência de indícios de autoria ou da presença de excludente de punibilidade, o que não verificamos na hipótese. Em outras palavras, havendo elementos mínimos necessários à persecução criminal, mostrar-se-ia prematuro o acolhimento do pedido da impetração, quanto ao encerramento da ação penal, mormente no âmbito estreitíssimo de atuação jurisdicional comportado pelo writ(fl. 217).<br>A outra questão alegada pelos impetrantes, a saber, ser o crime imputado ao paciente de natureza formal, não foi enfrentada pela instância inferior, assim, inviável a análise, por esta Corte, sob pena de supressão de instância.<br>Ante o exposto, à vista do parecere dos precedentes,denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. CRIME DE FRAUDE À LICITAÇÃO. PEDIDO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE E DE INDÍCIOS DE AUTORIA. DENÚNCIA QUE APRESENTA O MÍNIMO DE FATOS, QUE MERECEM SER APURADOS. AUSÊNCIA DE INÉPCIA. PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NATUREZA FORMAL DO CRIME. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada.