DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de MIZAEL NUNES DE SOUSA ODONES em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (HC n. 0066767-83.2021.8.19.0000).<br>O paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público (fl. 66)e foi denunciado por suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O decreto prisional fundou-se na quantidade doentorpecenteapreendidoe na sua forma de acondicionamento - 245g de maconha -, além da apreensão de R$ 37,00 (fl. 67-68).<br>Impetrado writ na origem, a ordem foi denegada (fl. 33).<br>A defesa alega que o paciente está sendo vítima de constrangimento ilegal, pois houve violação de seu domicílio, acarretando a nulidade do flagrante (fl. 7).<br>Assevera que no decreto preventivo não há fundamentação idônea, bem como que não foram observados os quesitos de necessidade e adequação da cautelar mais gravosa (fl. 7).<br>Ressalta que o paciente é primário, ostenta bons antecedentes, possui residência fixa (fl. 18) e que sua prisão foi baseada na gravidade abstrata do delito (fl. 8).<br>Pondera que os argumentos da decisão que decretou a custódia cautelar são genéricos, aplicando-se a qualquer caso (fl. 23).<br>Aduz que, com a designação da audiência de instrução e julgamento para junho de 2022, a prisão se mostrará excessiva, quando o paciente contará com mais de 10 meses de prisão (fl. 26).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura em favor do paciente; subsidiariamente, pleiteia a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas ou pelaprisãodomiciliar.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 113-114).<br>As informações foram prestadas às fls. 119-171e 172-181.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem(fls. 185-192).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020). <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, confira-se excerto da decisão que decretou a segregação cautelar (fls. 66-68, destaquei):<br>Em relação ao pedido de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público, de se notar se trata de medida de cautela processual,cabível, excepcionalmente, quando presentes e demonstrados, ainda que sucintamente, os pressupostos e requisitos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Para a custódia cautelar deve ser demonstrada a coexistência de fumus comissi delicti e periculum libertatis que justifiquem o cárcere antes do trânsito em julgado de decisão condenatória.<br>No presente caso, atesta-se a presença do fumus comissi delictipela prisão em flagrante do custodiado durante a prática delitiva, sendo que armazenava em sua residência 3 (três) tabletes de maconha com a inscrição  A BRABA $100 , e mais 6 (seis) pedaços de maconha, nos termos do laudo de exame de material de entorpecente e do auto de apreensão, bem como pelas declarações prestadas em sede policial.<br>O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção do custodiado em liberdade, está igualmente presente. Consta do auto de prisão em flagrante o depoimento do policial militar LEONARDO FERREIRA DE SOUZA PACHECO, o qual relatou  QUE comparece a essa delegacia o CB PACHECO -RG 100785, na companhia do SD ELTHON JHON  RG 104985, para comunicar fato, em tese, criminoso; QUE o declarante na data de hoje, 01SET2021,por volta das 15h30min, recebeu denúncia anônima dando conta de que o nacional MIZAEL NUNES DE SOUSA ODONES realizaria a venda de entorpecente na Estrada Nossa Senhora da Glória, sn  bairro da Glória  Petrópolis; QUE a denúncia ainda dava conta que MIZAEL seria um dos traficantes do responsável pela comunidade, SANDRO SANTANA LIMA "GALEAO", e venderia maconha para ele; QUE de posse da informação o declarante diligenciou até a localidade objetivando apurar os fatos; QUE o declarante chegando ao local foram até a residência de MIZAEL e foram recebidos por DAIANA DA SILVA BRASIL TEIXEIRA; QUE a casa de MIZAEL fica a Estrada Nossa Senhora da Glória, sn  bairro da Glória  Petrópolis  Próximo a Servidão da Cracolândia; QUE DAIANA franqueou a entrada na residência, após ser cientificada do conteúdo da denúncia; QUE DAIANAacompanhou a busca realizada na residência; QUE MIZAEL estava na residência e também foi cientificado do conteúdo da denúncia; QUE MIZAEL apontou para o declarante o local, o qual, armazenava material entorpecente; QUE disse ter localizado 3 (três) tabletes grandes de erva seca prensada ( A BRABA $100) dentro de uma sacola no armário de MIZAEL; QUE ainda no seu quarto o declarante localizou, após apontado por ele (MIZAEL), mais 6 (seis) pedaços de erva seca prensada; QUE ao ser indagado MIZAEL disse na presença do SD ELTHON JHON, e na presença de sua esposa DAIANA, que trabalha para o "GALEAO" e estava vendendo para ele; QUE MIZAEL ainda disse que "GALEAO" entregou a erva seca em mãos; QUE ainda na residência de MIZAEL foi encontrado no armário dele R$37; QUE MIZAEL disse que o dinheiro seria da venda de drogas para pagar uma dívida com o "GALEAO"; QUE diante dos fatos o declarante procedeu até essa delegacia para que fossem adotadas as medidas legais; E mais não disse. .<br>O laudo de exame de material entorpecente indica que foram apreendidos 245g de maconha, sendo certo que a quantidade e forma de acondicionamento da substância entorpecente que armazenava, bem como a notícia anterior de que no local seria encontrada droga, por se tratar de conhecido traficante, reforçam os indícios de que o material ilícito se destinava à venda.<br>Convém destacar que a prisão cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública, em especial porque o tráfico de drogas enseja um ambiente preocupante à paz social da cidade de Petrópolis, gerando temor a moradores da comarca, em razão do domínio por facções criminosas que comandam diretamente a atividade e são por ela custeadas. Assim, impõe-se a atuação do Poder Judiciário, ainda que de natureza cautelar, com vistas ao restabelecimento da paz social concretamente violada pela conduta do custodiado.<br> .. <br>Finalmente, o crime em tese cometido enquadra-se no disposto no art. 313, I CPP, visto que possui pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos, tendo sido observados os requisitos formais da presente conversão.<br>No presente caso, a determinação de medida cautelar diversa da prisão, conforme art. 319 não seria adequada ou suficiente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal pelas razões acima expostas.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Observa-se quea quantidadedoentorpecente apreendido(245g de maconha)bem como a quantia de dinheiro apreendida (R$ 37,00) foram consideradas pelo Tribunal de origem para denegação da ordem.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência da Quinta Turma de que a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020). <br>No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).<br>Ressalte-se ainda que a apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações) ede expressiva quantidade de dinheiroevidenciam o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância (AgRg no HC n. 594.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).<br>Ademais, eventuais condições subjetivasfavoráveisdopaciente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. <br>Quanto à alegação de invasão de domicílio, o pedido não merece prosperar.<br>De acordo com o exposto pelo relator na origem, o ato policial de ingresso na residência do acusado foi precedido de uma série de diligências que justificaram a medida.<br>Confira-se trecho do acórdão (fls. 34-39, destaquei):<br>Emerge dos autos que policiais militares receberam denúncia anônima dando conta de que o paciente realizava a venda de entorpecente em seu endereço, e que ele era um dos traficantes do responsável pela comunidade, vendendo maconha para ele. Chegando ao local, os policiais foram recebidos pela companheira do paciente, a qual franqueou a entrada na residência após ser cientificada do conteúdo da denúncia, acompanhando a busca realizada na residência. O paciente também foi cientificado do conteúdo da denúncia, apontando o local em que armazenava o entorpecente, onde os policiais teriam localizado 3 tabletes grandes de maconha com o rótulo "A BRABA $100",dentro de uma sacola no armário do paciente. Ainda no quarto do paciente, e após apontado por ele, os policiais teriam encontrado mais 6 tabletes de droga, totalizando 245g de maconha; além de R$37,00.<br> .. <br>Com relação à alegada nulidade do flagrante em razão de suposta violação de domicílio, sabe-se que, em tese, o tráfico de drogas é crime permanente, e a sua flagrância prolonga-se no tempo, diante do que o princípio da inviolabilidade de domicílio fica mitigado, mormente se contrastado ao bem juridicamente tutelado, que é a garantia da incolumidade da coletividade no primeiro e a saúde pública, no segundo delito.<br>Foi constatado, portanto,o estado de flagrância do delito, o ingresso autorizado dos policiais e a existência de denúncia anônima em desfavor do paciente, que motivaram a ação policial.Esses motivos configuram exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro RogerioSchiettiCruz,DJede 15/3/2021).<br>Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus. <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.