DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MARINA FUMIE TANAKA, contra decisão que inadmitiu recurso especial. O apelo extremo,fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea"a", da ConstituiçãoFederal, insurge-se contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICOC/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS EANTECIPAÇÃO PARCIAL DOS EFEITOS DA TUTELA. PROVAS PRODUZIDAS NOS AUTOS DEMONSTRANDO QUE APARTE AUTORA FOI INDUZIDA PELAS RÉS. SUPOSTOCONTRATO DE EMPRÉSTIMO ENTRE AS PARTES NÃOCOMPROVADO. INEXISTÊNCIA DE ENRIQUECIMENTOILÍCITO. ANULAÇÃO DO ATO JURÍDICO QUE TRANSFERIUAS COTAS DA FARMÁCIA PARA AS RÉS. RETORNO DASPARTES AO ESTADO ANTERIOR. INDENIZAÇÃO PORDANOS MATERIAIS QUE SE RESTRINGE AOS SAQUESINDEVIDOS NAS CONSTAS DA EMPRESA. RECURSO DEAPELAÇÃO DAS PARTES RÉS PARCIALMENTE PROVIDO. REFORMA DA SENTENÇA. PARCIAL PROCEDÊNCIA DOSPEDIDOS INICIAIS. REDISTRIBUIÇÃO DO ÔNUSSUCUMBENCIAL. DANO MORAL. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE PROVAS. RECURSO DA PARTE AUTORA DESPROVIDO" (fl. 868 e-STJ).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 934/938 e-STJ).<br>No recurso especial (fls. 952/977 e-STJ), a agravante aponta, além de divergência jurisprudencial,a violação dosartigos 292, VI, 371, 373, II, 489, § 1º, IV, e 1.022 do Código de Processo Civil.<br>Sustenta a tese de negativa de prestação jurisdicional ao argumento de que o Tribunal de origem não se manifestou acerca do art. 292, VI, do CPC e adotou entendimento contraditório em relação ao art. 373, II, do CPC.<br>Afirma que ficou reconhecido no acórdão recorrido que houve a quebra de confiança entre a autora e as requeridas, o que enseja a reparação por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais).<br>Alega, ainda, que"ficou comprovado o repasse de R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais) para a aquisição da farmácia no valor de R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais), restando um saldo de R$ 80.000,00(oitenta mil reais)" a ser devolvido pelas reclamadas (fl. 968 e-STJ).<br>Contrarrazões apresentada às fls. 983/992 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Ultrapassados os requisitos de admissibilidade do agravo, passa-se aoexame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado navigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativosnºs 2 e 3/STJ).<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Inicialmente, no tocante à negativa de prestação jurisdicional, verifica-se que o Tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em existência de omissão apenas pelo fato de o julgado recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.<br>No que se refere à ofensa aoart.292, VI, do CPC, verifica-se que a matéria versada nodispositivoapontadocomo violadono recurso especial não foi objeto de debate pelas instâncias ordinárias, sequer de modo implícito, e não foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de sanar omissão porventura existente sobre o tema.Por esse motivo, ausente o requisito do prequestionamento, incide o disposto na Súmula nº 282/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".<br>De outro lado, o Tribunal de origem, após detalhado exame do acervo fático-probatório, adotou a seguinte fundamentação:<br>"2.1 Inicialmente, cumpre mencionar que as provas colacionadas aos autos devem ser analisadas de acordo com o art. 373 do Código de Processo Civil, pelo qual, incumbe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu a da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.<br>Pois bem. Embora as apelantes aleguem que jamais induziram a autora no sentido de que não poderia adquirir uma farmácia por ser estrangeira e recém formada, e que houve um contrato verbal de empréstimo, no qual a parte autora teria emprestado o valor de R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais) para pagamento em quatro anos, não fizeram prova nesse sentido.<br>2.2. Narrou a parte autora, Marina Fumie Tanaka, em sua petição inicial, que teria sido enganada pelas rés, Elide de Francisco e sua filha Gabriella Maria de Francisco Lima, pois, convencida de que não poderia comprar uma farmácia, entregou a quantia de R$320.000,00 (trezentos e vinte mil reais) para Elide comprar a drogaria, ficando combinado que após um mês essa seria transferida para seu nome, o que não se concretizou.<br>Corroborando com as alegações da parte autora, a testemunha Elisangela Lima da Luz, ex proprietária da farmácia Lima Luz, confirmou a venda para Elide e Gabriella, enfatizando que foi procurada por um senhor chamado Emerson que se dizia corretor e estava procurando uma farmácia para suas clientes. Afirmou Elisangela que pagou uma porcentagem da venda para Emerson, mesmo não tendo contratado seus serviços como corretor, e posteriormente soube que Emerson não era corretor, mas sim ex-marido de Elide.<br>Destacou a testemunha que, na época, achou estranho o fato de Elide ter dito que queria adquirir a farmácia para sua filha, Gabriella, uma vez que essa estava cursando direito.<br>Relatou que após seis meses da venda, Marina, que havia sido contratada pelas rés como farmacêutica, lhe procurou por telefone informando que tinha assumido a farmácia e, em razão disso, realizou novo contrato de aluguel do imóvel que estava em nome das rés, passando para o nome de Marina. Disse que nesse momento ficou sabendo que Marina era a verdadeira dona da farmácia e que Elide só tinha auxiliado na aquisição, confirmando que Elide teria falado que a farmácia não seria vendida para Marina por ela serjaponesa.<br>Além disso, é possível extrair do depoimento que Elisangela teria ido até o banco com Marina para bloquear as contas da farmácia, pois as rés estavam fazendo saques indevidos, se apropriando de valores que pertenciam a Marina.<br>No mesmo sentido foi o depoimento de Adelir Ribeiro da Silva, o qual afirmou que Elide se apossou indevidamente da farmácia que era da Marina. Disse que Marina lhe contatou para que fosse trabalhar com ela, pois estava comprando uma farmácia. Relatou que Elide havia convencido a Marina de que não poderia ser proprietária de uma farmácia e, por isso, essa amiga é quem iria comprar, sendo que após trinta ou quarenta dias seria transferida para o nome da Marina.<br>Narrou que Elide ficou na farmácia por uns dois meses e depois sumiu,dizendo que a farmácia era sua. Ainda, completou que Elide havida informado que o valor da farmácia era superior ao verdadeiro para obter vantagem.<br>2.3. Extrai-se dos depoimentos que a parte autora, de fato, foi induzida pelas rés, que não cumpriram com sua parte no acordo, pois o combinado era que a autora entregaria o dinheiro para que as rés comprassem a farmácia e trinta dias depois a empresa seria transferida para o seu nome, situação essa que não ocorreu.<br>Ademais, o fato de Elide ter dito para a ex proprietária da farmácia que o dinheiro para a compra seria proveniente de uma herança, tendo pago a quantia de R$240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais), dos quais foram abatidos a comissão do suposto corretor, colocam em dúvida tanto a conduta, como as alegações das rés.<br>Logo, a existência de um contrato de empréstimo de dinheiro entre as partes não ficou comprovada nos autos, mas sim que o valor foi disponibilizado pela autora para a aquisição da farmácia.<br>2.4. Por outro lado, assiste parcial razão às apelantes no que se refere ao argumento de que a sentença que julgou procedentes os pedidos iniciais com a anulação do negócio jurídico, a transferência das cotas sociais da empresa para a autora e a condenação por danos materiais gerará enriquecimento ilícito.<br>Extrai-se da petição inicial que a autora requereu: a anulação do negócio jurídico que transferiu as cotas da sociedade para as rés; a transferência dessas cotas para o seu nome; a condenação das rés ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 327.575,00 (trezentos e vinte e sete mil quinhentos e setenta e cinco reais) e de danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) (mov. 1.2).<br>Disso, é possível verificar que a condenação por danos materiais pleiteada pela autora incluiu tanto o valor entregue para a aquisição da farmácia, R$ 320.000,00(trezentos e vinte mil reais), quanto o valor dos saques indevidos realizados pelas rés no período em que figuravam como proprietárias da sociedade.<br>Contudo, nota-se que houve erro material na sentença, pois embora tenhacondenado as rés ao pagamento somente dos saques indevidos, julgou totalmente procedentesos pedidos iniciais.<br>Isso, porque constou no fundamento da sentença o seguinte:<br>Alega a parte autora que no período em que as rés tinham a titularidade das contas da empresa, muitos valores foram indevidamente retidos. Nosso Tribunal tem reiteradamente decidido pela aplicação da "Teoria da redução do módulo de prova", na qual, como bem ilustrado pelo aresto decisório do Des. Luiz Lopes in Apelação Cível n.º 561.562-7 -TJPR: "(..) pode o Juiz fundamentar seu convencimento não só com base naquilo que restou cabalmente demonstrado, mas diante do conjunto probatório e de indícios, aptos a revelar a veracidade dos fatos narrados na inicial, possibilitando o julgamento fundado em um juízo de verossimilhança, a partir da máxima experiência comum". Assim, diante de todo conjunto probatório entendo ser razoável e factível que as rés tenham obtido proveito indevido enquanto eram titulares de contas da sociedade empresária, de modo que devem ser condenadas à devolução desses valores que serão demonstrados em fase de cumprimento de sentença.<br>Infere-se da leitura acima, que a condenação das rés está restrita ao proveito indevido obtido enquanto as rés estavam na administração das contas da sociedade empresária. Isto é, não há condenação à restituição do valor que foi entregue para adquirir as quotas. Logo, a ação deveria ter sido julgada parcialmente procedente, eis que, a autora postulou a condenação em danos materiais consistentes nos R$320.000,00, bem como nas quantias objeto de saques indevidos.<br>Assim, com a anulação do negócio jurídico, transferindo as cotas da farmácia para a autora, e o consequente retorno das partes ao estado anterior, a indenização por danos materiais somente consistirá na apuração, em liquidação por artigos, dos saques indevidos realizados pelas apelantes quando estavam na administração da empresa, não estando contemplado nesta condenação o valor de R$320.000,00 (trezentos e vinte mil reais),utilizado para a compra da sociedade e, por isso, embora não se sustente a alegação de dupla condenação ou de enriquecimento ilícito, a sentença deve ser parcialmente reformada, para ofim de que os pedidos iniciais sejam julgados parcialmente procedentes e, consequentemente, redistribuindo o ônus sucumbencial.<br>3. Recurso da autora<br>A parte autora, por sua vez, pleiteia a reforma da sentença para o fim deque seja reconhecida e existência de dano moral indenizável. Sucede que o dano moral por descumprimento de lei ou contrato não se configura pela mera existência do fato, sendo necessária a comprovação efetiva de que as consequências do inadimplemento vão além do mero aborrecimento, causando lesão a direito da personalidade da suposta vítima.<br>(..)<br>No caso dos autos, contudo, não existem provas do alegado dano sofrido pela apelante no sentido de que a frustração do negócio jurídico tenha repercutido diretamente em sua esfera moral, configurando ofensa à honra e dignidade.<br>Outrossim, a celebração do negócio jurídico entre as partes foi acordado com base na confiança e amizade existente e, em virtude disso, com o risco da própria relação.<br>Logo, não assiste razão aos argumentos da parte autora, ora apelante"(fls. 871/876 e-STJ).<br>Ao analisar os embargos de declaração opostos pela parte ora recorrente, o Tribunal de origem asseverou ainda que<br>"(..) Conforme destacado no acórdão embargado, apesar dos pedidos terem sido julgados totalmente procedentes, a condenação ao pagamento da indenização por dano moral, que será apurada em liquidação de sentença, conforme expresso na fundamentação do magistrado, diz respeito a obtenção, por parte das requeridas, de proveito econômico indevido enquanto eram titulares da farmácia.<br>Logo, o pagamento do valor de R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais), requerido pela autora em seus pedidos iniciais, não foi deferido e isso se justifica pelo fato de que essa quantia representa a compra da farmácia, situação que ficou resolvida com a transferência das cotas sociais dessa sociedade empresária para a autora.<br>Outrossim, não é possível extrair dos pedidos iniciais e nem mesmo das contrarrazões apresentadas pela parte autora, ora embargante, a devolução da diferença entre o valor entregue para as requeridas e o efetivamente pago para a antiga proprietária da farmácia. Até porque, se assim fosse, não teria sido apontado na inicial a devolução dos R$ 320.000,00(trezentos e vinte mil reais), mas sim dos supostos R$ 80.000,00 (oitenta mil reais)" (fl. 937 e-STJ).<br>Nesse contexto, o acolhimento da pretensão recursal, no sentido de que é devida a indenização por danos morais, bem como o valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a título de indenização por danos materiais,demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, conforme dispõe o enunciado da Súmula nº 7 deste Superior Tribunal.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Intimem-se.<br>Publique-se.