DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por MANOEL ALBERTO BELTRÃO OLIVEIRAcontra decisão que inadmitiu recurso especial, por entender que o acórdão não negou vigência aos dispositivos legais invocados pelo recorrente.<br>Alega o agravante que os pressupostos de admissibilidade do recurso especial foram atendidos.<br>O recurso especial, fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado(fls. 879-881):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ESTELIONATO MAJORADO (ART. 171, PARÁGRAFO 3º, DO CP) E USO DE DOCUMENTO FALSO (ART. 304, DO CP). DADOS INVERÍDICOS NA CTPS. APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO INDEVIDA. ABSORÇÃO DO CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO PELO ESTELIONATO. POTENCIALIDADE LESIVA NÃO EXAURIDA. AUTORIAS DELITIVAS DEVIDAMENTE COMPROVADAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS A MAIOR EXACERBAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1 . Trata-se de apelações criminais interpostas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL e por M.A.B.O e J. S. M. B. em face da sentença da 13ª Vara da Seção Judiciária de Pernambuco que julgou parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o primeiro réu como incurso nas penas do art. 171, parágrafo terceiro, do Código Penal, perpetrado em concursos material com o crime previsto no art. 304, c/c o art. 299, c/c o art. 61, II, "b", todos do CPB. A acusada restou incursa na pena do crime previsto no art. 171, parágrafo terceiro, do Código Penal.<br>2. Narra a exordial acusatória que a sra. J. S. M. B , de forma consciente e voluntária, teria recebido indevidamente, no período de 17/11/2004 a 19/07/2012, benefício previdenciário de aposentadoria por idade, utilizando-se de Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS com vínculo empregatício supostamente falsificado, induzindo a autarquia previdenciária em erro e causando prejuízo ao erário no montante de R$ 42.502,20. Por sua vez, v, sócio e administrador da empresa Conservadora Olindense Ltda., em união de desígnios com a outra denunciada, teria assinado sua CTPS, de forma extemporânea, inserindo o aludido vínculo empregatício supostamente falso, a fim de que a denunciada obtivesse, de forma fraudulenta, o benefício previdenciário.<br>3. Irresignados, os réus apelaram da sentença (IDS 4058300.3786048 e 4058300.3786058). Em suas razões recursais, a acusada requer, em síntese, a declaração de ausência de dolo. De outro modo, o réu, em sua apelação, requer a declaração de ausência de autoria por falta de provas; absorção do uso de documento falso pelo estelionato; reforma da sentença para reduzi-la ao mínimo legal e, subsidiariamente, o reconhecimento da prescrição do crime caso a pena seja adequada ao mínimo legal; além da suspensão da exigibilidade do pagamento das custas processuais.<br>4. O Ministério Público Federal também apelou (ID 4058300.3786064) pugnando pela reforma na dosimetria da pena, pois, segundo sua fundamentação, a pena base deveria ser iniciada acima do mínimo legal e próximo ao máximo da pena para o crime de estelionato.<br>5. Embora não se desconheça o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça - STJ no sentido de que "quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade ofensiva, é por este absorvido" (Súmula 17 do STJ), no caso concreto, resta inaplicável o enunciado da Súmula 17, pois o falso não se exauriu no estelionato. Na verdade, verifica-se no presente caso que o uso do documento falso não foi um crime meio, mas um delito posterior praticado em concurso material com o estelionato já consumado.<br>6. A jurisprudência desta Corte Regional é no sentido de se afastar a aplicação da Súmula nº 17/STJ, quando não se mostrar exaurida a potencialidade lesiva do documento, notadamente quando se vislumbra seu uso em momento diverso (PROCESSO: 00004304820134058300, ACR - Apelação Criminal - 11270, DESEMBARGADOR FEDERAL IVAN LIRA DE CARVALHO (CONVOCADO), Segunda Turma, JULGAMENTO: 18/04/2017, PUBLICAÇÃO: DJE - Data: 25/04/2017 - Página: 19).<br>7 . No caso, temos que o benefício previdenciário foi ilicitamente concedido em 27 de julho de 2004, ao passo que os documentos falsos somente foram usados em 30 de junho de 2010. A mera circunstância de o crime de falso ter sido praticado vários anos após a fraude que permitiu a obtenção da vantagem ilícita do crime de estelionato evidencia que a relação entre ambos os delitos é de concurso material e não de consunção.<br>8. No que se refere à autoria, não pairam dúvidas acerca da conduta delitiva dos réus, tendo em vista que suas defesas não encontram verossimilhança com o conjunto probatório dos autos, restando devidamente comprovada a existência, na conduta dos apelantes, do binômio inerente aos delitos insculpidos art. 171, § 3º, do CP, perpetrado em concurso material com o crime previsto no art. 304, c/c os arts .299 e 61, II, "b" , todos do CP, além de inexistir qualquer causa excludente da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade.<br>9. A jurisprudência deste Tribunal Federal é no sentido de que não há que se falar em ausência de dolo quando os agentes agem de forma ardilosa para viabilizar a concessão da aposentadoria, uma vez que não há como compatibilizar uma conduta lastreada em declarações falsas e falsificação de documentos com a com a boa-fé de quem apenas age em desacordo com a lei por pura falta de conhecimento. (PROCESSO:00001185220164058402, ACR - Apelação Criminal - 15284, DESEMBARGADOR FEDERAL RUBENS DE MENDONÇA CANUTO, Quarta Turma, JULGAMENTO: 14/08/2018, PUBLICAÇÃO:DJE - Data: 20/08/2018 - Página: 50).<br>10. A dosimetria da pena não merece qualquer censura, uma vez que as circunstâncias judiciais foram analisadas e sopesadas de forma coerente com o conjunto probatório dos autos.<br>11. O STJ possui o entendimento de que não é possível mensurar, matematicamente, o aumento da pena-base, de forma a se atribuir igual acréscimo de pena para cada circunstância judicial considerada negativa. A lei confere ao julgador certo grau de discricionariedade na análise das circunstâncias judiciais, sendo assim, o que deve ser avaliado é se a fundamentação exposta é proporcional e autoriza a fixação da pena-base no patamar escolhido (REsp 1720483/RN, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/05/2018, DJe 21/05/2018, grifei).<br>12 . Este Tribunal Regional já decidiu que a reprovabilidade da conduta delitiva, quantificada a título de culpabilidade, bem como as consequências do delito, em razão do valor do prejuízo causado pelo crime de estelionato justifica o agravamento da pena imposta ao agente (Tribunal Regional Federal da 5ª Região, Apelação Criminal nº 200781020000615, 4ª Turma, Relatora Desembargadora Federal Margarida Cantarelli, publicado em 10/5/2012).<br>13 . No que se refere à personalidade, observa-se que "mostraram os réus como sendo pessoas articuladas, dissimuladas e de má índole que, inclusive, forjaram versões truncadas e inverossímeis com a nítida intenção de ludibriar o Juízo e se esquivarem da responsabilidade ", o que denota traços de personalidade que o distinguem do homem médio. Precedentes.<br>14. Ante a constatação de que o réu vem sendo assistido pela Defensoria Pública da União é devida a suspensão a exigibilidade do pagamento das custas processuais, de modo que merece reparo a sentença apenas neste ponto<br>15. Apelação do Réu M.A.B.O parcialmente provida. Apelações da Ré J. S. M. B. e do MPF improvidas.<br>Opostos embargos aclaratórios, os quaisforam desprovidos.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 949-959), o agravantealega violação do art.489, §1º, VI, do CPC, defendendo ausência de fundamentação do julgado a respeito da aplicação do princípio da consunção, bem como do art. 386, VII, do CPP, defendendo a inexistência de provas para a condenação, razão de requerer a sua absolvição.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não merece prosperar.<br>A Corte de origem, ao analisar o recurso de apelação, manteve a condenação do recorrente pelo crime do art.171, § 3º, emconcursomaterial com o crime previsto no art. 304, c/c oart. 299, agravado pelo art. 61, II, b, todos do Código Penal, nos seguintes termos(fls. 872-874):<br>DA COMPROVAÇÃO DA AUTORIA E DOLO DOS AGENTES<br>No que se refere à alegação da defesa de que não haveria provas suficientes para a condenação dos réus, ante a não comprovação da autoria, principalmente pela ausência de dolo na conduta dos agentes, verifica-se que a tese não prospera.<br>Com efeito, os elementos dos autos demonstram que a ré Joselina Sônia Medeiros Bezerra, de forma consciente e voluntária, recebeu indevidamente, no período de 17/11/2004 a 19/07/2012, benefício previdenciário de aposentadoria por idade, utilizando-se de Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS com vínculo empregatício supostamente falsificado, induzindo a autarquia previdenciária em erro e causando prejuízo ao erário no montante de R$ 42.502,20. Por sua vez, Manoel Alberto Oliveira, sócio e administrador da empresa Conservadora Olindense Ltda., em união de desígnios com a outra denunciada, teria assinado sua CTPS, de forma extemporânea, inserindo o aludido vínculo empregatício supostamente falso, a fim de que a denunciada obtivesse, de forma fraudulenta, o benefício previdenciário.<br>Importa trazer-se a lume excertos do parecer lançado pela Douta Procuradoria Regional da República no que atine à materialidade, à autoria delitiva e ao elemento subjetivo do tipo, verbatim:<br>"(..) Os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que o apelante Manoel Alberto foi o responsável pela fraude que permitiu a obtenção ilícita do benefício previdenciário de titularidade de Joselina Sônia.<br>As provas demonstram também o que o apelante agiu dolosamente e que ele tinha plena consciência de que os documentos por ele falsificados seriam usados pela apelante Joselina na fraude em questão.<br>Observa-se que o apelante confessou em juízo que a empresa Conservadora Olindense Ltda encerrou as suas atividades no ano de 2000.<br>A discrepância entre as declarações prestadas pelo acusado Manuel na polícia e em juízo demonstra que num primeiro momento ele pretendeu sustentar a regularidade no falso vínculo empregatício anotado na CTPS da corré. Observa-se, ainda, que diversas testemunhas deixaram claro que Manoel, na condição de responsável pela empresa CONSERVADORA OLINDENSE, forjou vínculos de empregos falsos - inclusive o ora tratado - com a finalidade de viabilizar o recebimento de benefícios previdenciários indevidos.<br>Por outro, o apelante Manuel, na tentativa de ocultar a ilicitude na obtenção de benefício previdenciário de titularidade da apelante Joselina, esteve pessoalmente na APEGR/PE (fls.216/219) e entregou Termo de Rescisão de Contrato de Trabalho - TRCT e Ficha de Registro de Empregado da corré, ambos ideologicamente falsificados (fls. 28/29 e 32 do Apenso I do IPL 0106/2013).<br>(..)<br>Sobre o dolo levantado pela acusada, há provas suficientes nos autos de que ela estava presente na prática do crime. Joselina Sonia Medeiros Bezerra afirmou que sabia que não tinha direito à obtenção de aposentadoria, o que demonstra a sua vontade de manter o INSS em erro e obter a vantagem ilícita, no caso, a majoração da renda mensal da aposentadoria. Ora, não se pode ignorar que a população em geral tem conhecimento de que as regras da Previdência Social exigem pelo menos 15 anos de contribuição para que se obtenha o benefício de aposentadoria donde se pode concluir que a apelante sabia não ter direito ao benefício que postulava. Ademais, a apelante confessou que, ao receber a carta de concessão do benefício previdenciário que lhe havia sido irregularmente concedido, estranhou o fato de a concessão ter sido feita pela agência da Previdência Social situada no Município de Camaragibe/PE, onde também existe agência da Previdência Social. Embora tivesse desconfiado da ilicitude na concessão de sua aposentadoria, a apelante recebeu as parcelas de tal benefício por quase 8 anos, evidência de que ela, quando menos, assumiu o risco de obter, mediante fraude, vantagem ilícita em prejuízo do INSS."<br>Do exposto, entende-se, concessa venia, que estão presentes elementos suficientes a demonstrar a autoria e as condutas dolosas dos recorrentes.<br>Assim, forçoso reconhecer que os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que o apelante Manoel Alberto foi o responsável pela fraude que permitiu a obtenção ilícita do benefício previdenciário de titularidade de Joselina Sônia Medeiros.<br> .. <br>DA IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. CONFIGURAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL.<br>Razão não assiste ao apelante Manoel Alberto Beltrão de Oliveira quando requer a aplicação do princípio da consunção e consequente absorção do crime de falso (art. 299 do CP) pelo crime de estelionato majorado (art. 171, §3º do Código Penal).<br>Embora não se desconheça o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça - STJ no sentido de que "quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade ofensiva, é por este absorvido" (Súmula 17 do STJ), no caso concreto, resta inaplicável o enunciado da Súmula 17, pois o falso não se exauriu no estelionato.<br>Na verdade, como bem pontuou o magistrado "a quo", embora haja certa relação entre o primeiro e o segundo crime, este elo não é de dependência. Em outras palavras, o estelionato não foi perpetrado para viabilizar a consumação de documento falso, tampouco o contrário. O que houve, isto sim, foi que o segundo crime (uso de documento falso) foi cometido para encobrir o primeiro (estelionato), evento que caracteriza, inclusive, agravante genérica prevista no art. 61, II, "b", do CPB (quando o agente comete o crime "para facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou a vantagem de outro crime")."<br>Temos que o benefício previdenciário foi ilicitamente concedido em 27 de julho de 2004, ao passo que os documentos falsos somente foram usados em 30 de junho de 2010. A mera circunstância de o crime de falso ter sido praticado vários anos após a fraude que permitiu a obtenção da vantagem ilícita do crime de estelionato evidencia que a relação entre ambos os delitos é de concurso material e não de consunção.<br>Considerando ostrechos do acórdãoora transcrito, verifica-se que o Tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, concluiu pela existência de aspectos suficientes para o reconhecimento da autoria e materialidade dos delitos.<br>Dessa forma, o acolhimento da pretensão recursal frente aos fundamentos descritos pela instância ordinária necessitaria doreexamedo contexto fático-probatório dos autos, procedimento vedado na via do recurso especialem face daSúmula n. 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO DO DESPACHO DE INADMISSIBILIDADE IMPUGNADO. AFASTAMENTO DA SUM.182/STJ QUE SE IMPÕE. ESTELIONATO. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEDE DE APELAÇÃO. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DE PROVA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA /STJ.<br>1. Impugnado no agravo em recurso especial o fundamento do despacho de inadmissibilidade - Súmula 7/STJ -, impõe-se o afastamento da Súmula n. 182 do STJ.<br>2. Devidamente fundamentados o acórdão de apelação, que agregou novos fundamentos à sentença, e a condenação do recorrente, não há que se falar em violação dos arts. 315 , §2º, inc. VI e 386, VII, ambos do Código de Processo Penal.<br>3. Concluindo as instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, que o recorrente praticou o delito de estelionato, chegar a entendimento diverso, proclamando a absolvição, implica em exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súm. n.7/STJ.<br>4. Agravo regimental provido, para, afastada a incidência da Súmula n. 182/STJ, conhecer do agravo em recurso especial, não conhecendo, contudo, do recurso especial, em face da incidência da Súm. 7/STJ.(AgRg no AREsp n. 1.844.668/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJe de 14/5/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO.PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. TENTATIVA. FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA. OBSERVÂNCIA DO ART. 14, II, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal indicou provas produzidas em contraditório judicial, idôneas a comprovar a autoria e a materialidade delitiva do crime de estelionato. A pretensão de absolvição demandaria inédita incursão na seara probatória, o que é vedado no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.<br>2. O critério para a diminuição da pena pela tentativa (1/2) observou o iter criminis percorrido pelo agente, pois o ilícito estava mais próximo da consumação do que do seu início, de modo a afastar a tese de violação do art. 14, II, parágrafo único, do CP.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 1.735.144/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 2/3/2021.)<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.