DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus(fls. 3/9) impetrado em benefício de FABIANO DE SOUZA LIMA BATISTA e de RENATO DE OLIVEIRA PENTEADO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 0024481-15.2015.8.26.0224 - fls. 48/70).<br>Depreende-se dos autos que o juiz singular condenou os ora pacientes pela prática dos delitos previstos no art. 157, § 2.º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do art. 70, segunda parte, todos do Código Penal, impondo-lhes a pena de 34 anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, além de 84 dias-multa(fls. 15/27).<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação criminal, na Corte de origem, que deu parcial provimento ao recurso, para reconhecer o concurso formal próprio entre os delitos e assim reduzir a pena dos ora pacientes para15 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e 37 dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática das infrações previstas no art. 157, § 2.º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal, mantendo-se, no mais, a sentença, por seus próprios fundamentos (fls. 48/70).<br>No presentemandamus, o impetrante alega não haver qualquer peculiaridade concretaque justifique a elevação das penas-bases dos pacientes em patamar tão elevado.<br>Afirma que a fração de incremento punitivo na terceira etapa dosimétrica foi fixada em patamar acima do mínimo legal sem remissão às circunstâncias concretas do caso, mas com referência exclusiva à quantidade de majorantes reconhecida.<br>Argumenta que oquantumde majoração dapenapelo concurso formal deve se pautar pelo número de infrações praticadas, o que, no caso, resultaria na fração de 1/5.<br>Ao final, requer a concessão da ordem para reduzir as penas dos pacientes.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 80/85).<br>É o relatório. Decido.<br>O presentehabeas corpuspretende substituir o recurso cabível, não devendo ser conhecido.Contudo, impõe-se o exame das alegações da impetração, já que a constatação de ilegalidade flagrante autoriza a concessão da ordem, de ofício.<br>As penas dos pacientes ficaram postas nos seguintes termos, na origem:<br>"Passo à fixação das penas que serão impostas aos acusados:<br>1)Primeira fase:<br>Na primeira fase do cálculo, tem-se que as condições previstas no artigo 59 do Código Penal são graves e extremamente desfavoráveis aos réus. Realmente, devem ser consideradas as circunstâncias fáticas dos crimes, a demonstrarem extrema ousadia, planejamento, divisão de tarefas, intensidade dolosa em grau enorme, com a obtenção de meios (veículos e armas) para a sua consecução. O tipo de roubo aqui apurado, nas circunstâncias em que cometido, em razão da natureza e tipo de bens subtraídos, reveste-se de determinadas peculiaridades e denota considerável organização e planejamento.<br>Deve-se, ainda, considerar que houve a subtração de bens de valor total bastante considerável, no interior de estabelecimento comercial, à luz do dia, a demonstrar destemor dos agentes e certeza da impunidade. E, há de se considerar, ainda, o fato de os réus terem abordado, amedrontado com arma de fogo e subjugado diversos funcionários da empresa. Todas essas são circunstâncias fáticas e de personalidade dos réus que impõem maior rigor na punição.<br>Essas circunstâncias devem ser consideradas em relação a todos os acusados.<br>Além disso, os réus possuem condenação posterior por crime de roubo praticado juntos, a evidenciar que juntos decidiram fazer do mundo do crime verdadeiro meio de vida. No mais, os réus possuem condenações por diversos outros crimes, evidenciando a reiteração criminosa.<br>Diante de todas as circunstâncias, observados os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, sopesados os patamares mínimo e máximo previstos nos tipos penais infringidos, fixo para cada um dos acusados a pena-base em oito anos de reclusão, e vinte dias-multa, o dobro da mínima prevista, por considerar que qualquer pena inferior a essa como base seria irrisória para as graves circunstâncias apreciadas. Qualquer fração inferior a essa no cálculo da pena-base, no meu entender, configura desrespeito ao princípio da individualização das penas, que, nesta primeira fase, deve se pautar na análise criteriosa das condições previstas no artigo 59 do Código Penal.<br>É preciso acabar com a banalização da fixação das penas mínimas ou muito próximas da mínima, sem o devido respeito à perfeita individualização das penas, que necessariamente perpassa pela análise detida e minuciosa de todas as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, do qual, não raras vezes, infelizmente se faz letra morta.<br>2) Segunda fase:<br>Na segunda fase do cálculo, observo que todos os acusados são reincidentes. Por outro lado, persente a atenuante da confissão, também em relação a todos os réus. Desse modo, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantenho as penas acima dosadas.<br>3) Terceira fase:<br>Na terceira fase do cálculo, em razão das três causas de aumento descritas na denúncia, comprovadas e aqui reconhecidas, consistentes no concurso de agentes, no emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, aumento as penas anteriores na fração de 5/12 (aumento proporcional à quantidade de circunstâncias consideradas), conforme Jurisprudência mais abalizada, aplicável na hipótese, e tendo-se que os fatos se deram antes do advento da Lei nº 13.654/2018.<br>Assim, as penas dos acusados passam para: onze anos e quatro meses de reclusão, além da pecuniária correspondente a vinte e oito dias-multa.<br>Por fim, considerando-se que são três os crimes de roubo descritos na denúncia, conforme já reconhecidos, eis que lesados os patrimônios das três vítimas, aplicada a ficção jurídica do concurso formal, impõe-se a aplicação da norma do artigo 70 do Código Penal.<br>O artigo 70 do Código Penal dispõe que: "Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior."<br>E, em seu parágrafo único estabelece que: "Não poderá a pena exceder a que seria cabível pela regra do art. 69 deste Código".<br>Veja-se, a norma em questão prevê um aumento variável, a ser dosado naturalmente de acordo com as circunstâncias fáticas da pluralidade de crimes cometidos, quando se trate de crimes cometidos com desígnio único, como a título de exemplo, a subtração de diversos celulares, de várias vítimas (vários crimes), mantidos sobre uma mesa de restaurante, ou sobre um balcão. Desígnio único, com pluralidade de crimes. Concurso formal a autorizar a aplicação de aumento fracionado.<br>Mas a segunda parte do artigo 70 "caput" é clara, e não autoriza interpretações: "as penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos". É exatamente o caso dos autos. E essa norma é cogente, não diz que o juiz poderá aplicar as penas cumulativamente, determina queassim seja feito o cálculo quando, no concurso formal, os crimes sejam praticados com desígnios autônomos.<br>Ora, os réus ameaçaram as vítimas, e tiveram a clara e inquestionável intenção de subtrair os bens de propriedade de cada uma delas, apossando-se dos celulares de cada uma das vítimas. Sem dúvida alguma, quiseram praticar três crimes, lesando os patrimônios de vítimas distintas, de modo que está configurada a presença dos desígnios autônomos, a impor a aplicação da parte final da norma acima mencionada, cuja clareza tem sido diuturnamente ignorada por algumas correntes jurisprudenciais.<br>Desse modo, aplicando a norma cogente acima mencionada, as penas acima calculadas serão somadas, totalizando: trinta e quatro anos de reclusão, e a pecuniária de oitenta e quatro dias-multa. Tais penas serão as definitivas ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas."(fls. 23/26).<br>"Com relação à fixação das penas, com o devido respeito ao entendimento adotado pela M. M. Magistrada sentenciante, as mesmas necessitam ajustes para melhor se adequarem às circunstâncias dos delitos e, assim, atingirem sua finalidade, mostrando-se justas e individualizadas. A pena-base aplicada foi estabelecida corretamente acima de seu patamar mínimo legal, vez que os réus e seus comparsas atuaram com elevada periculosidade, agindo contra cidadãos que trabalhavam honestamente, mantendo diversos funcionários da empresa vítima subjugados sob a mira de arma de fogo, causando profundo temor nos mesmos, subtraindo inúmeros bens, parte dos quais sequer restou recuperada, causando elevado prejuízo, agindo em plena luz do dia, demonstrando assim audácia e confiança de que sairiam impunes.Não obstante, todos os corréus apresentam verdadeira personalidade deturpada e voltada para a prática de delitos. Ademais, não há que se falar em bis in idem, pois o simples fato do delito ter sido efetuado em concurso de agentes, com emprego de arma e restrição de liberdade das vítimas não foi o que foi levado em consideração nesta primeira fase do cálculo de pena, mas sim, o fato de que foram empregados veículos de grande porte (caminhões), além do envolvimento de diversos criminosos, ao menos oito indivíduos, e pluralidade de armamentos, o que aponta que a ação criminosa foi cuidadosamente planejada e arquitetada, indicando tratar-se de grupo organizado que fazem do delito seu meio de vida. Circunstâncias estas que tornam a atitude dos réus de alta periculosidade e extremamente reprovável. Importante ressaltar que é aceitável o aumento da pena-base levando-se em conta a natureza e o valor dos bens.  ..  Ato contínuo, a pena permaneceuinalterada ante a compensação integral entre a agravante da reincidência, ostentada por todos os acusados e a atenuante da confissão. Na sequência, fica mantido o aumento de 5/12 da pena, ante a presença das circunstâncias majorantes previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, quais sejam, o fato de o delito ter sido cometido em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e mediante restrição de liberdade das vítimas, circunstâncias que restaram comprovadas de forma cabal pelos depoimentos trazidos aos autos.  .. Quanto à aplicação das causas de aumento de pena a jurisprudência é pacífica ao reconhecer que quantomais destas se fizerem presentes, maior deverá ser o volume da pena. Salienta-se que a tripla qualificação, por maior a reprovabilidade das condutas e para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas autoriza a exasperação em montante superior ao mínimo de um terço  .. Dessa forma, justifica-se a majoração da reprimenda em 5/12, ante o uso de arma de fogo, o concurso de agentes e emprego de restrição de liberdade das vítimas, para manter a proporção com o maior desvalor da conduta, já que no roubo onde incidem três causas de aumento de pena delas existe uma demonstração concreta de maior periculosidade.  .. Por fim, mostra-se igualmente necessário o reconhecimento do concurso formal entre os delitos de roubo, pois os réus investiram contra diversas vítimas, num mesmo contexto fático.  .. Contudo, com o devido respeito ao entendimento adotado pela Magistrada sentenciante, analisando-se o acervo probatório, não se pode aferir a existência efetiva e manifesta de pluralidade de propósitos que porventura tenham determinado o alcance direto e específico de cada um dos crimes em questão, tornando inviável a aplicação da norma do artigo 70, caput, segunda parte, do Código Penal. Pelo contrário, nos parece óbvio que os réus visavam a simples subtração de bens de valor, pouco importando a quem pertencessem, sem intenção deliberada de atingir cada um dos ofendidos isoladamente.  .. Diante disso, afasto a incidência do concurso formal impróprio, previsto no artigo 70, segunda parte, do Código Penal, reconhecendo a ocorrência do próprio, com a aplicação da pena de apenas um dos delitos acrescida em 1/3, ante a prática de três crimes. Totalizando, assim, a sanção de quinze anos, um mês e dez dias de reclusão, além do pagamento de trinta e sete dias-multa, pena esta que se tornou definitiva diante da não existência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes (fls. 57/67).<br>A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, RelatorMinistroFELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>Nesse contexto, a exasperação da pena-base deve estar fundamentada em dados concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal.<br>A ponderação das circunstâncias judiciais não constitui mera operação aritmética,em que se atribuem pesos absolutos a cada uma delas, mas sim exercício de discricionariedade vinculada, devendo o Direito pautar-se pelo princípio da proporcionalidade e, também, pelo elementar senso de justiça. Precedentes: AgRg no HC n. 355.362/MG, RelatorMinistro JORGEMUSSI, Quinta Turma, julgado em 28/6/2016, DJe 1º/8/2016; HC n. 332.155/SP, RelatorMinistro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 3/5/2016, DJe 10/5/2016; HC n. 251.417/MG, RelatorMinistro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015; HC n. 234.428/MS, RelatoraMinistra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 1º/4/2014, DJe 10/4/2014.<br>Entretanto, salienta-se que o entendimento desta Corte firmou-se também no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada circunstância judicial negativa.<br>O aumento de pena superior a essequantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br> .. <br>DOSIMETRIA. PENA-BASE. UMA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. QUANTUM DE AUMENTO DESPROPORCIONAL. COAÇÃO ILEGAL EVIDENCIADA. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO.<br>1. A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o magistradoeleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime praticado.<br>2. A exasperação da pena-base pela existência de circunstâncias judiciais negativas deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada vetor desfavorável, em situações nas quais não há fundamentação específica que justifique a necessidade de elevação superior a esse patamar.<br>3. Na hipótese dos autos, o aumento das reprimendas básicas em 9 meses, acima do critério de 1/6 consagrado pela jurisprudência deste Sodalício, em razão da negativação de apenas uma circunstância judicial, foi fixado sem motivação concreta, verificando-se a alegada desproporcionalidade.<br>4. Embargos declaratórios rejeitados. Ordem concedida de ofício, a fim de redimensionar as penas dos embargantes para 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão estadual(EDcl no AREsp 1.568.479/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PREMEDITAÇÃO. DESLOCAMENTO DE QUALIFICADORA SOBEJANTE. PROCEDIMENTO CONSIDERADO ADEQUADO PELO STJ. MAUS ANTECEDENTES. VIOLAÇÃO À SÚMULA 444/STJ. CONSEQUÊNCIAS. EXPRESSÕES VAGAS E REFERÊNCIAS GENÉRICAS. RESULTADO INERENTE AO TIPO. REPRIMENDA REAJUSTADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br> .. <br>- No tocante à dosimetria da pena, sabe-se que a sua revisão, na via do habeas corpus, é possível somente em situações excepcionais, de manifesta ilegalidade ou abuso de poder reconhecíveis de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC 304.083/PR, Rel.MinistroFELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>- O entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada circunstância judicial negativa. O aumento de pena superior a esse quantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>- Pode haver a valoração negativa da culpabilidade, uma vez que a premeditação, com o planejamento das ações, demonstra o maior desvalor dessa circunstância.<br>- Tendo os réus sido condenados pela prática do delito previsto no art. 121, § 2.º, incisos I e IV, do Código Penal, na forma tentada, nada impede que uma das circunstâncias qualificadoras seja deslocada para a primeira etapa dosimétrica, ensejando a valoração negativa da culpabilidade dos agentes.<br>- Ações penais em andamento não se prestam a majorar a reprimenda, seja a título de maus antecedentes, conduta social negativa ou personalidade, em respeito ao princípio da presunção de não culpabilidade. Súmula 444/STJ.<br>- As consequências do crime de homicídio não podem ser avaliadas negativamente em razão do ordinário resultado morte da vítima ou do clima de insegurança produzido na sociedade, sem que se indiquem outras particularidades aptas a caracterizar a maior gravidade do delito em apenamento (e.g. o ofendido teria deixado dependentes).<br>- Na hipótese, impõe-se o decote das vetoriais dos antecedentes criminais e das consequências do delito, com o reajuste das reprimendas dos pacientes. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena definitiva de JOSIVALDO FERREIRA DA SILVA ao novo patamar de 8 anos e 4 meses de reclusão e a pena definitiva de JAILSON FRANCISCO DOS SANTOS ao novo patamar de 8 anos e 2 meses de reclusão, mantidos os demais termos da condenação(HC 532.902/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Na hipótese, as penas-bases dos pacientes foram exasperadas no dobro do mínimo legal.<br>As circunstâncias em que ocorreram os delitos de roubo, realmente, desbordam do ordinário do tipo. Houve meticuloso planejamento prévio, com divisão de tarefas entre muitos agentes, emprego de diversos armamentos e de caminhões. Essas considerações concretas acerca domodus operandidelitivo autorizam algumquantumde incremento punitivo.<br>No mesmo sentido:<br>DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PEDIDO DE EXCLUSÃO DAS VETORIAIS NEGATIVADAS NA PRIMEIRA FASE. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DOS FUNDAMENTOS UTILIZADOS PARA DESVALORAR AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AUSÊNCIA DE PRONUNCIAMENTO POR PARTE DA CORTE DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.PLEITO DE DIMINUIÇÃO DO QUANTUM DE AUMENTO DA PENA-BASE. PRETENSÃO RECHAÇADA. AUSÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. DISCRICIONARIEDADE DO JULGADOR. ARGUMENTAÇÃO EXARADA PARA JUSTIFICAR MAIOR EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MODUS OPERANDI. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>IV - In casu, percebe-se que, no que toca ao quantum de aumento da pena-base, houve destaque do modus operandi empregado: crime cometido contra carro forte, por meio de 5 (cinco) agentes, divisão de tarefas, resultando em troca de tiros com a polícia.<br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 684.540/PE, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe 17/11/2021)<br>Outrossim, o elevado prejuízo causado com a ação delitiva, na qual foram subtraídos bens de elevado valor pertencentes à empresa SM da Silva Armazenagem e Mercadoria - ME, além de um caminhão carregado de mercadorias, pertencente a José Renato de Souza Oliveira, e um aparelho celular de Stephanie Marques da Silva, autoriza a valoração negativa das consequências do crime e algum grau de incremento punitivo.<br>Na mesma linha:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - Na hipótese, sobre o desvalor das consequências do crime, houve justificativa concreta, uma vez que parte dos bens subtraídos (um veículo avaliado em mais de R$ 43.000,00 e aparelhos celulares), de valores monetários significativos, não foram restituídos às vítimas, fatores que apontam maior censura na conduta e justificam a exasperação da pena-base, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. A propósito, "Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, o prejuízo suportado pela vítima deve ser reconhecido como superior ao ínsito aos delitos contra o patrimônio, considerando se tratar de roubo de caminhão e de sua carga, além de um aparelho celular, o que autoriza a exasperação da reprimenda a título de consequências do crime" (HC n. 616.198/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 12/11/2020).<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 653.297/PR, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 19/10/2021, DJe 3/11/2021)<br>Anote-se, por outro lado, que registros de condenações criminais, mesmo que definitivas, não servem para desfavorecer o vetor da personalidade do agente ou o da conduta social, mas apenas a circunstância judicial dos antecedentes criminais.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL ADMITIDO COMO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.JULGAMENTO SUBMETIDO À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. PENAL.DOSIMETRIA. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES PENAIS PRETÉRITAS PARA VALORAR NEGATIVAMENTE A PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. No art. 59 do Código Penal, com redação conferida pela Lei n.º 7.209/1984, o Legislador elencou oito circunstâncias judiciais para individualização da pena na primeira fase da dosimetria, quais sejam: a culpabilidade; os antecedentes; a conduta social; a personalidade do agente; os motivos; as circunstâncias; as consequências do crime; e o comportamento da vítima.<br>2. Ao considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o Julgador declinar, motivadamente, as suas razões, que devem corresponder objetivamente às características próprias do vetor desabonado. A inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>3. A conduta social diz respeito à avaliação do comportamento do agente no convívio social, familiar e laboral, perante a coletividade em que está inserido. Conforme o Magistério de Guilherme de Sousa Nucci (in Código Penal Comentado, 18.ª ed. rev., atual. e ampl; Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 389), "conduta social não é mais sinônimo de antecedentes criminais. Deve-se observar como se comporta o réu em sociedade, ausente qualquer figura típica incriminadora".<br>4. Rogério Greco diferencia detalhadamente antecedentes criminais de conduta social. Esclarece o Autor que o Legislador Penal determinou essa análise em momentos distintos porque "os antecedentes traduzem o passado criminal do agente, a conduta social deve buscar aferir o seu comportamento perante a sociedade, afastando tudo aquilo que diga respeito à prática de infrações penais". Especifica, ainda, que as incriminações anteriores "jamais servirão de base para a conduta social, pois abrange todo o comportamento do agente no seio da sociedade, afastando-se desse seu raciocínio seu histórico criminal, verificável em sede de antecedentes penais" (in Curso de Direito Penal, 18.ª ed., Rio de Janeiro: Impetus, 2016, p. 684).<br>5. Quanto à personalidade do agente, a mensuração negativa da referida moduladora ""deve ser aferida a partir de uma análise pormenorizada, com base em elementos concretos extraídos dos autos  .. " (HC 472.654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/2/2019, DJe 11/3/2019)" (STJ, AgRg no REsp 1918046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021).<br>6. "São exemplos de fatores positivos da personalidade: bondade, calma, paciência, amabilidade, maturidade, responsabilidade, bom humor, coragem, sensibilidade, tolerância, honestidade, simplicidade, desprendimento material, solidariedade. São fatores negativos: maldade, agressividade (hostil ou destrutiva), impaciência, rispidez, hostilidade, imaturidade, irresponsabilidade, mau-humor, covardia, frieza, insensibilidade, intolerância (racismo, homofobia, xenofobia), desonestidade, soberba, inveja, cobiça, egoísmo.  .. . Aliás, personalidade distingue-se de maus antecedentes e merece ser analisada, no contexto do art. 59, separadamente" (NUCCI, Guilherme de Souza. Op. cit., p. 390).<br>7. "A jurisprudência desta Suprema Corte (e a do Superior Tribunal de Justiça) orienta-se no sentido de repelir a possibilidade jurídica de o magistrado sentenciante valorar negativamente, na primeira fase da operação de dosimetria penal, as circunstâncias judiciais da personalidade e da conduta social, quando se utiliza, para esse efeito, de condenações criminais anteriores, ainda que transitadas em julgado, pois esse específico aspecto (prévias condenações penais) há de caracterizar, unicamente, maus antecedentes" (STF, RHC 144.337-AgR, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 22/11/2019).<br>8. Em conclusão, o vetor dos antecedentes é o que se refere única e exclusivamente ao histórico criminal do agente. "O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio" (STJ, AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).<br>9. Recurso especial provido, para redimensionar a pena do Recorrente, nos termos do voto da Relatora, com a fixação da seguinte tese: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente.(REsp 1.794.854/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Terceira Seção, julgado em 23/6/2021, DJe 1/7/2021)<br>No caso,os julgadores da origem nem mesmo definiram queas condenações dos pacientes pela prática de outros delitos teriam transitado em julgado, de maneira que incabível a desvaloração dos antecedentes criminais.<br>Assim, há fundamentação idônea para o desfavorecimento de apenas dois vetores judiciais nos títulos das instâncias ordinárias, o que não autoriza a exasperação das penas-bases no dobro do mínimo legal, aindaque a gravidade concreta dos delitos legitime o emprego de fração superior à prudencialmente recomendada para cada circunstância negativada.<br>Deve a ordem ser concedida, de ofício, para readequar o montante de exasperação das penas-bases para o patamar de1/2 sobre o mínimo legal, proporcional às características do caso concreto.<br>Busca-se, ainda, na terceira fase, a utilização da fração mínima de 1/3 para as causas de aumento, sob pena de violação à Súmula n. 443/STJ.<br>Como cediço, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que o critério para a exasperação da pena, em razão das causas de aumento no crime de roubo, na terceira fase da dosimetria, não deve ser apenas matemático, mas subjetivo, a ser evidenciado pelas circunstâncias do caso concreto.<br>O referido entendimento foi expresso no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, segundo o qual:<br>O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.<br>No caso dos autos, as instâncias ordinárias anotaram que os roubos foram praticados por pelo menos oito roubadores, com o emprego de armas de diversos calibres e até de veículos de grande porte e que a ação criminosa durou três horas, período no qual as vítimas permaneceram subjugadas e com a liberdade restringida.<br>Dessarte, evidenciou-se de que forma a conduta dos pacientes desbordou para um comportamento mais grave além do definido no tipo penal e nas majorantes, não havendo ilegalidade flagrante no patamar de aumento aplicado, na fração de 5/12 sobre a pena provisória.<br>A respeito do tema:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLURALIDADE DE HIPÓTESES MAJORANTES. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. INOCORRÊNCIA. SÚMULA 443/STJ. INAPLICÁVEL.WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena.<br>3. Nos termos do Enunciado de Súmula 443 desta Corte, quando da dosimetria da fração da causa de aumento do crime de roubo, na terceira etapa, impõe-se ao julgador fundamentar concretamente o quantum de exasperação, sendo insuficiente uma singela menção à quantidade de majorantes.<br>4. Na hipótese, as instâncias ordinárias justificaram concretamente o aumento de 5/12 da pena intermediária do crime de roubo, diante da gravidade do crime. As condutas criminosas foram efetivamente cometidas em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, subtrair para si o veículo marca GM, a quantia de cerca de R$80,00 (oitenta reais) e aparelhos celulares de E.C.S. e de P.C.S., mantendo-as presas no porta-malas do carro. Após, efetuou disparos de arma de fogo contra outra vítima, M.H.D.O, causando-lhe morte, quando então empreenderam fuga, abandonando o carro com as vítimas E.C.S. e P.C.S. trancadas no porta-malas, o que demonstra de modo indelével extrema gravidade e desvalor das condutas e personalidades do réu e periculosidade, a implicar aumento da pena à fração que justificadamente foi ratificada em segundo grau.<br>5. Writ não conhecido.(HC 457.326/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 11/2/2020, DJe 14/2/2020)<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO.PLEITO DE INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 443/STJ. INAPLICABILIDADE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA NA UTILIZAÇÃO DA FRAÇÃO DE 5/12 NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA, PELAS MAJORANTES DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E DE RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA.GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>- A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>- Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.<br>- É de ser mantida a fração de aumento de 5/12, ante as majorantes do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, pois o acórdão recorrido conferiu legalidade à escolha da fração superior à mínima, ofertando motivação concreta, consubstanciada nas circunstâncias em que o delito ocorreu, agravadas pelo fato de a vítima ter ficado por mais de 2 horas em poder dos bandidos, enquanto havia troca de tiros com policiais, o que demonstra a maior reprovabilidade da conduta, a ensejar um maior rigor penal.Precedentes.<br>- Habeas corpus não conhecido.(HC 391.184/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 6/6/2017, DJe 13/6/2017)<br>Por fim, "ajurisprudência deste Tribunal Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso formal."(AgRg no HC 664.447/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 24/8/2021, DJe 30/8/2021).<br>In casu, foram cometidos três roubos (contra três vítimas diversas), de maneira que a elevação da reprimenda pelo concurso formal próprio não deveria ultrapassar a fração de 1/5 sobre a pena provisória.<br>No mesmo sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBOS MAJORADOS. DOSIMETRIA. OFENSA À SÚMULA 443/STJ NÃO EVIDENCIADA.CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. REDUÇÃO DO QUANTUM DE EXASPERAÇÃO DA PENA. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.<br>Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br> .. <br>4. Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, devendo ser a pena de um dos crimes exasperada de 1/6 até 1/2. Por certo, o acréscimo correspondente ao número de três infrações é a fração de 1/5 (um quinto).<br> .. <br>6. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena dos pacientes a 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, ficando mantido, no mais, o teor do decreto condenatório.(HC 463.521/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO SIMPLES EM CONCURSO FORMAL. DOSIMETRIA. PENA-BASE.POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES ANTERIORES NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA ETAPAS DA DOSIMETRIA QUANDO SE TRATA DE PROCESSOS DISTINTOS. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. LESÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. FRAÇÃO DE AUMENTO EM RAZÃO DO CONCURSO FORMAL. NÚMERO DE DELITOS COMETIDOS.PRECEDENTES DESTA CORTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO QUE SE ALICERÇOU NA QUANTIDADE DA PENA E NA REINCIDÊNCIA DO PACIENTE. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES.DETRAÇÃO. AINDA QUE APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS. REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE NA REINCIDÊNCIA.IRRELEVÂNCIA DO EVENTUAL APROVEITAMENTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>5. Em relação à fração adotada para aumentar a pena em razão do reconhecimento do concurso formal, nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, o aumento tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, no intervalo legal entre as frações de 1/6 e 1/2.<br>6. No presente caso, tratando-se de três infrações, a escolha da fração de 1/5 foi correta, não havendo ilegalidade a ser sanada.<br> .. <br>10. Habeas corpus não conhecido.(HC 430.716/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 19/6/2018, DJe 29/6/2018)<br>Assim, deve a ordem ser concedida, de ofício, para reduzir a fração de elevação da pena, pelo concurso formal, para o patamar de 1/5 sobre a pena provisória.<br>Mantidos os demais critérios empregados na dosimetria das penas dos pacientes na origem, a sua nova reprimenda final comum resulta em10 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, e25dias-multa.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do RISTJ,não conheçodohabeas corpus.<br>Todavia,concedo a ordem, de ofício, para reduzir a pena definitiva dos pacientes ao novo patamar de10 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, e 25 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.