DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deNaiara Santos Trindade, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou o HC n. 2246414-09.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que apacientefoi presapreventivamente,em razão da suposta prática do delito previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006(fls. 43/45). Posteriormente, foicondenada à pena de 8 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado (Processo n. 1500747-70.2020.8.26.0616, em curso na 1ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes/SP).<br>A defesa, então, impetrouhabeas corpusna Corte estadual, que, por sua vez, denegou a ordem, mantendo a constrição cautelar dapaciente (fls. 19/24).<br>Daí a presente impetração, em que se alega a falta de fundamentação para a decretação e manutenção da prisão preventiva dapaciente.<br>Sustenta-se, também, a necessidade da substituição da prisão preventiva por domiciliar, nos termos dos arts. 318 e 318-A do Código de Processo Penal edo HC n. 143.641, proferido pelo Supremo Tribunal Federal, já que a paciente é mãe de menores de 12 anos de idade.<br>Aduz-se queaacusadaé primária, sem antecedentes criminais epossui residência fixa.<br>Por fim, requer-se, liminarmente, a revogação da prisão preventiva e/ou a substituição da custódia por segregação domiciliar, nos termos do art. 318, V, do Código de Processo Penal, com expedição do imediato alvará de soltura.<br>Deferido por mim o pedido de liminarem 20/8/2021(fls. 153/157).<br>OMinistério Público Federal, em seu parecer, opinoupelo não conhecimento do writ e pelaconcessãoda ordem de ofício(fls. 113/118).<br>É o relatório.<br>Pelos percucientes fundamentos já apresentados na decisão preambular, adoto como razões de decidiro parecer do Ministério Público Federal,in verbis(fls. 113/118- grifo nosso):<br> .. <br>Ora, a despeito das considerações tecidas pelo Tribunal a quo, razão assiste à impetrante.<br>É que, como se sabe, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do habeas corpus coletivo nº 143.641, determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, de todas as mulheres presas gestantes, puérperas ou mães de crianças e adolescentes, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça à pessoa ou contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionais devidamente fundamentadas.<br>No mesmo sentido, o legislador infraconstitucional introduziu no nosso ordenamento jurídico, por meio da Lei nº13.769/2018, a previsão normativa contida no artigo 318-A, do Código de Processo Penal, que assegura às mulheres gestantes, mães ou responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência, a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar, exceto em casos de crimes cometidos com violência ou grave ameaça ou contra seus filhos ou dependentes.<br>Na espécie, vê-se que a paciente, presa preventivamente, repita-se, foi condenada por crime que não envolveu violência ou grave ameaça a pessoa e tampouco foi cometido contra seus descendentes. Além disso, embora os elementos do caso concreto fossem capazes de legitimar, a priori, a decretação da prisão cautelar - considerando-se a quantidade, a natureza e a diversidade das drogas apreendidas -, não se vislumbra, por outro lado, a presença de situação excepcionalíssima que justifique a não substituição da prisão preventiva pela domiciliar, uma vez que ela é mãe de filhos menores de 12 anos de idade e essa medida visa ao melhor interesse da criança.<br>Por isso é que, em casos semelhantes ao dos autos, esse STJ vem concedendo ordens de substituição da preventiva por prisão domiciliar nos casos mencionados pela Suprema Corte, tal como se vê do precedente que vai abaixo ementado:<br> .. <br>É válido registrar, no entanto, que aqui se opina pela substituição da custódia cautelar pela prisão domiciliar, muito embora que de forma transitória já que, sobrevindo o trânsito em julgado da sentença penal condenatória e, consequentemente, iniciando-se a execução definitiva da pena, devem ser observados os requisitos previstos na Lei de Execução Penal para eventual substituição do regime fechado, tal como imposto à ré, ora paciente, por qualquer outro regime.<br> .. <br>Como visto, a paciente é mãe de uma criança menor de 12 anose, como é cediço, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento doHabeas Corpuscoletivo n. 143.641, determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art.319 do Código de Processo Penal, de todas as mulheres presas gestantes, puérperas oumães de criançase deficientes, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça à pessoa, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionais, procedendo-se, para tanto, à devida fundamentação.<br>Corroborando esse entendimento, confiram-se abaixo os seguintes julgados desta Corte Superior, proferidos em casos semelhantes ao dos autos:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA PREVENTIVA POR PRISÃO DOMICILIAR. FILHO MENOR DE 12 ANOS. HC COLETIVO N. 143.641/SP DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARTS. 318-A E 318-B DO CPP. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. É cabível a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante ou alternativa das medidas previstas no art. 319 do CPP, para toda mulher presa, gestante, puérpera ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP).<br>2.Apesar de idôneos os motivos apontados para justificar a custódia preventiva da paciente para a garantia da ordem pública, em razão da quantidade de drogas apreendidas - quase 10 kg de maconha -, faz jus à prisão domiciliar, por força do que dispõem os indicados preceitos legais.<br>3.Uma vez que a paciente possui uma filha menor de 12 anos e não foi acusada de cometer condutas criminosas que envolvam violência ou grave ameaça contra pessoa nem contra sua prole, as peculiaridades do caso concreto evidenciam não ser necessária a manutenção da cautela extrema. De toda sorte, diante da quantidade de droga apreendia e das circunstâncias da prisão, mostra-se necessária a aplicação concomitante de medidas cautelares.<br>4. Ordem concedida para, confirmada a liminar, assegurar à insurgente que, mediante comprovação de residência fixa ao Juízo natural da causa, aguarde em prisão domiciliar o esgotamento da jurisdição ordinária caso não esteja presa por outro motivo. Devem ser aplicadas, ainda, as medidas cautelares previstas nos incisos I, IV e IX do art. 319 do Código de Processo Penal. Fica a cargo do Juízo monocrático, o ao que ele deprecar, a fiscalização do cumprimento do benefício."(HC n. 565.269/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 8/6/2020 - grifo nosso).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.SEGREGAÇÃO FUNDADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO. EXPRESSIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE ENTORPECENTES, ALÉM DE PETRECHOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. CABIMENTO. ART. 318-A DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DA FRATERNIDADE E DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. PRIORIDADE ABSOLUTA DA CRIANÇA.HABEAS CORPUSCOLETIVO N. 143.641/SP. PREVALECE A APLICAÇÃO NA PARTE QUE A LEI NÃO REGULOU -SITUAÇÕES EXCEPCIONALÍSSIMAS. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS POSITIVOS E NEGATIVOS PARA PRISÃO DOMICILIAR. CUMULAÇÃO COM MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ORDEM NÃO CONHECIDA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Na hipótese, foram apreendidos 653 g (seiscentos e cinquenta e três gramas) de maconha, 406 g (quatrocentos e seis gramas) de "crack", bem como 35,30 g (trinta e cinco gramas e trinta centigramas) de "cocaína", além de balança de precisão e outros materiais atinentes à traficância. Há notícia de que a paciente responde a outra ação penal pela prática do crime de tráfico de drogas e organização criminosa, a indicar a possibilidade de risco de reiteração delitiva.<br>4.A prisão domiciliar consiste no recolhimento do indiciado ou acusado emsua residência, só podendo dela ausentar-se com autorização judicial (art. 317 do Código de Processo Penal).<br>5.O art. 318-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.769/2018, estabelece um poder-dever para o juiz substituir a prisão preventiva por domiciliar de gestante, mãe de criança menor de 12 anos e mulher responsável por pessoa com deficiência, sempre que apresentada prova idônea do requisito estabelecido na norma (art. 318, parágrafo único), ressalvadas as exceções legais.<br>6.A normatização de apenas duas das exceções não afasta a efetividade do que foi decidido pelo Supremo no Habeas Corpus n. 143.641/SP, nos pontos não alcançados pela nova lei. O fato de o legislador não ter inserido outras exceções na lei, não significa que o Magistrado esteja proibido de negar o benefício quando se deparar com casos excepcionais. Assim, deveprevalecer a interpretação teleológica da lei, assim como a proteção aos valores mais vulneráveis. Com efeito, naquilo que a lei não regulou, o precedente da Suprema Corte deve continuar sendo aplicado, pois uma interpretação restritiva da norma pode representar, em determinados casos, efetivo risco direto e indireto à criança ou ao deficiente, cuja proteção deve ser integral e prioritária.<br>7.Assim,a separação excepcionalíssima da mãe de seu filho, com a decretação da prisão preventiva, somente pode ocorrer quando violar direitos do menor ou do deficiente, tendo em vista a força normativa da nova lei que regula o tema.<br>8. No particular, verifica-se que a recorrente, é mãe de três crianças menores de 12 anos - 5 anos 3 anos de idade, além de um terceiro filho, de 8 anos de idade, cuja certidão não fora juntada aos autos.No entanto, o benefício da prisão domiciliar foi negado ao argumento de que a paciente teria declarado "que quem mantém a casa é a sua avó e sua mãe e a criação dos 3 filhos também é feita em conjunto com mãe e avó", motivação que não demonstra qualquer risco aos direitos das crianças ou perigo à convivência em família, que justifique o indeferimento da prisão domiciliar.<br>-Embora a paciente seja investigada por tráfico, não é reincidente; o fato que deu origem à prisão em exame não ocorreu na residência onde moram os filhos, bem como não envolveu atuação de organização criminosa, tanto que foi denunciada apenas pelo crime de tráfico de drogas. Inexistência de excepcionalidade.<br>-Além disso, a situação dos autos também não se encaixa em nenhuma das exceções legais trazidas pela Lei 13.769/2018, mormente por não se tratar de delito praticado com violência ou grave ameaça, bem como não ter sido praticado contra os descendentes da paciente.<br>8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para para substituir a prisão preventiva de MARCIANA SILVA DO NASCIMENTO pela prisão domiciliar com aplicação adicional das medidas cautelares previstas nos incisos III e IX, do art. 319 do CPP, sem prejuízo da fixação de outras julgadas adequadas pelo magistrado singular."<br>(HC n. 470.549/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 20/02/2019 - grifo nosso)<br>Com efeito, nesses casos, imperioso, pois, garantir o direito da criança, mesmo que para tanto seja necessário afastar o poder de cautela processual à disposição da persecução penal, sendo aplicável o art. 318, V, do Código de Processo Penal, de maneira a permitir que a paciente permaneça em prisão domiciliar a fim de garantir o cuidado de seus filhos menores (HC n. 417.614/PR, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 24/5/2018).<br>Da mesma maneira, ainda que a preventiva estivesseefetivamente fundamentada na gravidade concreta do delito, não se extrai do acórdão vergastadomotivo maior que justifique a extrema excepcionalidade do caso e imponha a manutenção da preventiva mesmo em faceda decisão do STF supramencionada.<br>Ademais, considerando tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaçae haja vista a máxima excepcionalidade exigida, tendo em conta a Recomendação CNJ n. 62/2020 como medida, inclusive, de contenção da pandemia mundialmente causada pelo coronavírus (Covid-19), entendo que a custódia cautelar deve ser substituída por medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, confirmando a decisão liminar e em consonância com o parecer ministerial,concedoa ordem àpaciente para substituir a prisão preventivapor prisão domiciliar, inclusive monitorada (desde que implementada a solução tecnológica na comarca), sem prejuízo de fixação de outras cautelares pelo Magistrado de piso (Processo n. 1500747-70.2020.8.26.0616, da 1ª Vara Criminal da comarca de Mogi das Cruzes/SP).<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PACIENTE COM FILHO MENOR DE 12 ANOS. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DA LEI N. 13.769/2018. HC COLETIVO N. 143.641 DO STF. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESPROPORCIONALIDADE. CRIMESEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA. LIMINAR CONFIRMADA. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.