DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de Alexandre Amaro do Nascimento, em que se aponta como autoridade coatora a Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso nos arts. 14 e 16, parágrafo único, IV, ambos da Lei n. 10.826/2003,à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão, e 150 dias-multa (fls. 13/18).<br>Em sede de apelação, a defesa pediu a aplicação da pena no mínimo legal. ASegunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo negou provimento ao recurso (fls. 19/24).<br>No presente writ, a defesa requer arevisão da dosimetria. Alega que não houve a devida fundamentação para as vetoriais da culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos e circunstâncias do crime. Sustenta que a motivação diz respeito ao próprio tipo penal (fls. 3/12).<br>Parecer ministerialopinando pela denegação da ordem (fls. 30/36).<br>É o relatório.<br>Na sentença, a dosimetria foi feita com a valoração negativa da culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos e circunstâncias do crime. Confira-se parte da sentença (fls. 16/17 - grifo nosso):<br> ..  Na primeira fase do cálculo da pena, verifico que a culpabilidade é altamente censurável, tendo em vista que o acusado é envolvido com o tráfico de drogas e crimes violentos na comarca, inclusive homicídio, tendo respondido, como ele próprio confirmou em juízo, a nada mais nada menos do que 15 (quinze) processos na Vara da Infância e Juventude; os antecedentes não são tecnicamente maculados; quanto a conduta social, é voltada à criminalidade violenta, envolvido na "guerra do tráfico", levando insegurança até mesmo no bairro onde o mesmo reside, atingindo também seus próprios familiares, amigos e vizinhos; quanto a personalidade, também é voltada a comportamentos agressivos e violentos, tanto que respondeu aos já citados 15 (quinze) processos no juízo de menores; quanto aos motivos, são reprováveis, uma vez que portava a arma de fogo em questão em razão de seu envolvimento na famigerada "guerra do tráfico"; quanto as circunstâncias, são desfavoráveis ao acusado, tendo em vista que portava a arma de fogo durante à noite, num momento em que o policiamento ostensivo é consideravelmente reduzido, contribuindo significativamente para a sensação de insegurança na cidade e incrementando ainda mais o ataque à incolumidade pública; quanto as consequências, não são desfavoráveis ao acusado; por fim, quanto ao comportamento da vítima, adotando entendimento do STJ, não pode prejudicar o acusado. Dessa forma, após o exame das oito circunstâncias judiciais do. art. 59 do CP, verifico que cinco delas mostram-se desfavoráveis aoacusado (culpabilidade, condutasocial, personalidade, motivos e circunstâncias) razão pela qual fixo-lhe a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 230 (duzentos e trinta) dias-multa.<br> .. <br>Entendo que a conduta social e as circunstâncias do crime devem ser afastadas. Sobre a conduta social, o Magistrado ateve-se bastante à insegurança no bairro, o que já faz parte do tipo penal de tráfico de drogas. Também as circunstâncias não trouxeram justificativa, uma vez que a arma de fogo já foi considerada na vetorial relacionada aos motivos. Nesses termos, mostra-se adequado que a pena-base seja fixada em 4 anos de reclusão, e não 5 anos. Na segunda fase, reconhecidas a menoridade relativa e a confissão espontânea,a pena final deve ser redimensionada para 2 anos de reclusão, mantendo-se a mesma proporção de redução feita pelas atenuantes na segunda fase, e 100 dias-multa.<br>Por ser o paciente primário e sem antecedentes, o regime deve ser abrandado ao aberto.<br>Ante o exposto, concedo parcialmentea ordem a fim deredimensionar a pena do paciente para 2 anos de reclusão, em regime aberto, e 100 dias-multa.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PLEITO DE REVISÃO DA DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. AFASTAMENTO DA CONDUTA SOCIAL E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. REGIME ABERTO.<br>Ordem parcialmente concedida nos termos do dispositivo.