DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto porJohn Lean de Vargas Witkowskicontra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, que denegou o HC n.5071009-92.2021.8.21.7000(fls. 51/59).<br>Consta dos autos que o recorrente está preso preventivamente pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Alega-se, em síntese, a ausência de fundamentação idônea para a manutenção da prisão preventiva. Aponta-se que a quantidade de droga apreendida não é elevada, bem como quea gravidade não extrapola o ordinário do tipo, não se demonstra qualquer menção ou indício de algum elemento que fundamente a suposta periculosidade do recorrente, se não a simples presunção de culpa(fl. 72).<br>Requer-se, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva. Alternativamente, postula-se a substituição da prisão por medidas cautelares do art. 319 do CPP.<br>Às fls. 98/100, foi deferida a medida liminar para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares.<br>As informações foram prestadas às fls. 104/108 e 109/134.<br>O Ministério Público Federal opinou nos termos desta ementa (fl. 727):<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO AOTRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Extrai-se do acórdão impugnado que o suposto envolvimento do recorrente com o ilícito se restringe a uma única conversa com o acusado Lucas. Embora a existência de um diálogo travado entre Lucas e John Lean, no qual o corréu o questiona se tem substância entorpecente em sua residência e o paciente afirma que tem para uso próprio mas que pode fornecê-la por R$ 60,00, possa configurar a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não revela, por si só, a periculosidade social do paciente a justificar a sua prisão preventiva. 2. Existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação do imputado. A prisão preventiva deve ser considerada a última ratio e só deve ser decretada se efetivamente preenchidos os seus requisitos legais, oque não se verifica no presente caso, ao menos neste momento processual. Nada impede que ao final da instrução criminal, se verificada a existência de elementos concretos que assegurem o envolvimento do recorrente na narcotraficância e demonstrem a gravidade concreta dos seus atos prestados no contexto criminoso, a segregação cautelar seja imposta na sentença. 3. Parecer pelo provimento do recurso ordinário, confirmando-se a decisão liminar.<br>É o relatório.<br>Aos fundamentos apresentados na decisão liminar, acrescento estas palavras da Subprocuradora-Geral da RepúblicaSolange Mendes de Souza, as quais também adoto como razão de decidir (fl. 730):<br>Realmente, não estão presentes os requisitos para a prisão preventiva. Extrai-se do acórdão impugnado que o suposto envolvimento do recorrente com o ilícito se restringe a uma única conversa com o acusado Lucas. Entendo, no mesmo sentido do voto vencido, que, embora a existência de um diálogo travado entre Lucas e John Lean, no qual o corréu o questiona se tem substância entorpecente em sua residência e o paciente afirma que tem para uso próprio mas que pode fornecê-la por R$ 60,00, possa configurar a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não revela, por si só, a periculosidade social do paciente a justificar a sua prisão preventiva.<br>Existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação do imputado. A prisão preventiva deve ser considerada a última ratio e só deve ser decretada se efetivamente preenchidos os seus requisitos legais, o que não se verifica no presente caso, ao menos neste momento processual. Nada impede que ao final da instrução criminal, se verificada a existência de elementos concretos que assegurem o envolvimento do recorrente na na rcotraficância e demonstrem a gravidade concreta dos seus atos prestados no contexto criminoso, a segregação cautelar seja imposta na sentença. Presente, portanto, constrangimento ilegal a ser sanado por essa Corte Superior.<br>Ante o exposto, confirmando a liminar, em consonância com o parecer ministerial, dou provimento ao recursoparasubstituir a prisão preventiva do recorrente por medidas cautelares a serem fixadas pelo Magistrado de origem, sem prejuízo da decretação da custódia provisória em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto(Ação Penal n. 5003233-05.2021.8.21.0007).<br>Comunique-se.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.RÉU PRIMÁRIO. CRIMEPRATICADOSEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA.SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.PARECER ACOLHIDO. LIMINAR CONFIRMADA.<br>Recurso provido nos termos do dispositivo.