DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus,  com  pedido  liminar,  impetrado  em  favor  de  THIAGO CESAR RIBEIRO  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de Minas Gerais, que  denegou  a  medida  pleiteada  no  HC  n.  1.0000.21.235585-3/000,  nos  termos  da  seguinte  ementa  (e-STJ  fl.  17):<br>HABEAS CORPUS - DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA E AMEAÇA - REVOGAÇÃO DA PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - INADEQUAÇÃO DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. 1. Diante da presença dos pressupostos previstos no art. 312 do CPP e do requisito disposto no art. 313, III, do CPP, a manutenção da segregação cautelar é medida que se impõe. 2. Paciente que, supostamente, mesmo cientificado das medidas protetivas de urgência deferidas em seu desfavor (proibição de aproximação e contato com a ofendida), teria as descumprido e ameaçado a vítima, sua ex-companheira. 3. Notícias de que já estava sendo investigado por suposto crime de lesão corporal em face da mesma ofendida e de que estaria em prisão domiciliar, reiterando a prática delitiva. 4. Art. 12-C, §2º, da Lei n.º 11.340/06 que dispõe que não será concedida liberdade ao preso quando houver risco à integridade física da vítima ou à efetividade da medida protetiva de urgência, como in casu, justificando a custódia cautelar. 5. Indicou residência fora do distrito da culpa. 6. Embora haja a alegação de que o paciente é o responsável pelos cuidados do pai acamado, não há prova de que o genitor dependa exclusivamente dos cuidados dele, sem olvidar que teria se esquecido do pai quando da suposta prática criminosa e agora quer se valer dele para ter restituída a liberdade. 7. Ordem denegada.<br>Infere-se  dos  autos  que  o  paciente  teve  a  prisão  preventiva  representada  pelo titular da ação penal,  diante  dos  indícios  de  que  teria  descumprido  medidas  protetivas  de  urgência  aplicadas  previamente  para  tutelar  a  integridade física e mental de  sua  companheira,  reputada  vítima  de  violência  doméstica.<br>A defesa alega, em síntese, que a custódia é ilegítima, ante a ausência de fundamentação idônea quanto ao fumus comissi delicti e ao periculum libertatis, afirmando que a reputada vítima não apresentou indícios mínimos que demonstrassem o alegado descumprimento de medidas protetivas de urgência e queos fatos não aconteceram conforme narrados pelas instâncias ordinárias.<br>Também sustenta que seu pedido de substituição da prisão preventiva pela domiciliar teria sido negligenciado.<br>Em liminar e no mérito, pede o relaxamento da prisão cautelar.<br>O pedido liminar foi indeferido pela Presidência desta Corte.<br>O MPF manifestou-se pelo não conhecimento do pedido.<br>É o relatório. Decido.<br>Como registrado na decisão liminar, que nesta oportunidade se confirma,  é  indevida  a  impetração  de  habeas  corpus  como  substitutivo  de  recurso  próprio.  No  presente  caso,  também  não  está  configurada  a  ilegalidade  flagrante  que  autorizaria  a  cognição  de  ofício  da  matéria.<br>As instâncias ordinárias verificaram indícios de que o ora paciente  teria  descumprido  medidas  protetivas  de  urgência  aplicadas  previamente  para  tutelar a  integridade física e mental de  sua  companheira,  reputada  vítima  de  violência  doméstica, a teor das seguintes passagens do acórdão apontado como coator (e-STJ fls. 19/20):<br>Da análise dos autos, extraem-se indícios de que o paciente, mesmo cientificado das medidas protetivas de urgência deferidas em seu desfavor (proibição de aproximação e contato com a ofendida), teria as descumprido e ameaçado a vítima, sua ex-companheira.<br>Consta que Thiago tem ligado insistentemente para a ofendida para xingá-la e ameaçá-la de morte, dizendo que se ela não ficar com ele não ficará com mais ninguém, nem com os filhos dela (os quais são fruto de outro relacionamento).<br>(..).<br>Nesse contexto, não se pode olvidar notícias de que Thiago já estava sendo investigado por suposto crime de lesão corporal em face da mesma vítima e de que estaria em prisão domiciliar (fls. 15 e 40, do doc. único) - reiterando a prática delitiva, motivo da preventiva.<br>Há de se considerar, ainda, relato da ofendida de que, após o término do relacionamento, que durou cerca de 07 meses, o paciente constantemente a ameaça (fl.15, do doc. único) - sendo a custódia cautelar necessária para resguardar sua integridade física e psicológica.<br>Nesse contexto, a  segregação  cautelar  foi considerada  imprescindível  para  garantir  a  ordem  pública  , especialmente diante das reiteradas ofensas, que justificam o receio quanto à integridade física da alegada vítima.<br>De fato, o  descumprimento  de  medida  protetiva  de  urgência  imposta  anteriormente  pode  justificar  a  prisão  preventiva,  a teor do art. 313, III, do CPP:<br>Art.  313.  Nos  termos  do  art.  312  deste  Código,  será  admitida  a  decretação  da  prisão  preventiva:  (..).  III  -  se  o  crime  envolver  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  criança,  adolescente,  idoso,  enfermo  ou  pessoa  com  deficiência,  para  garantir  a  execução  das  medidas  protetivas  de  urgência.<br>No caso destes autos, particularmente, ao descumprimento das medidas cautelares se soma a notícia de novos delitos, o que por si só também poderia ensejar a medida extrema da prisão preventiva, para  resguardar  a  ordem  pública e a integridade física e psíquica da vítima,  na  linha  dos  seguintes  julgados,  dentre  inúmeros  de  igual  teor:<br>AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  TRÊS  ROUBOS  CIRCUNSTANCIADOS  E  CORRUPÇÃO  DE  MENOR.  FUNDAMENTOS  DA  PRISÃO  PREVENTIVA.  PERICULOSIDADE  SOCIAL.  RÉU  QUE  JÁ  RESPONDIA  AÇÃO  PENAL  POR  TENTATIVA  DE  HOMICÍDIO.  RISCO  DE  REITERAÇÃO.  PROTEÇÃO  DA  ORDEM  PÚBLICA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  CONFIGURADO.  AGRAVO  REGIMENTAL  IMPROVIDO.<br>1.  Para  a  decretação  da  prisão  preventiva,  é  indispensável  a  demonstração  da  existência  da  prova  da  materialidade  do  crime,  da  presença  de  indícios  suficientes  da  autoria  e  do  perigo  gerado  pelo  estado  de  liberdade  do  imputado.  Exige-se,  mesmo  que  a  decisão  esteja  pautada  em  lastro  probatório,  que  se  ajuste  às  hipóteses  excepcionais  da  norma  em  abstrato  (art.  312  do  CPP),  demonstrada,  ainda,  a  imprescindibilidade  da  medida.  Precedentes  do  STF  e  STJ.<br>2.  No  presente  caso,  a  prisão  preventiva  está  devidamente  justificada  para  a  garantia  da  ordem  pública,  em  razão  da  periculosidade  do  agente,  evidenciada  pelo  efetivo  risco  de  voltar  a  cometer  delitos,  porquanto  o  réu,  embora  primário,  na  data  do  roubo  ora  em  apuração,  já  respondia  a  outra  ação  penal  pela  prática  de  tentativa  de  homicídio,  vindo  inclusive  a  ser  condenado  posteriormente.  Assim,  é  manifesta,  portanto,  a  necessidade  de  interrupção  da  atuação  criminosa,  diante  da  renitência  na  prática  delitiva.<br>3.  Mencione-se  que,  embora  inquéritos  policias  e  ações  penais  em  andamento  não  possam  ser  considerados  para  recrudescer  a  pena,  nos  termos  do  enunciado  n.  444  da  Súmula  desta  Corte,  consistem  em  elementos  indicadores  da  propensão  do  acusado  ao  cometimento  de  novos  delitos,  caso  permaneça  em  liberdade.<br>4.  Mostra-se  indevida  a  aplicação  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  quando  evidenciada  a  sua  insuficiência  para  acautelar  a  ordem  pública.<br>5.  Agravo  regimental  improvido.<br>(AgRg  no  RHC  n.  124.882/RO,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  Quinta  Turma,  julgado  em  28/4/2020,  DJe  30/4/2020)<br>RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  TRÁFICO  ILÍCITO  DE  DROGAS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  SUPERVENIÊNCIA  DE  SENTENÇA  CONDENATÓRIA.  AUSÊNCIA  DE  NOVOS  FUNDAMENTOS  A  EMBASAR  A  CUSTÓDIA.  WRIT  NÃO  PREJUDICADO.  QUANTIDADE  DE  DROGAS.  FUNDADO  RECEIO  DE  REITERAÇÃO  DELITIVA.  GARANTIA  DA  ORDEM  PÚBLICA.  FUNDAMENTAÇÃO  IDÔNEA.  RECURSO  DESPROVIDO.<br>1.  A  superveniência  de  sentença  penal  condenatória,  na  qual  se  nega  ao  acusado  o  direito  de  recorrer  em  liberdade  com  os  mesmos  fundamentos  utilizados  anteriormente  para  justificar  a  prisão  preventiva,  sem  agregar  novos,  não  conduz  à  prejudicialidade  da  ação  constitucional  de  habeas  corpus  ou  do  recurso  ordinário  em  habeas  corpus  dirigidos  contra  decisão  antecedente  de  constrição  cautelar.<br>Precedentes.<br>2.  A  manutenção  da  custódia  cautelar  encontra-se  suficientemente  fundamentada  diante  das  circunstâncias  do  caso  que,  pelas  características  delineadas,  retratam,  in  concreto,  a  periculosidade  do  Agente,  a  indicar  a  necessidade  da  segregação  provisória  para  a  garantia  da  ordem  pública,  considerando-se,  sobretudo,  a  quantidade  das  drogas  apreendidas  -  42  (quarenta  e  duas)  porções  de  maconha,  pesando  629g,  e  uma  porção  de  crack,  com  0,70g.<br>3.  Ademais,  o  Juízo  de  primeiro  grau,  ao  decretar  a  prisão  preventiva  do  Recorrente,  destacou  a  possibilidade  concreta  de  reiteração  delitiva,  já  que  pesa  contra  o  Acusado  uma  ação  penal  por  roubo  majorado  tentado  e  corrupção  de  menor,  o  que  justifica  a  segregação  cautelar  como  garantia  da  ordem  pública.  Precedentes.<br>4.  A  jurisprudência  da  Suprema  Corte  é  no  sentido  de  que  "a  periculosidade  do  agente  e  a  reiteração  delitiva  demonstram  a  necessidade  de  se  acautelar  o  meio  social,  para  que  seja  resguardada  a  ordem  pública,  e  constituem  fundamento  idôneo  para  a  prisão  preventiva"  (HC  n.  136.255,  Rel.  Ministro  RICARDO  LEWANDOWSKI,  Segunda  Turma,  DJe  10/11/2016).<br>5.  Recurso  ordinário  desprovido.<br>(RHC  n.  112.529/MG,  Rel.  Ministra  LAURITA  VAZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  3/3/2020,  DJe  16/3/2020)<br>RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  HOMICÍDIO  QUALIFICADO.  MOTIVO  TORPE.  MEIO  CRUEL.  MEDIANTE  DISSIMULAÇÃO.  PRISÃO  PREVENTIVA.  FUNDAMENTAÇÃO  IDÔNEA.  PERICULOSIDADE  EVIDENCIADA.  MODUS  OPERANDI.  REITERAÇÃO  DELITIVA.  SEGURANÇA  DAS  TESTEMUNHAS.  GARANTIA  DA  ORDEM  PÚBLICA  E  CONVENIÊNCIA  DA  INSTRUÇÃO  CRIMINAL.  CONDIÇÕES  PESSOAIS  FAVORÁVEIS.  IRRELEVÂNCIA.  MEDIDAS  CAUTELARES  ALTERNATIVAS.  INSUFICIÊNCIA.  FLAGRANTE  ILEGALIDADE  NÃO  EVIDENCIADA.  RECURSO  DESPROVIDO.<br>1.  Em  vista  da  natureza  excepcional  da  prisão  preventiva,  somente  se  verifica  a  possibilidade  da  sua  imposição  quando  evidenciado,  de  forma  fundamentada  e  com  base  em  dados  concretos,  o  preenchimento  dos  pressupostos  e  requisitos  previstos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal  -  CPP.  Deve,  ainda,  ser  mantida  a  prisão  antecipada  apenas  quando  não  for  possível  a  aplicação  de  medida  cautelar  diversa,  nos  termos  previstos  no  art.  319  do  CPP.  <br>2.  No  caso  dos  autos,  verifico  que  a  prisão  preventiva  foi  adequadamente  motivada,  tendo  sido  demonstradas,  com  base  em  elementos  concretos,  a  periculosidade  do  agente  e  a  gravidade  do  delito,  evidenciadas  pelas  circunstâncias  da  conduta  criminosa,  em  razão  de  suposta  disputa  do  tráfico  de  drogas  na  região,  o  recorrente  arquitetou  esquema,  juntamente  com  os  três  corréus,  mediante  o  qual  o  ofendido  teria  sido  ludibriado  a  se  deslocar  ao  local  de  sua  execução  e  alvejado  com  diversos  disparos  de  arma  de  fogo,  tudo  a  denotar  concreto  risco  à  ordem  pública.  Ademais,  a  prisão  do  recorrente  também  se  justifica  para  evitar  a  reiteração  na  prática  delitiva,  uma  vez  que  possui  condenação  transitada  em  julgado  pela  prática  dos  delitos  de  roubo  majorado  e  corrupção  de  menores,  e  pelo  fato  de  haver  informações  de  que  testemunhas  que  colaboraram  com  as  investigações  foram  vítimas  de  tentativa  de  homicídio,  recomendando-se  a  manutenção  da  custódia  cautelar  para  conveniência  da  instrução  criminal.<br>3.  É  entendimento  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  -  STJ  que  as  condições  favoráveis  do  recorrente,  por  si  sós,  não  impedem  a  manutenção  da  prisão  cautelar  quando  devidamente  fundamentada.<br>4.  Inaplicável  medida  cautelar  alternativa  quando  as  circunstâncias  evidenciam  que  as  providências  menos  gravosas  seriam  insuficientes  para  a  manutenção  da  ordem  pública.<br>5.  Recurso  ordinário  em  habeas  corpus  desprovido.<br>(RHC  n.  114.525/MG,  Rel.  Ministro  JOEL  ILAN  PACIORNIK,  Quinta  Turma,  julgado  em  6/8/2019,  DJe  15/  8/2019)<br>Quanto à pretensão de desqualificar os indícios de autoria e de materialidade delitivas, o pedido é absolutamente inviável nesta instância, dado que a ação de habeas corpus é remédio constitucional para a controvérsia estritamente jurídica, incompatível com a discussão que pressupõe reexame probatório.<br>A tese de que o pedido de prisão domiciliar teria sido negligenciado também nãoprocede, na medida em que a matéria foi enfrentada pela instância originária na seguinte passagem(e-STJ fl. 20):<br>Quanto à alegação de que o paciente é o responsável pelos cuidados do pai acamado, tenho que não há como acolhê-la. Isso porque não há prova de que o genitor dependa exclusivamente dos cuidados de Thiago - sem olvidar que teria se esquecido do pai quando da suposta prática criminosa e agora quer se valer dele para ter restituída a liberdade.<br>Assim, apesar dos argumentos apresentados pela defesa, não há elementos nos autos que evidenciem a existência de constrangimento ilegal.<br>Ante o exposto, denego o pedido de habeas corpus.<br>Intimem-se.