DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor deAdilson Malagoli- condenado à pena de 16anos, 11meses e 3dias de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática dos crimes de tráfico de drogas, furtos e posse ilegal de arma de fogo, com término de cumprimento previsto para 18/12/2025-, apontando-se como autoridade coatora a SextaCâmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo,que deu provimento ao Agravo em Execução Penal n.0002972-40.2021.8.26.0637, interposto pelo Ministério Público para, cassada a decisão de primeiro grau, determinara imediata recondução do ora pacientea estabelecimento prisional sob o regime semiaberto(fls. 72/86). Eis a ementa (fl. 73):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO. Recurso interposto pelo Ministério Público diante de decisão que deferiu a benesse. Agravado condenado por tráfico de drogas, furtos e posse ilegal de arma de fogo. Situação que, somada ao considerável período de pena pendente de cumprimento, recomenda maior cautela do magistrado na aferição do mérito indispensável à concessão do benefício. Atestado de bom comportamento carcerário insuficiente para indicar, com a certeza necessária, a absorção da terapêutica penal. Relatório psicológico indicando reflexões críticas insatisfatórias a respeito da gravidade de seus atos. Agravo provido para determinar a imediata recondução do reeducando ao retiro intermediário.<br>Sobreveio o presentewrit, no qual a Defensoria Pública estadual sustenta, em síntese, quea Lei de Execução Penal não faz qualquer restrição à progressão de regime ou ao livramento condicional nos casos em que a pena a cumprir é longa ou o crime é supostamente grave(fl. 6).<br>Requer, assim,seja deferida a medida liminare posteriormente confirmada no mérito, em ordem a cassar o v. acórdão objurgado, restabelecer a decisão de primeira instância e, por consequência, progredir o Paciente ao regime aberto de cumprimento de pena, porquanto cumpridos os requisitos do art.112 da Lei de Execuções Penais(fl. 8).<br>Deferi a liminar (fls. 89/92).<br>Prestadas informações (fls. 98/100e 102/103), o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fls. 115/119).<br>É o relatório.<br>A irresignação comporta acolhimento.<br>Aosfundamentosapresentados na decisão liminar,acrescento estas palavras daSubprocuradora-Geral da República Raquel Elias Ferreira Dodge, as quaistambém adoto como razão de decidir,visto estar em perfeita sintonia com a jurisprudência consolidada no âmbito destaCorte Superior a respeito do tema (fls. 117/119 - grifo nosso):<br> .. <br>Neste habeas corpus, o impetrante requer o restabelecimento do regime aberto para o cumprimento da pena pelo paciente.<br>O Juízo da Vara das Execuções Criminais da Comarca de Tupã, em 29/07/2021, deferiu o pedido do paciente de progressão ao regime aberto, porque foram preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo para obter tal benefício:<br>O pedido comporta deferimento.<br>O sentenciado preenche o requisito objetivo e o término de cumprimento de pena está previsto para 24/12/2025 (fls. 22/24).<br>Analisando-se cuidadosamente os autos, verifica-se também preenchido o requisito subjetivo para a benesse almejada. O sentenciado obteve a progressão ao regime semiaberto em 5/1/2020.<br>Ostenta bom comportamento, não há nos autos condenação pela prática de falta disciplinar de natureza grave em data recente, além de ter exercido atividade laborterápica, tanto que foi beneficiado com remições de penas.<br>Durante o cumprimento da pena no regime semiaberto, o sentenciado foi beneficiado, por 6 (seis) vezes, com saídas temporárias, retornando ao estabelecimento penal em todas as oportunidades, atendendo às condições impostas.<br>O exame criminológico é favorável e o parecer da comissão de profissionais da unidade prisional corrobora o preenchimento do requisito subjetivo, já que referidos profissionais manifestam-se favoráveis ao benefício pleiteado pelo sentenciado (fl. 40), o que demonstra que o sentenciado tem refletido sobre seus atos e exercitado a autodisciplina necessária para angariar o direito de cumprir a pena em regime mais brando.<br>Assim, presentes os requisitos legais, DEFIRO ao reeducando a progressão ao REGIME ABERTO, mediante as seguintes condições (..) (fls. 56/57).<br>Contudo, o Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento ao recurso do Ministério Púbico para cassar o benefício, com apoio nestes fundamentos:<br>Com efeito, infere-se do boletim informativo que ADILSON MALAGOLI cumpre pena total de dezesseis (16) anos, onze (11) meses e três (3) dias de reclusão em face de condenações pela prática de tráfico de drogas, cinco furtos, três deles qualificados e posse ilegal de arma de fogo, com término do "castigo" previsto somente para 18 de dezembro de 2.025 (fls. 18/27).<br>Não bastasse a reincidência, extrai-se do boletim informativo ter sido ADILSON beneficiado com o livramento condicional em ocasião mais recente ( junho de 2.018) e com a progressão ao regime aberto em outras oportunidades ( 2.006 e 2.014), sempre voltando a delinquir após breve período em contato com a sociedade (fls. 21), peculiaridade apta a indicar resistência à ensinança ministrada no cárcere ou inquestionável, inaceitável e odiosa persistência na senda do crime, a par de a situação torná-lo indigno de benesses sem prévia e acurada análise do requisito subjetivo (aliás, tivessem os pedidos de livramento condicional e de progressão ao regime aberto sido antecedidos de melhor análise da situação do agravante, evitar-se-iam os derradeiros crimes) Diante do preocupante quadro, como salientou o Promotor de Justiça, o singelo atestado de bom comportamento carcerário não se revela suficiente à constatação da absorção da terapêutica penal, recomendando-se maior cautela do Estado na aferição do requisito subjetivo necessário à promoção de regime, considerado o lógico e concreto risco de novas recidivas delineado pelo passado criminoso do agravante, na hipótese às claras recalcitrante na prática de crimes (um deles equiparado a hediondo), sem se ignorar o longo período de pena pendente de cumprimento igualmente inspirando extremada precaução para se resguardar a pretensão executória estatal.<br>Nesta esteira, a providência decorre justamente da vita anteacta proeminentemente reprovável do agravante (condenado diversas vezes com "idas e vindas" ao sistema carcerário desde 2.001), sendo a concessão de regime mais brando sem prévia e acurada análise do merecimento solução responsável por sentimento de impunidade, com consequente estímulo à prática de crimes, repisada a impossibilidade de se colocar o meio social como "laboratório" destinado a testar recuperação de delinquente contumaz.<br>(..) Não bastasse, embora o exame criminológico tenha apresentado conclusão favorável à progressão ao regime aberto (ao qual o magistrado não está vinculado), não se pode ignorar a informação constante do relatório psicológico dando conta de que o sentenciado "limitou-se a relatar sem expressar qualquer culpabilidade, e apresenta crítica precária sobre suas ações" (fls. 37), daí a necessidade de se indeferir a progressão ao regime aberto.<br>Destarte, o prognóstico negativo traçado pela avaliação técnica, acrescido ao longo período de pena pendente de cumprimento, corrobora a imprescindibilidade da permanência do recorrente por maior interstício sob o retiro intermediário como forma de melhor se aquilatar a absorção da ensinança criminal ministrada durante o tempo de cárcere. (..) (fls. 73/77).<br>O Ministro Relator, ao deferir o pedido liminar, com precisão assentou que "a cassação do benefício fundou-se exclusivamente na gravidade abstrata do delito, no quantum da pena a ser cumprida e nas faltas graves antigas, sem que fosse indicadoqualquer dado concreto e específico referente à execução que justificasse a sua necessidade."<br>Com efeito, a decisão de primeiro grau que deferiu o benefício ao paciente, levou em consideração o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo, sustentando as razões de decidir não só no atestado de comportamento carcerário que apontava bom comportamento, mas, notadamente, no exame criminológico realizado em 14 de maio de 2021, cujo relatório conclusivo da Diretoria da Unidade Prisional se manifestou "favorável quanto à possível concessão do benefício" (fls. 99).<br>Também o relatório psicológico registra que o paciente "evidencia recursos internos que mantém o controle de sua impulsividade e agressividade. Durante o período de aprisionamento não registra falta disciplinar. Neste centro de progressão, trabalha na manutenção. Atualmente possui vínculos significativos com seus familiares por meio de visitas, troca de correspondências e saída temporária. Suas planificações futuras são passíveis de realizações, pois pretende trabalhar e dar assistência aos familiares" (fls. 99).<br>Neste contexto, verifica-se ser inidôneo o fundamento utilizado pelo Tribunal de Justiça para negar o benefício do regime aberto ao paciente, especialmente, conforme destacado na decisão que concedeu a liminar, em razão do Juízo de primeiro grau ter destacado que não há nos autos condenação pela prática de falta disciplinar de natureza grave em data recente referente ao ora paciente, estando em gozo da benesse há quase 3 meses, sem qualquer intercorrência.<br>Ante o exposto, opino pela concessão da ordem, a fim de restabelecer a decisão de primeiro grau que deferiu ao paciente a progressão ao regime aberto de cumprimento de pena.<br>Sob essa moldura, acolhendo o parecer ministerial,concedoa ordem para restabelecer a decisão proferida pelo Juízo de Direito da Vara de Execuções Criminais da comarca de Tupã/SP, em 29/7/2021, no PEC n. 1012533-08.2020.8.26.0637, em favor do apenadoAdilson Malagoli.<br>Comunique-se "com urgência".<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. CASSAÇÃO PELO TRIBUNALA QUO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E LONGEVIDADE DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. APENADO QUE OSTENTA BOA CONDUTA CARCERÁRIA. INEXISTÊNCIA DE FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.