DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de ERALDINO SANTANA VIEIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que, dando provimento ao recurso em sentido estrito n.  0034548-12.2021.8.21.7000, decretou a prisão preventiva do ora paciente, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 20/21):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS CONSTANTES NO ART. 312 DO CPP. Agente preso em flagrante, cujo auto foi homologado, convertida em prisão preventiva, mas que posteriormente teve revogada a segregação cautelar, substituída a prisão por medidas alternativas, sob o fundamento de que o delito imputado não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, mostrando-se suficiente a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, bem como, por força da Recomendação nº 62 do E. CNJ, os prazos processuais e audiências encontravam-se suspensos, com o que projetou excesso de prazo. Recorrido reincidente em crime doloso, autuado pela prática, em tese, do crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo. Implementação dos requisitos constantes do art. 313, I e II do CPP. Histórico criminal do increpado, que, ao que tudo indica, reitera no ilícito, a evidenciar o risco que sua soltura representa à sociedade. Indivíduo reincidente (tráfico ilícito de drogas), que ostenta condenação depurada por furto qualificado e condenação provisória por furto, bem como 3 processos-crime em andamento por furto, roubo e receptação, flagrado por furto de produtos de estabelecimento comercial, cometido no período da madrugada, que um dia antes da autuação em flagrante havia sido agraciado com a expedição de alvará de soltura em outro feito, onde substituída a segregação cautelar por medidas cautelares, entre elas a determinação de recolhimento noturno, nitidamente descumprida, inferindo-se inegável propensão delitiva, que deve ser contida, porque, de fato, põe em risco a sociedade. Garantir a ordem pública também significa evitar a reiteração delitiva. Precedentes do E. STJ e do E. STF. Periculum libertatis e fumus comissi delicti evidenciados. Quanto ao fundamento de possível excesso de prazo projetado adotado pelo decisor singular para revogar a prisão, não mostrou pertinência. Para tal conclusão, não basta pura e simplesmente que seja ultrapassado o período preconizado nas fases isoladamente, mas da contagem englobada, devendo, ainda, tal excesso constituir constrangimento ilegal provocado pela autoridade judiciária e inobservado o princípio da razoabilidade, o que não ocorreu no caso concreto. Tempo de prisão de pouco mais de4mesesque não se mostrava excessivo ao tempo da decisão liberatória ou que ferisse a proporcionalidade ou a razoabilidade, a justificar a soltura. Feito que até poderia sofrer algum retardamento no seu tramitar, devido ao quadro pandêmico atual, o que, todavia, ainda não se havia verificado, não evidenciado maior prolongamento da instrução. Alegação de riscos inerentes ao cárcere, considerando o cenário pandêmico instalado que igualmente não merece guarida. Ausência de comprovação de que o recorrido se inclua em grupo de risco da COVID-19, tampouco havendo indicativos de que oestabelecimento prisional onde fora recolhido esteja agindo de forma ineficaz na proteção da população carcerária. Bem evidenciada a periculosidade do agente e o risco que a soltura pode ocasionar à ordem pública, impõe-se a decretação da prisão preventiva. Fundamentada a necessidade da contenção física cautelar, em requisito constante do art. 312 do CPP, está excluída a possibilidade de aplicação das medidas alternativas ao cárcere. Art. 321 do CPP. Decisão reformada. Prisão preventiva decretada. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO PROVIDO. DECRETADA A PRISÃO PREVENTIVA DE ERALDINO SANTANA VIEIRIA, PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, DEVENDO, OPORTUNAMENTE, SER EXPEDIDO O MANDADO DE PRISÃO RESPECTIVO.<br>Infere-se dos autos: (i) que o ora paciente foi preso em flagrante em13/11/2019, diante do aparente cometimento de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo (três pizzas, quatro latas de cerveja, dez latas de refrigerante, uma garrafa térmica e uma balança de precisão), e que teve a sua prisão preventiva decretada para evitar a reiteração delitiva, especialmente porque havia sidobeneficiado por alvará de soltura no dia imediatamente anterior, havendo desrespeitado medidas cautelares diversas da prisão, além de ser reincidente (e-STJ fls. 23/24); (ii)queo juízo de primeira instância relaxou a prisão preventiva do ora paciente, em 20/3/2020, atentando para o excesso de prazo da prisão cautelar e para a pequena gravidade do delito, que não envolveu violência ou grave ameaça(e-STJ fl. 24); e(iii)que o segundo grau de jurisdição, dando provimento a recurso em sentido estrito do órgão acusador com os mesmos fundamentos do decreto original, tornou a decretar a prisão preventiva (e-STJ fl. 25).<br>A defesa alega, em síntese, que a segregação cautelar é ilegítima, ante a ausência de fundamentação idônea quanto ao periculum libertatis, especialmente diante da ausência de homogeneidade entre a medida cautelar extrema e a possível pena a ser imposta, tratando-se de crime sem violência ou grave ameaça.<br>Em liminar e no mérito, pediu o relaxamento da prisão cautelar.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O MPF manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>Como registrado na decisão liminar, é  indevida  a  impetração  de  habeas  corpus  como  substitutivo  de  recurso  próprio.  No  presente  caso, entretanto,  está  configurada  a  ilegalidade  flagrante  que  autoriza a  cognição  de  ofício  da  matéria.<br>Diante dos indícios de que o  ora recorrente teria furtadotrês pizzas, quatro latas de cerveja, dez latas de refrigerante, uma garrafa térmica e uma balança de precisão, sendo reincidente e havendo obtido a liberdade provisória no dia imediatamente anterior, ainstânciaoriginária considerou que a sua prisão preventiva seria necessária para garantir a ordem pública (e-STJ fls. 25/27):<br>Por outro lado, quanto ao periculum libertatis resta assente da acentuada periculosidade do agente, revelada por sua vida pregressa, nitidamente indicativa de reiteração ilícita.<br>Com efeito, consta da certidão de antecedentes criminais juntada aos autos (fls. 79/90), que o recorrido é indivíduo reincidente (tráfico ilícito de drogas), que ostenta condenação depurada por furto qualificado e condenação provisória por furto, além de outros 3 processos em andamento por furto, roubo e receptação.<br>Não bastasse isso, foi flagrado por furto de produtos de estabelecimento comercial, cometido no período da madrugada, sendo que um dia antes da autuação em flagrante, havia sido agraciado com a expedição de alvará de soltura em outro feito, onde substituída a segregação cautelar por medidas cautelares, entre elas a determinação de recolhimento noturno, nitidamente descumprida, inferindo-se inegável propensão delitiva, que deve ser contida, porque, de fato, põe em risco a sociedade, conforme consignado pelo próprio magistrado.<br>O histórico do agente demonstra que, em liberdade, não consegue refrear seu ímpeto criminoso, praticando reiteradamente delitos graves, inclusive contra o patrimônio.<br>A reiteração delitiva serve, perfeitamente, como fundamento à segregação cautelar, na linha do que decidem, iterativamente, o Pretório Excelso e a Corte Cidadã, como segue:<br>(..).<br>De modo que, diante da trajetória criminal altamente desfavorável do agente, tenho que a outra conclusão não se pode chegar a não ser a de que a sua liberdade está a colocar em risco a ordem pública, justificando, assim, a excepcionalidade da medida.<br>Nesses termos, o acórdão não parecehaver indicado, com base em circunstâncias do caso concreto, que o réu pretendesse frustrar a aplicação da lei penal, interferir na produção de provas ou reiterar condutas criminosas.<br>Isso porque o possível cometimento do delito e a reincidência, ainda que conjugados, não evidenciam "periculosidade" exacerbada do agente ou "abalo da ordem pública", a demandar a sua segregação antes de qualquer condenação definitiva, especialmente em se tratando de furto, crime que não envolve violência ou grave ameaça, sem que tenha havido menção sequer ao valor estimado dos produtos ("três pizzas, quatro latas de cerveja, dez latas de refrigerante, uma garrafa térmica e uma balança de precisão", conforme registrado à e-STJ fl. 23).<br>Nessa linha de entendimento, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. MÉRITO. PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA. REINCIDÊNCIA, POR SI SÓ, NÃO JUSTIFICA A PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDAS CAUTELARES. ADEQUAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.<br>93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao paciente não apresentou motivação concreta apta a justificar a necessidade, adequação e a imprescindibilidade da medida extrema. Consta apenas que o paciente foi encontrado na posse de três objetos alheios (painel frontal de um som automotivo, um par de chinelo e uma caixa de máscaras), subtraídos de um veículo que estava fechado, porém não trancado, em via pública; e que possui diversas condenações criminais. Não há modus operandi excepcional (delito cometido sem violência ou grave ameaça) e a reincidência, por si só, notadamente diante do cenário de pandemia que estavamos vivendo, não justifica a prisão preventiva. Constrangimento ilegal configurado.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, sob a imposição de medidas cautelares, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(HC 618.229/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, FURTO QUALIFICADO, RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E CORRUPÇÃO DE MENOR. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E REITERAÇÃO DELITIVA NÃO DEMONSTRADAS. GRAVIDADE ABSTRATA DOS CRIMES. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, a decisão do Juiz singular é genérica, não analisando, ainda que de forma sucinta, as circunstâncias concretas do caso, amparando-se em mera suposição, descorrelacionada do substrato fático. Afinal, não se considera fundamentado o decreto preventivo que invoca motivos que se prestam a justificar qualquer outra decisão. Ora, as afirmações de que o Paciente só comparecerá à instrução criminal se estiver segregado e que, se condenado, "não será encontrado para dar início ao cumprimento da pena", não estão baseadas em nenhum substrato fático extraído dos autos, sendo apenas ilações genéricas de um provável comportamento.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, que digam respeito às próprias elementares do tipo penal, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem sobre a real periculosidade do agente, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>4. Hipótese em que não restou demonstrada a "concreta probabilidade de reiteração da prática criminosa, caso permaneça em liberdade", em razão da primariedade e ausência de antecedentes do Paciente.<br>5. Registre-se que as condições subjetivas favoráveis ao Paciente, "conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva" (RHC 108.638/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 7/5/2019, DJe 20/5/2019).<br>6. Ordem de habeas corpus concedida para que possa o Paciente responder ao processo em liberdade, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação da prisão preventiva, se concretamente demonstrada sua necessidade cautelar, ou de imposição de outras medidas alternativas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>(HC n. 523.903/MA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 5/12/2019)<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. O Juiz de primeira instância apontou genericamente a presença dos vetores contidos no art. 312 do CPP, sem indicar motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, uma vez que se limitou a afirmar que "os réus estão sendo acusados da prática dos crimes de formação de quadrilha, receptação qualificada e adulteração de sinal identificador de veículo automotor", concluindo que "o periculum in mora vem demonstrado pela gravidade do crime analisado em concreto", motivo pelo qual "esses fatos levam à inafastável conclusão de que a segregação cautelar dos acusados é medida que se impõe, para garantia da ordem pública, a aplicação da lei penal e a instrução criminal".<br>3. A decisão que decretou a prisão preventiva tem a mesma fundamentação para todos os corréus, evidenciando-se a incidência do art. 580 do CPP.<br>4. Habeas corpus concedido, para que o paciente possa responder a ação penal em liberdade, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo da possibilidade de nova decretação da prisão preventiva, se concretamente demonstrada sua necessidade cautelar, ou de imposição de medida alternativa, nos termos do art. 319 do CPP.<br>(HC n. 514.494/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 19/9/2019, DJe 30/9/2019)<br>Convém salientarquese tratade crime sem violência ou grave ameaça, de modo que eventual condenação pode resultar em pena menos gravosa do que a custódia atual, sendo certo que, a prevalecer a fundamentação do acórdão recorrido, o réu estaria preso desde 13/11/2019, ou seja, há mais de dois anos, evidenciando-se a desproporcionalidade da medida cautelar extrema. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. No caso, apesar da afirmação do decreto preventiva de que o recorrente possui anterior passagem, quando menor, pela prática de ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas, entendo que é flagrantemente desproporcional a manutenção em cárcere de indivíduo tecnicamente primário que muito provavelmente será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, já que a ele é imputada a conduta de roubo simples tentado (art. 157, caput, c/c o art. 14, II, do Código Penal).<br>3. Recurso ordinário em habeas corpus provido, para revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.(RHC 115.031/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 13/8/2019, DJe 19/8/2019)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ESTELIONATO TENTADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO EM FLAGRANTECONVERTIDAEM PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. PRIMARIEDADE DO RÉU. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. O pedido de prisão domiciliar não foi examinado pelo Tribunal de origem, não podendo esta Corte de Justiça realizar uma análise direta, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.<br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>4. No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, as circunstâncias do delito - considerando que estelionato não chegou a se consumar, pois o agente não conseguiu descontar o cheque falso apresentado às agências bancárias - permitem concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas. Além disso argumentos genéricos quanto à possível reiteração na prática delitiva - mormente em se considerando a ausência de registros criminais anteriores em desfavor do réu - e à ausência de vínculo com o distrito da culpa não são hábeis a justificar a imposição da medidas extrema.<br>5. Tais elementos, somados ao fato de se tratar de crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa, sendo o réu, a princípio, primário, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>6. Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>(HC 560.850/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe 26/6/2020)<br>Ademais,  a  teor  do  art.  8º,  §  1º,  I,  "c",  e  do  art.  4º,  I,  "c",  ambos  da  Recomendação/CNJ  n.º  62,  de  17/3/2020  -  a  qual  foi  editada  em  resposta  à  pandemia  da COVID-19  -,  o  reconhecimento  de  que  o  suposto  crime  em  tela  não  envolve  violência  ou  grave  ameaça  reforça  a  necessidade  de  relaxamento  da  custódia  cautelar.<br>Ante  o  exposto,  com  fundamento  no  art.  34,  XX,  do  RISTJ,  não  conheço  do  presente  habeas  corpus.  Contudo,  concedo  a  ordem,  de  ofício,  para  relaxar  a  prisão  preventiva  do  ora  paciente, ressalvando-se  a  possibilidade  de  o  Juízo  processante  aplicar  as  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  que  considerar  imprescindíveis.<br>Comunique-se,  com  urgência,  ao  Tribunal  impetrado  e  ao  Juízo  de  primeiro  grau,  encaminhando-lhes  o  inteiro  teor  da  presente  decisão.<br>Cientifique-se  o  Ministério  Público  Federal.<br>Intimem-se.