DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, com fulcro no art. 105, alíneas "a" e "c, da CF/88, visando reformar acórdão prolatado pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERA DA 1ª REGIÃO, assim ementado:<br>PROCESSO PENAL. MANDADO DE SEGURANÇA. SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. PERDIMENTO DE BENS. ALIENAÇÃO ANTECIPADA DOS BENS. RECURSO DE APELAÇÃO. EFEITO SUSPENSIVO. ADMISSIBILIDADE DO MANDADO DE SEGURANÇA. VIOLAÇÃO A DIREITO LÍQUIDO E CERTO DO IMPETRANTE. LIMINAR. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Pretende o impetrante a concessão de efeito suspensivo ao recurso de apelação interposto da decisão que determinou a alienação antecipada de dois imóveis sequestrados em medida cautelar penal, sob o fundamento de serem produto dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e lavagem de dinheiro, apurados nas ações penais 0001156-60.2016.4.01.3601,0000651-69.2016.4.01.3604 e 0003855-58.2015.4.013601, nas quais o impetrante se encontra condenado e com recurso de apelação, recebido apenas no efeito devolutivo, pendente de examepor esta Corte.<br>2. O mandado de segurança visa à proteção de direito líquido e certo contra ato abusivo ou ilegal de autoridade pública, aí incluída a judicial, não podendo ser utilizado contra ato judicial contra o qual caiba recurso próprio, mas a Lei 12.016, de 07/08/2009, que disciplina o mandado de segurança, admite o seu manejo contra decisão judicial que comporte recurso, desde que não tenha efeito suspensivo (art. 5º, II), hipótese que se faz presente. É de admitir-se o mandado de segurança, para conferir efeito suspensivo à apelação supletiva (art. 593, II - CPP).<br>3. Tem-se, na hipótese, que, de fato, as aquisições dos referido imóveis se deram em data anterior aos fatos que ensejaram a condenação. Isso não obstante, a sentença afirma haver demonstração nos autos de que a movimentação ilícita do impetrante remontaria ao ano 2010, portanto, anterior às datas de aquisição dos bens. Se este fato seria suficiente para afastar a legalidade da aquisição, ou não, somente o exame dos recursos de apelação, a tempo e modo, poderá definir, não se podendo fazer tal juízo.<br>4. A confrontação desses marcos temporais de aquisição versus prática delitiva é objetiva e pode ensejar, em tese, de acordo com a interpretação que se fizer do conjunto de fatos delitivos que circundam o impetrante, nos vários processos em que foi condenado, o eventual reconhecimento da exoneração de tais bens do conjunto daqueles adquiridos com o produto da atividade criminosa, circunstância que, para se evitar dano irreversível ou de difícil reparação e pela sua plausibilidade teórica, autoriza, pelo menos, a suspensão da venda antecipada, com a manutenção do bem, entretanto, na posse do juízo.<br>5. O art. 144-A do CPP, somente autoriza a venda antecipada quando o bem constrito estiver sujeito à deterioração ou depreciação, ou quando houver dificuldade para a sua manutenção, o que parece não ser a hipótese dos autos, pois a decisão que determinou a alienação noticia que os imóveis estariam arrendados, por isso em pleno uso e conservação.<br>6. A venda antecipada dos bens traduz uma antecipação indevida da execução da pena, que, por princípio constitucional, estaria submetida a duplo grau de jurisdição. Não convém, portanto, que se alterem os fatos a um nível de irreversibilidade, antes que a sentença tenha sido reexaminada pelo Tribunal.<br>7. Concessão do mandado de segurança. Confirmação da liminar.<br>Alega o recorrente violação ao art. 144-A do CPP, bem como divergência jurisprudencial em face de julgado prolatado pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2ª REGIÃO, apontando os seguintes argumentos:<br>"(..)<br>Em que pese haver aparente harmonia nos fundamentos trazidos pela impetração, o pleito inicial não deve ser concedido.<br>Ora, o objeto litigioso cinge-se à possibilidade ou não de alienação antecipada de bens já decretados perdidos em favor da União por sentença condenatória.<br>Observa-se que o art. 144-A do CPP, apesar de não estabelecer marco temporal autorizando a venda cautelar dos bens, extraindo-se daí que até em fase investigatória seja cabível tal alienação se atendidos seus pressupostos, teve sua incidência obstada, no presente processo, mesmo após prolatada sentença penal condenatória.<br>Relativamente ao impetrante RICARDO COSME SILVADOS SANTOS, houve condenação nos autos nº 1156-60.2016.4.01.3601,às penas de 58 (cinquenta e oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 4.200 (quatro mil e duzentos) dias-multa, sendo, no bojo da referida ação, decretada a perda dos bens imóveis ora discutidos em favor da União.<br>Especifica-se, neste recurso especial, a obediência aos requisitos impostos pela legislação pátria para que haja não só o perdimento do bens, porquanto comprovada a instrumentalidade com os diversos crimes imputados (e sentenciados) em desfavor de RICARDO, bem como a dificuldade de manutenção que autoriza a alienação antecipada.<br>Reitere-se que não se está aqui discutindo a existência ou não daqueles pressupostos, uma vez estaremcertificados em sentença condenatória e, posteriormente, em decisão do Juízo a quo no processo de alienação antecipada. Não há, destarte, intenção de rediscussão de fatos e provas.<br>Transcreve-se da sentença a referibilidade dos bens com o crime:<br>(..)<br>E, especificamente quanto à "dificuldade para a sua manutenção", reclamada pelo art. 144-A, trasladam-se derradeiras informações do Juízo a quo, utilizadas como fundamento anterior à alienação antecipada dos bens, apresentadas logo de início pelo Parquet da origem (ID 8008038 - fls. 52/56), infirmando cabalmente até mesmo o argumento exposto pela Corte a quo acerca da existência de arrendamento sobre os imóveis:<br>(..)<br>Ato contínuo, o e. Juízo inicial frisa que os valores eventualmente auferidos serão depositados em conta judicial, podendo ser ressarcidos ao impetrante em caso de reforma da decisão que decretou o perdimento e alienação, bem como acaso sobrevenha absolvição. Ou seja, não haverá prejuízo, se o interessado restar inocentado.<br>Em verdade, o impetrante objetiva fazer crer que os bens não possuem nexo de instrumentalidade com os delitos de tráfico de entorpecentes, entretanto, a via do mandamus é inadequada a realizar tal discussão, notadamente pela necessidade de apresentação de direito líquido e certo, bem como de prova pré-constituída. Incontrastavelmente, ambos os requisitos não se fazem presente na presente demanda, sendo antes competência do Julgador da ação penal principal (a qual já se encontra em fase final de julgamento do apelo).<br>Acaso prevalecendo o entendimento firmado pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, o dispositivo do art. 144-Ado CPP encontrar-se-á ferido de morte, cessando-se a possibilidade legal de alienação antecipada de bens sequestrados e até mesmo, frise-se, já declarados perdidos por força de sentença penal condenatória, notando-se, ademais, a expressa dificuldade de manutenção dos bens por parte do Poder Público.<br>Com efeito, o próprio Juízo a quo, instância detentora da maior proximidade com o bem, relata a enorme dificuldade de manutenção dos bens, haja vista a dispendiosa alocação de forças policiais nas fazendas em debate, o que, além de gerar indevida onerosidade ao Estado de Mato Grosso, desfalca outras atividades de segurança pública reclamadas pela região, que se ressaltou localizar-se em fronteira, submetida a perigo de invasões constantes e atuação de traficantes de drogas.<br>Há, destarte, negativa clara de vigência ao art. 144-Ado CPP ao se exigir trânsito em julgado de ação penal para aplicação da alienação antecipada de bens."<br>Procede o recorrente, ademais, ao cotejo analítico do dissídio jurisprudencial entre o acórdão impugnado e decisão exarada pelo acórdão trazido como paradigma, prolatado peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2ª REGIÃO ( n.0012577-56.2016.4.02.0000/RJ).<br>Contra-razões ao Recurso Especial ás e-STJ fls. 1.1795/1.805.<br>Decisão que admitiu o Recurso Especial, prolatado no âmbito da Vice-Presidência do Tribunal recorrido(e-STJ fls. 1.807/1.808).<br>Instado a se manifestar, a Procuradoria Geral da República exarou parecer opinando pelo conhecimento e provimento do Recurso Especial.<br>É o relatório. Decido.<br>Afasto, de início a incidência do verbete sumular contido na Súmula n. 07 deste Tribunal, na medida em que a interpretação da incidência da hipótese de alienação antecipada, prevista no art. 144-A do CPP, decorrente de medida de índole cautelar penal, resulta de contexto incontroverso extraído do acórdão recorrido, a atrair o âmbito da revaloração e não o da rediscussão do material fático-probatório, pressuposto da incidência daquele verbete sumular .<br>No mérito, orecurso interposto merece provimento.<br>Na hipótese, o recorrido impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo Juízo da 1ª Vara Federal de Cárceres/MT, o qual, no bojo dos autos Alinação de Bens do Acusado n. 004619-44.2015.4.01.3601/MT, determinou a alienação antecipada de dois imóveis sequestrados em medida cautelar penal, sob o fundamento de serem produto dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e lavagem de dinheiro, apurados nas ações penais 0001156-60.2016.4.01.3601, 0000651-69.2016.4.01.3604 e 0003855-58.2015.4.013601, nas quais o impetrante se encontra condenado e com recurso de apelação, recebido apenas no efeito devolutivo, pendente de exame pelo E. Tribunal Regional Federal da 1ª Região (bojo da denominada Operação "Hybris").<br>Ao examinara controvérsia, o Tribunal de origem deferiu a ordem,assim se manifestando:<br>"(..)<br>O mandado de segurança visa à proteção de direito líquido e certo contra ato abusivo ou ilegal de autoridade pública, aí incluída a judicial, não podendo ser utilizado contra ato judicial contra o qual caiba recurso próprio, mas a Lei 12.016, de 07/08/2009, que disciplina o mandado de segurança, admite o seu manejo contra decisão judicial que comporte recurso, desde que não tenha efeito suspensivo (art. 5º, II), hipótese que se faz presente. É de admitir-se o mandado de segurança, para conferir efeito suspensivo à apelação supletiva (art. 593, II - CPP).  .<br>O cabimento do mandado de segurança contra ato judicial pressupõe condições (situações) específicas, pois não é da sua vocação natural uma atuação revisional de atos jurisdicionais, a exemplo do que dispõe a Súmula 267 do STF.<br>Pretende o impetrante a concessão de efeito suspensivo ao recurso de apelação interposto da decisão que deferiu a alienação antecipada de bens nos autos do processo 0004619-44.2015.4.01.3601.<br>Ao deferir-se a liminar, foi proferida decisão no seguinte sentido (fls. 1.567 - 1.573):<br>(..)<br>A sentença que decretou a pena de perdimento dos referidos bens encontra-se fundamentada nos seguintes termos (fls. 1.266 - 1.269):<br> ..  "3.6 DO PERDIMENTO DOS BENS<br>O art. 63 da Lei nº 11.343/06 dispõe que ao proferir sentença de mérito, o juiz decidirá sobre o perdimento do produto, bem ou valor apreendido, sequestrado ou declarado indisponível.<br>Na mesma trilha, o art. 91 do Código Penal pontua: Art. 91 - São efeitos da condenação: (..)<br>II - a perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé:<br>a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte oudetenção constitua fato ilícito;<br>b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso.<br>Assim, deve-se apurar, no curso da marcha processual, se os bens apreendidos, sequestrados ou declarados indisponíveis configuram instrumentos ou produtos do crime.<br>Verifica-se que, no curso da Operação "Hybris", diversos bens pertencentes aos réus foram apreendidos, tanto nos autos n" 555-88.2015.4.01.3601 como no feito nº 717-54.2013.4.01.3601.<br>Em cumprimento à decisão que deflagrou a operação (fls. 1200/1320 dos autos nº 555-88.2015.4.01.3601), foram realizadas diversas buscas e apreensões, conforme termos de apreensão constantes dos autos nº 717-54.2013.4.01.3601, em desfavor dos réus.<br>Alegou a defesa do réu RICARDO COSME SILVA DOS SANTOS, em suas alegações finais, que este obteve, de forma lícita, uma evolução patrimonial lícita de R$ 6.779.076,69 (seis milhões setecentos e setenta e nove mil e setenta e seis reais e sessenta e nove centavos) que não ultrapassa os rendimentos recebidos no mesmo período, que atingiu o valor de RS7.630.255,67 (sete milhões seiscentos e trinta mil duzentos e cinquenta e cinco reais e sessenta e sete centavos).<br>Em seus memoriais complementares, a defesa de RICARDO aduziu que nenhum dos bens do réu foi adquirido durante o período das investigações, ressaltando a necessidade de se demonstrar um nexo entre a aquisição do patrimônio e a suposta prática criminosa narrada na denúncia. Mencionou, ainda, que a testemunha ouvida na precatória foi esclarecedora e demonstrou que todo o patrimônio do réu possui ascensão compatível com os respectivos rendimentos.<br>Analisando atentamente os argumentos defensivos, entendo que não merecem acolhimento.<br>O cerne da controvérsia existente entre o pedido de perdimento formulado pelo Parquet e de liberação dos bens realizado pela defesa de Ricardo Cosme cinge-se em saber se as declarações de imposto de renda são suficientes para se garantir que o seu patrimônio acumulado não adveio do tráfico internacional de entorpecentes.<br>In casu, embora a defesa tenha feito referência a informações sobre os rendimentos de Ricardo Cosme, entendo que tais informações não são suficientes para se demonstrar que a origem lícita.<br>De acordo com Relatório Financeiro Final da Operação "Hybris", verifica-se que RICARDO COSME sempre manteve uma contabilidade paralela àquela que declarava a Receita Federal, ora se valendo de empresas de fachada, ora se valendo de "laranjas" para dissimular a origem ilícita do seu patrimônio. Nesse sentido, verifica-se no RIP FINAL a existência de pelo menos 13 (treze)pessoas e contas, bancarias de que se valia RICARDO COSME para realizar uma movimentação paralela de recursos financeiros e bens oriundos do tráficode drogas. Além disso, é possível elencar os seguintes eventos narrados no Relatório Financeiro que indicam a ocultação e dissimulação de patrimônio er enda oriunda do tráfico de drogas:<br>- Bens móveis, imóveis e semoventes;<br>-Prisão de Ricardo com aproximadamente US$ 2.000,00 (dois milhõesde dólares) - item "l .2.4";<br>- Suspeitas de transferência de patrimônio para "laranjas" - item l .2.5;<br>- Aquisição de 30 (dez) veículos para fins de locação - item 1.2.6;<br>- Operações com Doleiros - 1.2.7: neste tópico, são analisadas diversas operações financeiras realizadas por RICARDO COSME, onde se vale de diversas contas bancárias para realizar as operações financeiras;-<br>Outras contas utilizadas por RICARDO (além das citadas nas transações com doleiros)<br>Embora os atos acima ainda estejam sendo objeto de investigação pela Polícia Federal, é certo que, aliadas às provas coligidas aos autos, autorizam este juízo a concluir que, de fato, RICARDO COSME mantinha uma movimentação bancária e financeira paralela aquela declarada à Receita Federal, por onde os recursos oriundos do tráfico de entorpecentes eram geridos.<br>E por este motivo que as declarações de evolução patrimonial e de renda não comprovam a origem lícita dos bens móveis e imóveis pertencentes a RICARDO COSME, porque muitas destas movimentações, em verdade, eram realizadas valendo-se de terceiras pessoas e de contas bancárias de laranjas.<br>Além disso, observa-se que o réu já foi condenado por lavagem de dinheiro em sentença proferida por este juízo nos autos nº 3855-58.2015.4.01.3601, justamente por ter se valido da empresa 1LJP Construtora LTDA-ME" para lavar dinheiro oriundo do tráfico internacional de drogas.<br>Em verdade, desde o princípio das investigações já se indicava a descomunal evolução patrimonial do réu, que passou da vida de promotor de eventos na cidade de Pontes e Lacerda/MT a um "empresário" e "pecuarista" de sucesso, Remontam ao mês de agosto de 2010 as informações de que RICARDO COSME estaria vinculado ao tráfico de drogas e de que possuiria privilegiada situação financeira (Relatório de Inteligência Policial 01/2013 - fls. 05/16 dos autos 717-54.2013.4.01.3601).<br>As investigações realizadas no inquérito policial nº 717-54.2013.4.01.3601 vieram a corroborar, consoante as provas acima analisadas, que RICARDO se dedicava a atividades de tráfico de drogas, ratificando a suspeita surgida três anos antes do início das investigações.<br>Assim, não merece acolhimento o argumento da defesa de que não se provou que os bens sequestrados, bloqueados e apreendidos seriam oriundos do tráfico de drogas, porquanto no curso das investigações se comprovou ser essa atividade ilícita a principal ocupação do réu, de onde auferia vultosos recursos financeiros. Veja-se, como exemplo, o pagamento, em espécie, de US$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil dólares) feitos a traficantes bolivianos.<br>Assim, comprovada a origem ilícita dos recursos financeiros e a insubsistência da documentação juntada aos autos pela defesa, é medida que se impõe a decretação do perdimento dos bens de RICARDO COSME abaixo discriminados, eis que não há dúvidas acerca do nexo de instrumentalidade com o tráfico internacional de entorpecentes. Assim, decreto o perdimento dos seguintes bens do réu RICARDO COSMESILVA DOS SANTOS:<br>A) BENS IMÓVEIS:<br>A.1) Propriedades rurais: Fazenda Heloysa, Sítio Santa Gcrmínia e Sítio Nova Fortuna, sequestrados com a deflagração da Operação Hybris (autos nº. 555-88.2015.4.01.3601). É importante ressaltar que tais propriedades estão arrendadas e serão objeto de alienação antecipada nos autos nº 4619-44.2015.4.01.3601. Aliás, o procedimento deve tramitar normalmente, até que haja sentença condenatória transitada em julgado.<br>A.2) Propriedade Urbana: Residência localizada na Rua dos Jasmins, Quadra 11, Lote 04 (n. mudado para 41), no Condomínio Florais, emCuiabá/MT, sequestrada na deflagração da Operação Hybris (autos nº.555-88.2015.4.01.3601).<br>Além dos imóveis acima mencionados, pertencentes ao réu RICARDO COSME, outros estão sendo individualizados nos autos nº 2610-75.2016.4.01.3601. Assim, tão logo se identifique outros imóveis pertencentes ao réu, nada impede este juízo (verificando o nexo de instrumentalidade com o tráfico ou associação para o tráfico de entorpecentes) de decretar o seu perdimento após esta sentença, consoante fundamentação abaixo." .. <br>Neste momento processual de exame liminar dos fatos, tem-se que, de fato, a aquisição dos referido dos imóveis se deram em data anterior aos fatos que ensejaram a condenação. Isso não obstante, a sentença afirma haver demonstração nos autos de que a movimentação ilícita do impetrante remontaria ao ano 2010, portanto, anterior às datas de aquisição dos bens. Se este fato seria suficiente para afastar a suposta ilegalidade da aquisição, ou não, somente o exame dos recursos de apelação, a tempo e modo, poderádefinir, não se podendo fazer tal juízo.<br>Isso não obstante, a confrontação desses marcos temporais de aquisição versus prática delitiva é objetiva e pode ensejar, em tese, de acordo com a interpretação que se fizer do conjunto de fatos delitivos que circundam o impetrante, nos vários processos em que foi condenado, o eventual reconhecimento da exoneração de tais bens do conjunto daqueles adquiridos com o produto da atividade criminosa, circunstância que, para se evitar dano irreversível ou de difícil reparação e pela sua plausibilidade teórica, autoriza, pelo menos, a suspensão da venda antecipada, com a manutenção do bem, entretanto, na posse do juízo.<br>É de se destacar, por oportuno, que o art. 144-A do CPP, somente autoriza a venda antecipada quando o bem constrito estiver sujeito à deterioração ou depreciação, ou quando houver dificuldade para a sua manutenção, o que parece não ser a hipótese dos autos, pois a decisão que determinou a alienação noticia que os imóveis estariam arrendados, por isso em pleno uso e conservação.<br>No que toca a pedido de fiel depositário dos imóveis em favor do pai do impetrante, a pretensão não se mostra apropriada, pois, bem ou mal, há uma sentença condenatória impondo pena de perdimento dos bens, destacando que eles já saíram da posse do impetrante desde o início da ação penal(2015), não se justificando a alteração da situação fática em nenhum dos sentidos (venda e fiel depositário), até que ultime o julgamento das apelações.<br>Tal o contexto, defiro em parte o pedido liminar, apenas para suspender a alienação antecipada dos imóveis Fazenda Heloysa e Sítio Santa Germínia, determinada no processo n. 4619-44.2015.4.01.3601, até que se ultime o julgamento das apelações 1156-60.2016.4.01.3601, 0651-69.2016.4.01.3604 e3855-58.2015.4.013601.<br>(..)<br>Não há razões para alterar esse entendimento. A venda antecipada dos bens traduz uma antecipação indevida da execução da pena, que, por princípio constitucional, estaria submetida a duplo grau de jurisdição. Não convém, portanto, que se alterem os fatos a um nível de irreversibilidade, antes que a sentença tenha sido reexaminada pelo Tribunal.<br>Em situações de fato idênticas, envolvendo mandado de segurança impetrado para conferir efeito suspensivo a recurso interposto de decisão pela qual o Juízo determinou a alienação antecipada de bens, esta Seção tem entendido pela concessão da segurança:<br>PROCESSUAL PENAL. MANDADO DE SEGURANÇA. SUSPENSÃO DEVENDA ANTECIPADA DE BENS APREENDIDOS. ART. 144-A DO CÓDIGODE PROCESSO PENAL. BENS EXPOSTOS À DETERIORAÇÃO. FUNDAMENTO NÃO DESCONSTITUÍDO PELO IMPETRANTE. DIREITOLÍQUIDO E CERTO AO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. SEGURANÇACONCEDIDA.<br>1. Não há direito liquido e certo à suspensão da venda antecipada de bens apreendidos em procedimento criminal quando não afastadas, pelo impetrante,as circunstâncias previstas no art. 144-A do Código de Processo Penal e que serviram de fundamento da decisão impugnada pelo mandamus.<br>2. No caso, no entanto, há outra questão cogente que é a possibilidade de conceder efeito suspensivo à apelação, embora a base fática não autorize concluir, de pronto e em análise estreita de ação mandamental, acerca do direito a manter os bens em depósito, sem alienação antecipada.<br>3. Nesse ponto, tem prevalecido nesta Corte, o entendimento de que o exercício do duplo grau de jurisdição constitui garantia constitucional e daí decorre o direito líquido e certo do impetrante à suspensão dos efeitos do ato judicial para preservar a eficácia do recurso de apelação interposto pelo impetrante.<br>4. Segurança concedida. (Grifei - MS 0003388-47.2017.4.01.0000, Rel. Juíza Federal Rosimayre Gonçalves de Carvalho (convocada), 2ª Seção, e-DJF119/05/2017.)<br>Relativamente ao destaque feito nas informações pelo juízo impetrado de que "os autos demandam frequente acompanhamento pelo administrador judicial, que tem o dever de apresentar mensalmente as prestações de contas e respectivos documentos que comprovam as despesas, fato que resulta na reiterada análise por parte de Ministério Público Federal e deste Juízo acerca dos documentos e contas apresentadas"(fl. 1.589), é múnus que decorre da indisponibilidade dos bens decretada pelo juízo e que não pode servir de justificativa para autorizar a alienação antecipada dos bens, de modo a afastar a garantia constitucional ao direito de propriedade e ao devido processo legal.<br>Ademais, registre-se que o juízo impetrado, ao indeferir o pedido do ora impetrante de nomeação de novo fiel depositário, assinalou que "o administrador tem exercido seu ofício com a presteza esperada, de modo que inexistem motivos que justifiquem a nomeação de novos depositários"e que aquele juízo "tomou todas as providências necessárias para garantir a segurança das propriedades, inclusive com escoltas policiais, providências estas que, em breve, serão desnecessárias, com a realização das praças que estão na iminência de serem designadas"(fl. 41).<br>Se essas circunstâncias, utilizadas para negar o pedido de novo fiel depositário, não se mantiveram e o Estado, diante da nova situação, mostra-se incapaz em manter a administração dos bens sequestrados, talvez seja o caso de rever a referida decisão, mas isso é questão para ser tratada na apelação à qual se busca efeito suspensivo pelo presente writ.<br>Tal o contexto, confirmo a liminar e concedo o mandado de segurança, para, dando efeito suspensivo à apelação interposta nos autos da Alienação de Bens do Acusado 004619-44.2015.4.01.3601/MT, suspender a alienação antecipada dos imóveis Fazenda Heloysa e Sítio Santa Germínia, até que se ultime o julgamento das apelações 1156-60.2016.4.01.3601,0651-69.2016.4.01.3604 e 3855-58.2015.4.013601, bem como para determinar o processamento do recurso de apelação interposto nos autos da referida alienação, com a consequente remessa a esta Corte.<br>É o voto."<br>Cumpre registrar que o art. 144-A do Código de Processo Penal, acrescido ao diploma pela Lei n. 12.694/2012, permite expressamente a alienação antecipada de bens que correm o risco de perecimento ou desvalorização, ou quando houver dificuldade para sua manutenção.<br>In casu, o Juízo impetrado deixou consignado que (e-STJ fls. 1.753/1.755):<br>Embora as propriedades estejam arrendadas, há necessidade de manutenção permanente de forças policiais para se garantir a segurança dos imóveis rurais.<br>Na decisão de fls. 03/06 que autorizou a alienação cautelar das propriedades (decisão anexa) este Juízo determinou a expedição de ofício à Secretaria de Estado de Segurança Pública para que informasse a possibilidade de manutenção das propriedades até que fossem realizadas as respectivas praças.<br>Ato contínuo, a Secretaria de Estado de Segurança Pública -SESPMT solicitou (Ofício nº. 2340/2016/GAB/SESP, anexo) a este Juízo a retirada das forças policiais das propriedades em razão do grande dispêndio de recursos financeiros e humanos necessários para a guarda dos imóveis, além do fato de que este Juízo já havia nomeado administrador judicial. Vejamos trechos do ofício encaminhado pela SESP à época:<br>Todavia, na data de 21 de setembro de 2016 sobreveio nova decisão proferida por este Juízo, na qual constata-se que até o presente o MPF não logrou êxito na juntada de toda documentação necessária para que a avaliação possa ser realizada por esta Secretaria de Segurança.<br>Ocorre que, em razão do lapso temporal ocorrido desde que o GEFRON passou a efetuar a guarda e segurança das propriedades, atrelada ao fato de que até o presente momento não há data para o leilão dos imóveis referida atribuição tem causado grande dispêndio de recursos financeiros e humanos, como o pagamento constante de diárias para 05 (cinco) policiais militares, além da necessidade de utilização de 02 (duas) viaturas para deslocamento em percurso de aproximadamente 250KM entre a base de Porto Esperidião e a Fazenda Eloysa.<br>No mesmo norte, segundo informações constantes da Comunicação Interna n. 445/GEFRON/2016, vem sendo necessário o remanejamento de policiais do GEFRON para compor o efetivo para a jornada semanal da Operação Retomada, o que agrava ainda mais a situação acima relatada.<br>Com base em tais informações, este Juízo deferiu às fls.377/378 a retirada das forças policiais das propriedades rurais, comunicando o administrador judicial.<br>No entanto, às fls. 588/589, o administrador judicial peticionou nos autos alegando a necessidade de manutenção das forças policiais, devido aos riscos existentes na manutenção das propriedades, senão vejamos:<br>Razão pela qual, vimos pelo presente solicitar a Vossa Excelência a RECONSIDERAÇÃO desta decisão, DETERMINANDO a manutenção da força Policial nas propriedades acima descritas, uma vez, que sem policiamento efetivo dando segurança ao local, fica impossível Administrar as propriedades devido aos riscos de vida que este Administrador corre quando das visitas nestes locais, além dos riscos de invasões por terceiros.<br>A fazenda Heloysa fica num ponto onde outros proprietários se servem da estrada que passa dentro dela para irem até as suas propriedades, inclusive tem um ponto turístico na fazenda mais ao fundo, onde nos finais de semana recebem muitos visitantes que fazem turismo. Os sítios Santa Germina e Nova Fortuna, ficam distantes da Bolívia apenas alguns quilômetros, e esta estrada étida como "cabriteira" mantendo movimentos de traficantes diuturnamente.<br>Diante do exposto, vislumbro que se não houver policiamento lotado na fazenda Heloysa, fica impossível de manter a administração da mesma por parte deste Administrador, uma vez que o mesmo corre risco de vida, inclusive bandido de ficar de "tocaia" dentro da própria fazenda.<br>Diante do perigo de vida e demais dificuldades relatadas pelo Administrador Judicial, este Juízo determinou a manutenção das forças policiais da Fazenda Heloysa, conforme decisão de fls.648/650 (anexa).<br>Desse modo, até o presente momento, a Secretaria de Estado de Segurança Pública de Mato Grosso disponibiliza policiais para auxiliar na segurança da referida propriedade, policiamento este que seria dispensado em caso de alienação antecipada das propriedades.  .. <br>Registre-se que as propriedades estão localizadas em região de fronteira, que exige especial atenção do aparto policial, sendo que alienação antecipada das propriedades permitira o retorno dos policiais militares aos seus respectivos postos, contribuindo para coibição do tráfico de drogas e demais delitos rotineiramente constatados na região, além de eliminar o grande dispêndio financeiro e humano, fatores destacados pelo SESP/MT. (ID 8916433 - fls. 1.587/1.589)"<br>Do trecho transcrito, percebe-se que a determinação de alienação antecipada decorreu inclusive de elevado dispêndio de recursos públicos na manutenção dos imóveis, decorrentedo constante pagamento de diárias com o deslocamento de policiais para as propriedades, bem como do rico de vida trazido para o administrador judicial, dada a localização fronteiriça das propriedades.<br>De fato, portanto, da letra da lei, existindo dificuldades de tal jaez, a solução mais adequada se mostra a venda antecipada do bem, com posterior depósito do valor arrecadado em conta do Juízo criminal competente para o julgamento do feito, o que ressalva, inclusive, a preservação dos valores na hipótese de eventual absolvição. Não há, pois, o aventado direito líquido e certo de manutenção do bens com o ora recorrido até o trânsito em julgado.<br>Vale asseverar, por oportuno, que não se estáa tratar, no presente, ao menos neste momento processual, de perdimento de bens, que só se concretiza com ao trânsito em julgado de sentença condenatória, nos termos do art. 63, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/2006, mas de alienação antecipada, decorrente de medida penal de natureza cautelar, cujos requisitos estão previstos no já mencionado art. 144-A do CPP,mencionado supra, atendidos na hipótese, em especial no que concerne àdificuldade de manutenção dos bens, pelos motivos já aventados.<br>O acórdão atacado, portanto, se encontra em dissonância com o entendimento desta Corte, merecendo reforma, na medida em que este Tribunal tem entendido que no sentido de que o art. 144-A do Código de Processo Penal autoriza a alienação antecipada de bens que correm risco de perecimento ou desvalorização, ou quando houver dificuldade para a sua manutenção.<br>Nesse diapasão, confira-se precedentes:<br>"(..)<br>VIII - O art. 144-A do CPP, permite alienação antecipada de bens que correm risco de perecimento ou desvalorização, não havendo ilegalidade a se declarar na decisão que determina a medida para resguardar o interesse público na recomposição do dano.<br>IX - Em se tratando de veículo automotor, é certa a possibilidade de deterioração em face das precárias condições em que poderá ficar mantido em depósito judicial. Evidente, ainda, a desvalorização de bem da espécie, em razão do simples decurso do tempo.<br>Agravo regimental desprovido. " (AgRg no RMS n. 54.185/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/04/2018, DJE 11/04/2018)<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. MEDIDASASSECURATÓRIAS. ALIENAÇÃO ANTECIPADA DE VEÍCULOSAUTOMOTORES. OPERAÇÃO FURACÃO II. ART. 144-A DOCPP. RISCO DE DETERIORAÇÃO OU DEPRECIAÇÃONATURAL. PRESERVAÇÃO DO VALOR DO BEM ERECOMPOSIÇÃO DOS DANOS CAUSADOS. I - O art. 144-A do Código de Processo Penal, acrescido ao diplomapela Lei 12.694/12, permite a alienação antecipada de bens quecorrem risco de perecimento ou desvalorização. II - Existindo risco de deterioração e desvalorização dos veículos automotores, a solução mais adequada é a venda antecipada do bem, com posterior depósito do valor arrecadado em conta do Juízo criminal competente para o julgamento do feito, o que ressalva, inclusive, a preservação dos valores na hipótese de eventual absolvição. Não há, pois, direito líquido e certo à manutenção dos bens com os ora recorridos até o trânsito em julgado, ainda que nomeados como depositário fiel. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1627395/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER,QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 14/03/2018)<br>Ante o exposto, conheço do Recurso Especial,dando-lheprovimento,reformando-se o acórdão exarado pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região e consequentemente autorizando-se o prosseguimento da alienação antecipada dos bens indicados nos autos n.no 0004619-44.2015.4.01.3601/MT, da 1ª Vara Federal daSubseção Judiciária de Cárceres/MT (imóveis Fazenda Heloysa e Sítio Santa Germínia).<br>Comunique-se o juízos mencionados (Tribunal Regional Federal da 1ª Região e 1ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Cárceres/MT).<br>Intime-se.