DECISÃO<br>Trata-se de recursos especiais interpostos por Ana Paula Baesso Sereni (fls. 592/621) e Herond Augusto Brito Gonçalves (fls. 625/653), ambos com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Criminal n. 1500243-75.2019.8.26.0559.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau, na sentença de fls. 406/415, JULGOU PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia e, em consequência I. CONDENOU o réu HEROND AUGUSTO BRITO GONÇALVES como incurso na sanção do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06. II. CONDENOU a ré ANA PAULA BAESSO SERENI como incursa na sanção do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de totalizando 2 anos e 11 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e 291 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06 (fl. 414).<br>Inconformada com o édito condenatório singular, a defesa interpôs recursos de apelação (fls. 434/459 e 461/499).<br>O Tribunal a quo negou provimento aos apelos defensivos (fls. 561/575).<br>APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Recursos defensivos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Alegação de dependência química de substâncias entorpecentes que não implica obrigatoriedade de instauração de incidente de dependência - Discricionariedade do Magistrado - Preliminar rejeitada - Autoria e materialidade delitivas comprovadas - Firmes e harmônicos depoimentos dos policiais - Tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime - Alegação de vício que não tem o condão de operar a desclassificação para uso - Penas-base fixadas acima do mínimo em razão da natureza e diversidade das drogas apreendidas - Possibilidade - Atenuante da confissão do corréu não caracterizada - Reincidência bem reconhecida - Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 à corré mantido, sob pena de reformatio in pejus - Impossibilidade de aplicação do benefício ao corréu, reincidente - Regime inicial fechado de rigor - Impossibilidade de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos - Ilegitimidade dos recorrentes pleitear a restituição de veículo pertencente a terceiro - Preliminar rejeitada, recursos desprovidos.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 654/664 e 674/685), foram rejeitados (fls. 666/669 e 687/690).<br>RECURSO  Embargos de declaração  Omissões inexistentes Pretensão nitidamente infringente  Descabimento  Embargos rejeitados.<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  Omissão  Não ocorrência  Prequestionamento acerca de matéria constitucional e infraconstitucional  Desnecessidade de menção expressa dos dispositivos legais invocados no Acórdão  Matéria exaustivamente examinada  Embargos declaratórios rejeitados.<br>No recurso especial de Ana Paula Baesso Sereni, alega-se que o combatido aresto violou os arts. 33, § 2º, b ou c, e 59, ambos do Código Penal; 33, § 4º, 42e 63, I, todos da Lei n. 11.343/2006; e 386, V, do Código de Processo Penal.<br>Asseveraarecorrenteque, no caso em referência, conforme restará amplamente demonstrado, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por meio do v. acórdão, ao manter a aplicação do benefício do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11343/06 em seu patamar mínimo, e ao fixar regime fechado para início do cumprimento da pena exclusivamente por entender tratar-se de crime equiparado a hediondo, contrariou expressamente disposição de lei federal (art. 33, §4º, da Lei nº 11343/06, e art. 33, §2º, alínea b ou c, do Código Penal).  ..  E ao manter a fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal, , houve uma afronta ao art. 42 da Lei de Drogas, e art. 59 do Código Penal.  ..  E ainda ao ressaltar que o veículo seria de propriedade de terceira pessoa a qual não foi denunciada e se eximir de conceder a restituição a terceiro de boa fé contrariou o art. 63, I, da Lei nº 11.343/2006.  ..  E houve afronta ao artigo 386, V do CPP, quando se condenou a Recorrente pelo delito de tráfico sem que houvesse qualquer indício de que ela teria participado do delito (fl. 593).<br>Argui, de início, que, no que tange ao aumento da pena-base, observa-se que a valoração gravosa das circunstâncias do crime não veio acompanhada de fundamentação concreta, tendo o magistrado se baseado na lesividade do entorpecente apreendido, que é elemento próprio do tipo penal.  ..  No caso, verifica-se que a quantidade de entorpecente apreendido não revela anormal gravidade que justifique exasperação da pena-base.  ..  A quantidade de droga apreendida é pequena (02 (duas) porções de "crack", pesando o total 22.100 g (vinte e duas gramas e cem miligramas) e 13 (treze) porções de cocaína, pesando o total de 14,700 g (quatorze gramas e setecentos miligramas) e o aumento da pena base com base na natureza da droga não se justifica.  ..  Ressalte-se que ainda que se considere a nocividade da droga apreendida, a quantidade não é relevante e inexiste outras circunstâncias que possam ser adicionadas (fl. 598).<br>Aponta, também, que, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.  ..  Percebe-se, assim, que há previsão de requisitos específicos para que o condenado faça jus à causa de diminuição de pena, quais sejam: ser primário, não se dedicar a atividade criminosa e não integrar organização criminosa.  ..  Todos estes requisitos são integralmente satisfeitos pela recorrente.  ..  Apesar de o dispositivo mencionar que "as penas poderão ser reduzidas", a defesa entende que, se estiverem presentes os requisitos legais, não haverá faculdade judicial na aplicação do redutor, mas, sim, uma obrigação judicial, sob pena de se autorizar a criação de normas restritivas de direitos pelo Estado-Juiz. E, satisfeitos os requisitos do modo integral, a redução há de ser máxima.  ..  Com efeito, a Lei de Drogas não estabeleceu critérios objetivos que pudessem autorizar o intérprete a quantificar para aquém do máximo a diminuição da pena quando preenchidos os requisitos subjetivos previstos no mencionado dispositivo legal e, ao fazê-lo, eventualmente, o Estado-Juiz estará criando critérios para justificar a aplicação menor do redutor, o que, por certo, caracterizará violação ao princípio da legalidade (alicerce fundamental do Direito Penal).  ..  É importante que o raciocínio fique claro: o §4º do art. 33 da Lei de Drogas não prevê nada sobre quantidade ou qualidade da drogas. Assim, qualquer limitação da causa de diminuição referente tais fatores consistirá inadmissível criação normativa - restritiva - pelo órgão judicial.  ..  Acrescente-se que a aplicação analógica do art. 42 do mesmo diploma afigura-se como tecnicamente equivocada, eis que tal dispositivo traz critérios para utilização em primeira fase de aplicação da pena, sendo que as causas de diminuição de pena incidem na segunda (fls. 601/602).<br>Argumenta, ainda, que o regime inicial fechado foi fixado em sede recursal com fundamento na equiparação do crime de tráfico de drogas aos denominados crimes hediondos, aplicando-se, assim, o art. 2º da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07.  ..  Contudo, a vedação legal prevista na Lei nº 11.464/07, a qual determina o regime inicial fechado aos crimes hediondos e equiparados, é inconstitucional por violação ao princípio da individualização da pena. Com efeito, se é verdade que o regime integral fechado é inconstitucional porque equipara, "a priori", todos os acusados no processo penal, o mesmo ocorre em relação à Lei nº 11.464/07, a qual, sem permitir ao intérprete a análise individual das circunstâncias judiciais, generalizou a imposição de regime inicial fechado (fl. 606).<br>Reforça, no ponto, que o art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal dispõe: "o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a quatro anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto". A alínea b, do mesmo dispositivo, por sua vez, estabelece o regime aberto para o condenado nas mesmas condições se a pena não for superior a quatro anos.  ..  Logo, sendo a recorrente primária, e considerando-se a aplicação de pena inferior a quatro anos - uma vez aplicado o redutor - faz jus ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, bem como à substituição da pena por restritiva de direitos (fl. 608).<br>Pondera, quanto ao art. 63, I, da Lei n. 11.343/2006, que o Tribunal "a quo" reconheceu que o veículo é de terceira pessoa não denunciada, mas quedou-se inerte sobre a restituição ao proprietário do veículo, se escusando no fato de que a Recorrente não possui legitimidade para requerer a restituição.  ..  Oras a omissão é evidente, já que tal alegação não impediria a douta 4ª Câmara de recomendar a restituição do veículo a seu verdadeiro proprietário.  ..  Outrossim, o proprietário do veículo não foi denunciado nos autos do Processo crime e assim não pode ser apenado com a perca do veículo apenas porque a Douta 4ª Câmara Criminal, embora reconhecesse ser o bem pertencente a terceira pessoa se omitiu sobre a restituição.  .. Ressalte-se que o perdimento de veículo no caso de tráfico só se daria caso o veículo fosse de propriedade do acusado quando demonstrado que tal veículo é utilizado habitualmente na prática criminosa, ou que seja preparado/modificado para a prática daquela atividade ilícita, sendo que nenhuma das hipóteses ocorreu no caso.  ..  Ademais o Estado não pode ficar na posse de um veículo que reconhecidamente pertence a terceira pessoa (fl. 614).<br>Por fim, indica que o conjunto probatório colhido mostra-se incapaz deformar um juízo de certeza acerca da configuração do crime de tráfico por parte da Recorrente "primo ictu occulli".  ..  Não se pode condenar ninguém como traficante com base em meras suposições. A gravidade do crime exige prova cabal e perfeita, de modo que inexistindo esta nos autos, impõe-se a absolvição.  ..  A simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, não constitui por si só, certeza.  ..  Em total discordância com o que é disposto no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal, o magistrado singular exarou a sentença sem qualquer lastro probatório minimamente válido, já que, como se vê, não existe uma só prova nos autos, com a mínima consistência verossímil, que seja capaz de apontar que a Recorrente tenha participação no delito (fl. 615).<br>Ao final da peça processual, requer seja conhecido e provido o presente Recurso Especial para que: a) seja a Recorrente absolvida do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06; b) aplicada a pena base em seu mínimo, aplicando a causa de diminuição de pena constante no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) seja fixado regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda, bem como seja esta substituída por restritiva de direitos. d) Seja ordenada a restituição do veículo apreendido (camioneta, marca Hyndai, modelo Tucson GL, 20 L, placa DNL 9739/SP, ano 2.006,) a seu legítimo proprietário Sr. Wilson Justino Mendes Junior, vez que o Tribunal "a quo" reconheceu ser o veículo pertencente a terceira pessoa não denunciada (fls. 620/621).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 698/721), o recurso especial foi parcialmente admitido na origem (fls. 817/818).<br>No recurso especial de Herond Augusto Brito Gonçalves, alega-seque o combatido aresto violou os arts. 33, § 2º, b ou c, e 59, ambos do Código Penal; 28, caput e § 2º, 33, caput e § 4º, 42e 63, I, todos da Lei n. 11.343/2006; e 149 e 156, caput, ambos do Código de Processo Penal.<br>Assevera o recorrente que, no caso em referência, conforme restará amplamente demonstrado, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por meio do v. acórdão, ao rejeitar a preliminar de cerceamento de defesa vez que o Juiz "a quo" não concedeu o instauração de incidente de dependência toxicológica infringiu o artigo 149 do Código de Processo Penal.  ..  Também contrariou dispositivos de lei federal, mais precisamente o art. 156, caput, do Código de Processo Penal, o art. 28, caput e §2º, o art. 33, "caput", ambos da Lei nº 11.343/2006, julgando a causa de forma diversa do que está expresso de forma clara no texto legal.  ..  E ao manter a fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal, houve uma afronta ao art. 42 da Lei de Drogas, e art. 59 do Código Penal.  ..  Assim como ao fixar regime fechado para início do cumprimento da pena exclusivamente por entender tratar-se de crime equiparado a hediondo, contrariou expressamente disposição de lei federal (art. 33, §4º, da Lei nº 11343/06, e art. 33, § 2º, alínea b ou c, do Código Penal).  ..  E finalmente ao ressaltar que o veículo seria de propriedade de terceira pessoa a qual não foi denunciada e se eximir de conceder a restituição a terceiro de boa fé contrariou o art. 63, I, da Lei nº11.343/2006 (fls. 628/629).<br>Argui, de início, que, conforme restou evidenciado nos autos, o Recorrente é dependente químico, inclusive utilizando-se de crack, uma droga altamente nociva, o que leva a crer que tal vício tem potencial para interferir em sua capacidade.  ..  Ressalte-se que às (fls. 314/316) foram juntados documentos comprobatórios de internação.  ..  Diante da farta prova de que o Recorrente é dependente químico requereu-se fosse o mesmo submetido a exame de sanidade mental, a fim de que se pudesse comprovar sua inimputabilidade.  ..  Às (fls. 328) o Ministério Público se manifestou alegando não ter nada a por na abertura de incidente toxicológico, ressaltando ainda "diante do teor do laudo médico de (fls. 315), verifica-se a existência de indícios de que o acusado sofre de eventual doença mental decorrente o uso de substância entorpecente".  ..  Mas a douta Juíza houve por bem indeferir a realização da prova, rechaçando os pleitos da defesa, por meio de decisão cuja fundamentação, data vênia, não se exibe adequada e idônea (fls. 632/633).<br>Destaca, no ponto, que, com o indeferimento na realização do exame de dependência toxicológica que foi invocado como razão de defesa, houve supressão de fase procedimental, configurando-se o cerceamento de defesa, bem como não se seguiu o princípio do devido processo legal assegurado no artigo 5º, inciso LIV da Lei Magna, pois o Recorrente declarou-se dependente químico de crack, com histórico de várias internações.  ..  Oras, fica evidente assim o cerceamento e afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório.  ..  A realização do exame de dependência toxicológica é necessária quando percebe-se que o vício do réu lhe impinge uma anormalidade psíquica relevante, de modo a atingir sua capacidade de autodeterminação e, em consequência, afetar sua culpabilidade.  ..  No caso restou fartamente comprovada que existiu uma anormalidade que diminuiu a capacidade de raciocínio do Recorrente.  ..  Também restou comprovado sua dependência química pelos documentos juntados aos autos.  ..  É evidente a necessidade de submissão do Recorrente ao exame toxicológico a fim de se aferir se à época dos fatos, era dependente químico e por isso era, inteira ou parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito de sua conduta (fls. 635/637).<br>Aponta, também, que, nos termos do entendimento expresso pelo acórdão recorrido, a tipicidade prevista no art. 28 da Lei de Drogas não seria cabível na moldura fática fixada em razão do recorrente não ter cumprido ônus de demonstrar que a droga que portava era destina ao próprio uso. Ou seja, para o acórdão impugnado, caberia ao acusado demonstra a destinação da droga que dispunha e, não o fazendo, diante das suspeitas levantadas por policiais e dos seus antecedentes, seria possível presumir a destinação mercantil. No entanto, quando muito haveria um juízo de suspeita em relação à suposta destinação mercantil. Aliás, toda a fundamentação apresentada para a manutenção da sentença condenatória pode quando muito servir para a construção de alguma dúvida acerca da finalidade da droga apreendida (fl. 638).<br>Reforça que o acórdão recorrido, data vênia, presumiu a traficância e exigiu do recorrente a desconstituição por meio de prova de destinação diversa. Negou vigência, pois, àquele dispositivo legal.  ..  Se algo poderia ser presumido seria exatamente a condição de usuário, devendo o Estado persecutor demonstrar através de prova e de forma inequívoca a destinação mercantil.  ..  Na verdade, data vênia mais uma vez, o próprio ideal de presunção do estado de inocência foi inobservado.  ..  Ressalte-se que a defesa terá o ônus de demonstrar algo desde que a acusação, antes, o faça, em relação ao fato que imputou.  ..  No feito em apreço a valoração adequada do fato delimitado pelo acórdão não demonstra inequivocamente que o recorrente portava drogas com finalidade mercantil.  ..  O fato é que a acusação não se desincumbiu seu ônus de demonstrar todos os elementos constitutivos de do tipo, não só os objetivos, mas, também e acima de tudo, os subjetivos. Daí, não ser possível extrair do presente feito a certeza indispensável para a prolação de um decreto condenatório com a tipicidade atribuída pelo acórdão recorrido.  ..  Deveria, pois, prevalecer a presunção do estado de inocência.  ..  A natureza e quantidade de drogas é mais compatível com a destinação própria que a mercantil.  ..  Não foi encontrada grande quantidade e variedade de droga.  ..  Foram encontradas duas buchas de maconha e vinte e uma pequenas porções de crack, algo perfeitamente compatível com usuário que adquiriu drogas para consumo próprio.  ..  Além disso, comprovou-se que o dinheiro apreendido era fruto do trabalho da mulher do recorrente, sendo que este inclusive foi restituído pelo Juiz de primeira instância, e não havia apetrechos usualmente utilizados no tráfico de drogas, o que denota que ele não se encontrava exercendo narcotráfico.  ..  Por fim, o local e as condições em que se desenvolveu a ação também não indicam a traficância.  ..  Nada de ilícito foi apreendido, conforme relatos policiais, na residência do Recorrente.  ..  Há que se convir que não é nada usual o verdadeiro traficante não manter em sua residência mais drogas ou apetrechos próprios para o tráfico.  ..  Em vista desses elementos objetivos, não há como afirmar que o Recorrente detinha a droga com finalidade mercantil (fls. 640/641).<br>Argumenta, ainda, que,no que tange ao aumento da pena-base, observa-se que a valoração gravosa das circunstâncias do crime não veio acompanhada de fundamentação concreta, tendo o magistrado se baseado na lesividade do entorpecente apreendido, que é elemento próprio do tipo penal.  ..  No caso, verifica-se que a quantidade de entorpecente apreendido não revela anormal gravidade que justifique exasperação da pena-base.  ..  A quantidade de droga apreendida é pequena (02 (duas) porções de "crack", pesando o total 22.100 g (vinte e duas gramas e cem miligramas) e 13 (treze) porções de cocaína, pesando o total de 14,700 g (quatorze gramas e setecentos miligramas) e o aumento da pena base com base na natureza da droga não se justifica.  ..  Ressalte-se que ainda que se considere a nocividade da droga apreendida, a quantidade não é relevante e inexiste outras circunstâncias que possam ser adicionadas (fls. 642/643).<br>Aponta, também, que o regime inicial fechado foi fixado com fundamento na gravidade do delito, da equiparação do crime de tráfico de drogas aos denominados crimes hediondos, aplicando-se, assim, o art. 2º da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07.  ..  Como é cediço, em se tratando de tráfico de entorpecentes, desde o julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do HC n. 111.840/ES, inexiste a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, determinando, também nesses casos, a observância do disposto no art. 33, §§2º e 3º, c/c o art. 59 do Código Penal.  ..  Com efeito, se é verdade que o regime integral fechado é inconstitucional porque equipara, "a priori", todos os acusados no processo penal, o mesmo ocorre em relação à Lei nº 11.464/07, a qual, sem permitir ao intérprete a análise individual das circunstâncias judiciais, generalizou a imposição de regime inicial fechado (fl. 645).<br>Reforça, no ponto, que o encarceramento seria desproporcional, mostrando-se mais adequada e suficiente a fixação de regime semiaberto.  ..  Logo considerando-se a aplicação de pena inferior a oito anos, faz jus ao regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, bem como à substituição da pena por restritiva de direitos.  ..  O simples fato do Recorrente ter sido condenado pelo cometimento de tráfico não enseja o estabelecimento do regime mais gravoso pela sua gravidade, não podendo ser suscitada pelo juízo para a fixação de regime mais gravoso (fl. 648).<br>Por fim, quanto ao art. 63, I, da Lei n. 11.343/2006, relata que o Tribunal "a quo" reconheceu que o veículo é de terceira pessoa não denunciada, mas quedou-se inerte sobre a restituição ao proprietário do veículo, se escusando no fato de que a Recorrente não possui legitimidade para requerer a restituição.  ..  Oras a omissão é evidente, já que tal alegação não impediria a douta 4ª Câmara de recomendar a restituição do veículo a seu verdadeiro proprietário.  ..  Outrossim, o proprietário do veículo não foi denunciado nos autos do Processo crime e assim não pode ser apenado com a perca do veículo apenas porque a Douta 4ª Câmara Criminal, embora reconhecesse ser o bem pertencente a terceira pessoa se omitiu sobre a restituição.  ..  Ressalte-se que o perdimento de veículo no caso de tráfico só se daria caso o veículo fosse de propriedade do acusado quando demonstrado que tal veículo é utilizado habitualmente na prática criminosa, ou que seja preparado/modificado para a prática daquela atividade ilícita, sendo que nenhuma das hipóteses ocorreu no caso.  ..  Ademais o Estado não pode ficar na posse de um veículo que reconhecidamente pertence a terceira pessoa (fl. 650).<br>Ao final da peça processual, requer seja conhecido e provido o presente Recurso Especial para que, reformando-se o v. acórdão combatido reconhecer o cerceamento de defesa e a nulidade pelo não instauração de incidente de dependência toxicológica, desclassificar o fato imputado para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, diante da ausência de adequação típica entre os elementos reconhecidos e a tipicidade atribuída. Ou caso não seja o entendimento, seja subsidiariamente: a) aplicada a pena base em seu mínimo; b) seja fixado regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda, bem como seja esta substituída por restritiva de direitos; c) seja ordenada a restituição do veículo apreendido (camioneta marca Hyndai, modelo Tucson GL, 20 L, placa DNL 9739/SP, ano 2.006,) a seu legítimo proprietário Sr. Wilson Justino Mendes Junior, vez que o Tribunal "a quo" reconheceu ser o veículo pertencente a terceira pessoa não denunciada (fl. 652).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 722/741), o recurso especial foi parcialmente admitido na origem (fls. 819/820).<br>Manifesta-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento dos recursos especiais formulados (fl. 834).<br>É o relatório.<br>Quanto ao recurso especial formulado por Ana Paula Baesso Sereni, apresento as seguintes razões de decidir:<br>Ao lastrear a condenação da recorrente, o Tribunal de origem dispôs o seguinte (fls. 565/568 - grifo nosso):<br> .. <br>Consta da denúncia que, no dia 07 de fevereiro de 2019, por volta das 20:30 horas, na rua Antônio Homsi, altura do nº 681, Conjunto Habitacional Cristo Rei, na cidade e Comarca de São José do Rio Preto, agindo em concurso e com o mesmo liame subjetivo, traziam consigo e transportavam droga, que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico.<br>Como se apurou na fase administrativa, Herond e Ana Paula mantém união estável, residem na Vila Toninho e na época dos fatos estavam promovendo o tráfico de drogas naquela vila e em outros bairros da cidade.<br>Na data dos fatos, Herond trafegava pelas ruas da cidade com o veículo da marca Hyundai, tipo Tucson, placa DNL-9739, de São José do Rio Preto, transportando como passageira sua companheira Ana Paula.<br>No interior do veículo foram encontradas drogas, do tipo crack e cocaína em pó para entregar a terceira pessoa não identificada.<br>Policiais militares receberam denúncia anônima sobre o transporte da droga, sendo que abordaram o mencionado veículo no local dos fatos. Quando o automóvel parou, Ana Paula arremessou uma pequena sacola plástica ao chão, tentando escondê-la. Os policiais recolheram a sacola e constataram em seu interior a existência de 02 (duas) porções de crack, pesando o total 22.100g (vinte e duas gramas e cem miligramas) e 13 (treze) porções de cocaína, pesando o total de 14,700g (quatorze gramas e setecentos miligramas), devidamente embaladas para a pronta venda. Em revista no veículo, localizaram R$2.375,00 (dois mil trezentos e setenta e cinco reais), em dinheiro, e um pedaço de papel com anotações referente à contabilidade do tráfico.<br>A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação provisória (fls. 14/18), pelo laudo químico toxicológico (fls. 108/111), bem como pela prova oral carreada aos autos.<br>A autoria é certa.<br>A versão apresentada pelos réus em Juízo está dissociada do conjunto probatório produzido nos autos.<br>Com efeito, a alegação de que as anotações apreendidas seriam decorrentes da venda de veículos e outros objetos não se mostra verossímil, inclusive pelos valores de pouca monta ali apontados.<br>Não há, também, qualquer elemento concreto de prova a sustentar a tese de que o corréu Herond tivesse confessado a prática delitiva em solo policial em razão de suposta ameaça e pressão sofrida por parte dos policiais.<br>Por outro lado, os policiais militares Edson Moreira do Carmo e Flavio Félix da Silva confirmaram, em Juízo, em depoimentos firmes e harmônicos, os exatos termos da denúncia. Disseram que promoveram a abordagem dos réus em razão de denúncia recebida acerca do transporte de drogas pelo veículo descrito na inicial e que avistaram Ana Paula atirar a sacola contendo os entorpecentes pela janela do automóvel.<br>Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade da prova testemunhal prestada por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram na captura do investigado ou em sua prisão em flagrante. Isso porque não seria razoável afastar a validade de tais depoimentos com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que estes também são submetidos ao crivo do contraditório, como qualquer outra testemunha.<br>Desta forma, as declarações dos policiais têm valor relevante e merecem total credibilidade, vez que são agentes do Estado no exercício de função pública, razão pela qual se presumem legítimos os relatos por eles ofertados, principalmente quando em conformidade com as demais provas colhidas nos autos.<br> .. <br>Destaca-se, outrossim, que o tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime. Quem traz consigo a droga, ou a mantém sob guarda ou em depósito, já consumou a infração. Ou seja, para configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracteriza o crime em questão.<br> .. <br>A pretensão relativa ao reexame do mérito da condenação proferida pelo Tribunal a quo, ao argumento de ausência de suporte fático do tráfico, nos termos expostos no recurso em exame, não encontra amparo na via eleita.<br>É que, para acolher-se as pretensões de absolvição, seria necessário o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório, providência incabível na via estreita do recurso especial, em função do óbice constante na Súmula 7/STJ.<br>A propósito:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O acórdão combatido concluiu que "diante das circunstâncias da prisão, a quantidade do material, a forma de seu acondicionamento, o local onde foi apreendido, a conduta do acusado e os depoimentos contundentes dos policiais, levam à conclusão inequívoca da prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06" (e-STJ, fl. 401). Assim, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela absolvição ou desclassificação da conduta do agravante, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento vedado na via especial, conforme o teor da Súmula 7/STJ.<br>2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016).<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.598.105/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 23/3/2020 - grifo nosso).<br>Quanto ao pedido atinenteà dosimetria da pena, extraem-se do combatido aresto os seguintes fundamentos: Com relação à corré Ana Paula.  ..  Na primeira fase, em razão da natureza da droga apreendida (crack), a pena-base foi fixada acima do mínimo, partindo de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso.  ..  Em que pese os argumentos trazidos pela Defesa, a natureza e a nocividade da droga são motivos idôneos para o aumento da pena-base e não são elementos intrínsecos ao próprio tipo penal, haja vista ter o próprio legislador destacado a natureza do entorpecente no artigo 42 da Lei 11.343/06.  ..  Como se é de comum sabença, a cocaína é substância entorpecente altamente nociva, que causa maior dependência quando comparada a outras drogas, e, portanto, coloca ainda em maior risco o bem jurídico tutelado, qual seja a saúde pública.  ..  Mantém-se, portanto, a pena-base fixada na r. sentença.  ..  Na terceira fase, entendeu o Magistrado a quo ser caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diminuindo a pena para 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa, no mínimo. Ante a ausência de recurso ministerial, nada há a ser alterado, sob pena de reformatio in pejus.  ..  Vale anotar que a causa de diminuição em apreço não retrata um tipo penal autônomo, de modo que a conduta não deixa de ser aquela prevista no caput do referido dispositivo legal e, portanto, o caráter hediondo do delito permanece (fls. 569/570 - grifo nosso).<br>No que se refere à alegação de inidoneidade no aumento da pena-base por conta da variedade/quantidade/natureza da droga apreendida, tenho que assiste razão à recorrente.<br>Destaca-se que a quantidade e natureza do entorpecente apreendido (22,1g de crack e 14,7g de cocaína, fl. 566) é normal à espécie, não sendo o caso de aplicação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, devendo, portanto, a pena-base ser reduzida.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO MANIFESTAMENTE DESPROPORCIONAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PEQUENO TRAFICANTE. REGIME ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Embora a natureza da substância entorpecente constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o paciente foi muito pequena, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tal circunstância para justificar a exasperação da pena-base.<br> .. <br>7. Ordem concedida, para: a) reduzir a pena-base do paciente ao mínimo legal; b) reconhecer a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, diminuir a sua sanção para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; c) fixar o regime aberto; d) determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, com base nas particularidades do caso concreto.<br>(HC n. 601.514/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/3/2021 - grifo nosso).<br>Dessa forma, decotado o aumento dado à pena-base, reduz-se a pena basilar da recorrente de 5 anos e 10 meses de reclusão, mais pagamento de 583 dias-multa (fl. 570) ao mínimo legal de5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa.<br>Do mesmo modo, levando em consideração a falta de parâmetros idôneos que justifiquem o maior rigor punitivo, notadamente diante da primariedade da recorrente, tem-se por considerar inidônea a aplicação do redutor em fração diversa da máxima permitida, tendo em vista, ainda mais, a não expressiva quantidade de entorpecente apreendido.<br>A corroborar:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA REDUTORA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. VIABILIDADE. A PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA PERMITE A INCIDÊNCIA DA REDUTORA NA FRAÇÃO MÁXIMA LEGAL. REPRIMENDA REDUZIDA. REGIME PRISIONAL FECHADO FIXADO E SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS NEGADA SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PACIENTE PRIMÁRIO, COM ANÁLISE FAVORÁVEL DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS E CONDENADO A PENA NÃO SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME ABERTO E SUBSTITUIÇÃO. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.<br>- Esta Corte vem decidindo que a quantidade, a nocividade e a variedade dos entorpecentes apreendidos são fundamentos idôneos a ensejar a escolha da fração redutora, quando for o caso de aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, ou, até mesmo, para justificar a não incidência da redutora, quando, juntamente com outros elementos presentes nos autos, indicarem a dedicação do agente à atividade criminosa. Precedentes.<br>- Todavia, a hipótese tratou de pequena quantidade de entorpecente (35 g de cocaína) e, em decorrência, com o devido respeito à proporcionalidade, deve incidir a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, em sua fração máxima, alcançando as penas o montante de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Precedentes.<br>- O STF, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1º, do art. 2º, da Lei 8.072/1990, com a redação dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados.<br>- De todo modo, a Terceira Seção desta Corte, em 23/11/2016, ao julgar a Petição n. 11.796/DF, cancelou o enunciado n. 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça e firmou tese no sentido de que "o tráfico ilício de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo".<br>- Outrossim, a partir do julgamento do HC n. 97.256/RS pelo STF, declarando, incidentalmente, a parcial inconstitucionalidade do § 4º, do art. 33, e do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/2006, o benefício da substituição da pena passou a ser concedido aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos insertos no art. 44, do Código Penal.<br>- Hipótese em que a instância ordinária não apresentou fundamentação concreta para fixar o regime inicial fechado e negar a substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos.<br>- O quantum da condenação, a primariedade e a análise favorável das circunstâncias judiciais permitem ao paciente iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto e ter sua reprimenda substituída por medidas restritivas de direitos, a teor dos arts. 33, § § 2º e 3º, e 44, ambos do Código Penal.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena definitiva do paciente ao patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, além de fixar o regime inicialmente aberto e substituir a prisão por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo juiz singular.<br>(HC n. 480.783/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/2/2019 - grifo nosso).<br>Dessa forma, impõe-se o estabelecimento da fração de redução de pena no patamar de 2/3 e, consequentemente, o redimensionamento das reprimendas em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa.<br>No que se refere pleito remanescente, relativo ao cárcere, verifica-se, ainda, a necessidade de se abrandar o regime prisional.<br>Destaca-se, pelo quanto provido na presente decisão, que todas as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis à recorrente, sendo fixada no mínimo a pena-base do crime de tráfico de drogas por ela perpetrado (5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa).<br>Sendo assim, não há fundamento para dar lastro à imposição de regime prisional mais severo do que o permitido pelo quantum da pena, ex vi da Súmula 440/STJ.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME PRISIONAL. GRAVIDADE GENÉRICA DO CRIME. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULAS 718 E 719 DO STF. SÚMULA 440 DO STJ. NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO.<br>1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu conhecimento.<br>2. Para a exasperação do regime fixado em lei é necessária motivação idônea. Súmulas n.º 718 e n.º 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n.º 440 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Hipótese em que o Juiz de primeiro grau considerou, para fins de regime prisional, favoráveis as circunstâncias judiciais, fixando o intermediário. Contudo, o Tribunal de origem estabeleceu o regime fechado sem apresentar motivação idônea. Assentou a gravidade genérica do delito, bem como o entendimento, reiteradamente rechaçado por esta Corte, de que em casos de crime de roubo deve sempre ser imposto o regime fechado.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de garantir o início do cumprimento da pena em regime semiaberto.<br>(HC n. 331.754/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/11/2015 - grifo nosso).<br>Dessa forma, fixada a pena-base no mínimo legal (5 anos - art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006)e não ostentando a recorrente antecedentes criminais, é descabida a fixação de regime mais gravoso sem a existência de fundamentação idônea, nos termos das referidas súmulas.<br>No caso, verifica-se patente a ilegitimidade na fixação do regime inicial fechado (fl. 572).<br>Por conseguinte, levando-se em consideração a pena final cominada ao recorrido na presente decisão (1 ano e 8 meses de reclusão), é possibilitada a imposição do regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, do Código Penal.<br>Verifica-se, ainda, a possibilidade de se conferir, de ofício, à recorrente a substituição da pena privativa de liberdade.<br>Ressalta-se que a Suprema Corte firmou entendimento quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se preenchidos os requisitos legais (HC n. 105.779, Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 22/2/2011; HC n. 97.500, Ministro Eros Grau, Segunda Turma, DJe 25/6/2010 e RHC n. 109.374, Ministro Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe 6/12/2011).<br>O Supremo Tribunal Federal, também, já declarou a inconstitucionalidade da proibição à substituição da reprimenda privativa de liberdade:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NO HABEAS CORPUS 97.256. INCONSTITUCIONALIDADE DA VEDAÇÃO. CONTROVÉRSIA CONSTITUCIONAL COM REPERCUSSÃO GERAL. REAFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. (ARE n. 663.261, Ministro Luiz Fux, DJe 6/2/2013 - grifo nosso).<br>Dessa forma, acabou por afastar a citada obrigatoriedade, possibilitando a substituição a partir da análise dos vetores do art. 33 do Código Penal (HC n. 273.942/SP, Ministra Assusete Magalhães, Sexta Turma, DJe 6/5/2014; e HC n. 240.258/SP, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 13/8/2013).<br>De mais a mais, colaciono o seguinte precedente:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. REGIME FECHADO FIXADO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. PRIMARIEDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. POSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, inviável o seu conhecimento.<br>2. Hipótese em que as instâncias de origem não lograram motivar de maneira idônea o estabelecimento do regime inicial fechado, porquanto não declinaram fundamentos suficientes a justificar a eleição do regime mais gravoso, deixando de apreciar o caso concreto de acordo com os parâmetros estabelecidos pelos arts. 33 e parágrafos, do Código Penal, em patente inobservância ao princípio da individualização da pena e ao art. 93, inciso IX, da Constituição Federal de 1988. Para a imposição de regime inicial de cumprimento de pena mais severo que o fixado em lei é necessária motivação idônea. Inteligência das súmulas n.º 718 e n.º 719 do Supremo Tribunal Federal e n.º 440 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>3. A substituição da pena foi negada com base na gravidade abstrata do delito, em manifesta contrariedade ao hodierno entendimento nos tribunais superiores.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de fixar o regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda imposta ao paciente, bem como possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo das Execuções.<br>(HC n. 315.110/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/4/2015 - grifo nosso).<br>Por fim, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, "o Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 638.491/PR sob a temática da repercussão geral (Tema 647), fixou a tese de que "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal." (Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJ 23/8/2017)" (AgRg no AREsp 1.522.195/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/3/2020, DJe 17/3/2020). (AgRg no AREsp n. 1.931.497/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/12/2021 - grifo nosso).<br>Passo à análise do recurso especial formulado por Herond Augusto Brito Gonçalves.<br>No que se refere aos pedidos de reconhecimento de nulidade por cerceamento de defesa e de desclassificação da conduta, o Tribunal de origem dispôs o seguinte (fls. 563/564 e 569 - grifo nosso):<br> .. <br>De imediato, afasta-se a alegação de cerceamento de defesa a pretexto de não instauração de incidente de dependência toxicológica.<br>Como é sabido, sendo o Juiz o destinatário da prova, cabe a ele analisar a pertinência ou não da realização de provas e procedimentos requeridos pelas partes, indeferindo as que considerar irrelevantes, impertinentes e protelatórias, nos termos do artigo 400, § 1º,do Código de Processo Penal.<br>Ademais, a alegação de dependência química não implica na obrigatoriedade de realização de exame toxicológico, permanecendo a sua análise dentro do âmbito de discricionariedade do Magistrado.<br> .. <br>Não há nos autos qualquer indício de comprometimento mental do corréu Herond que justificasse a realização de exame para aferição de sua capacidade de entender o caráter ilícito da conduta a ele imputada. Desse modo, a não realização do exame de dependência toxicológica, no presente caso, não enseja a nulidade do processo, tendo sido plenamente respeitado o contraditório e a ampla defesa.<br> .. <br>Descabida, ainda, a pretensão de desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06, pois é plenamente possível e comum, encontrar, em uma mesma pessoa, as figuras de usuário e traficante, sem que com isso o agente saia ileso do crime de maior gravidade.<br> .. <br>Conclui-se, deste modo, que o contexto probatório colhido durante a instrução processual é robusto e apto a embasar a condenação dos recorrentes como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.<br> .. <br>Razão não assiste ao agravante, porquanto a alegação de dependência química de substâncias entorpecentes do paciente não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do Magistrado(HC 336.811/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1º/8/2016) (HC n. 446.698/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 11/6/2019 - grifo nosso).<br>Ademais, entendendo as instâncias ordinárias, de forma fundamentada, pela dispensabilidade do incidente de dependência química, a desconstituição das premissas fáticas do acórdão encontra óbice na Súmula 7/STJ (REsp n. 1.769.285/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 10/4/2019 - grifo nosso).<br>De mais a mais, para acolher-se a pretensão de desclassificação da conduta de tráfico para uso de drogas, seria necessário o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório, providência incabível na via estreita do recurso especial, em função do óbice constante na Súmula 7/STJ.<br>A propósito:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O acórdão combatido concluiu que "diante das circunstâncias da prisão, a quantidade do material, a forma de seu acondicionamento, o local onde foi apreendido, a conduta do acusado e os depoimentos contundentes dos policiais, levam à conclusão inequívoca da prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06" (e-STJ, fl. 401). Assim, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela absolvição ou desclassificação da conduta do agravante, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento vedado na via especial, conforme o teor da Súmula 7/STJ.<br>2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016).<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.598.105/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 23/3/2020 - grifo nosso).<br>Quantoao pedido de redução da pena-base, extrai-se do combatido aresto oseguintefundamento: Com relação ao corréu Hernond: Na primeira fase, considerada a natureza e a variedade dos entorpecentes apreendidos, a pena-base foi acertadamente fixada acima do mínimo, qual seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais o pagamento de 583 dias-multa, no piso (fl. 571 - grifo nosso).<br>No que se refere à alegação de inidoneidade no aumento da pena-base por conta da variedade/quantidade/natureza da droga apreendida, tenho que assiste razão ao recorrente.<br>Destaca-se que a quantidade e natureza do entorpecente apreendido (22,1 g de crack e 14,7 g de cocaína, fl. 566) é normal à espécie, não sendo o caso de aplicação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, devendo, portanto, a pena-base ser reduzida.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO MANIFESTAMENTE DESPROPORCIONAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PEQUENO TRAFICANTE. REGIME ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Embora a natureza da substância entorpecente constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o paciente foi muito pequena, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tal circunstância para justificar a exasperação da pena-base.<br> .. <br>7. Ordem concedida, para: a) reduzir a pena-base do paciente ao mínimo legal; b) reconhecer a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, diminuir a sua sanção para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; c) fixar o regime aberto; d) determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, com base nas particularidades do caso concreto.<br>(HC n. 601.514/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/3/2021 - grifo nosso).<br>Dessa forma, decotado o aumento dado à pena-base, reduz-se a pena basilar do recorrente de 5 anos e 10 meses de reclusão, mais pagamento de 583 dias-multa (fl. 571) a 5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa.<br>Conforme reconhecido pelas instâncias ordinárias, diante da agravante da reincidência, preserva-se a fração de aumento em 1/6, alcançando a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, mais pagamento de 583 dias-multa, pena esta que se torna definitiva ante a carência de outras causas de aumento ou de diminuição de pena.<br>No que se refere pleito remanescente, relativo ao cárcere, tem-se que melhor sorte não socorre ao recorrente.<br>Razão não assiste ao recorrente quanto ao pedido de abrandamento do regime prisional, pois, em que pese a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o reconhecimento da agravante da reincidência (fls. 412 e 571) e o quantum de pena privativa de liberdade dosado, disposto entre 4 e 8 anos de reclusão, denotam o acerto na fixação do regime prisional fechado.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DO ART. 33, § 2º, B, DO CP. PEDIDO DE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. PENA DEFINITIVA ENTRE 4 E 8 ANOS DE RECLUSÃO. CONSTATADA A REINCIDÊNCIA DO RECORRENTE. MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO QUE SE IMPÕE. IDÔNEA APLICAÇÃO DO ART. 33, § 2º, DO CP.<br>1. Conforme exposto no combatido aresto o referido pleito não comporta provimento, notadamente diante da constatada reincidência do recorrente, o que, por si só, justifica o regime inicial fechado, obstando o cárcere mais brando pretendido.<br>2. A despeito do arguido pelo agravante, tem-se que a fixação da pena-base no mínimo legal não tem o condão de, necessariamente, abrandar o cárcere imposto pelas instâncias ordinárias, notadamente quando reconhecida a reincidência do agente, em consonância com o quanto disposto no art. 33, § 2º, b, do Código Penal.<br>3. É cabível a fixação do regime inicial fechado ao réu reincidente, condenado a pena superior a quatro anos, ainda que estabelecida a pena-base no mínimo legal. Inteligência do art. 33, § 2.º, alínea b, do Código Penal (HC n. 461.033/DF, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 23/11/2018).<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp n. 1.767.004/RO, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 12/3/2019 - grifo nosso).<br>Por fim, conforme disposto na análise do recurso especial da corré,nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, "o Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 638.491/PR sob a temática da repercussão geral (Tema 647), fixou a tese de que "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal." (Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJ 23/8/2017)" (AgRg no AREsp 1.522.195/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/3/2020, DJe 17/3/2020). (AgRg no AREsp n. 1.931.497/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/12/2021 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, II e III, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial de Ana Paula Baesso Sereni, e, nessa extensão, dou-lhe parcial provimento para reduzir a pena-base ao mínimo legal, fixar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3; redimensionando, assim, as suas reprimendas carcerária e pecuniária nos termos da presente decisão; bem como para abrandar o regime inicial de pena privativa de liberdade ao aberto. Concedo habeas corpus, de ofício, para possibilitar a substituição da pena carcerária por restritivas de direitos, mediante análise do Juízo da execução; e com fundamento no art. 255, § 4º, I, II e III, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial de Herond Augusto Brito Gonçalves, e, nessa extensão, dou-lhe parcial provimento para, tão somente, reduzir a pena-base ao mínimo legal, redimensionando as suas penas carcerária e pecuniária nos termos da presente decisão. Ficam mantidas as demais determinações do combatido aresto.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSOS ESPECIAIS. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS (14,7 G DE COCAÍNA E 22,1 G DE CRACK). RECURSO ESPECIAL DE ANA PAULA BAESSO SERENI. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 33, § 2º, B OU C, E 59, AMBOS DO CP; 33, § 4º, 42E 63, I, TODOS DA LEI N. 11.343/2006; E 386, V, DO CPP. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NATUREZA E VARIEDADE DE DROGA APREENDIDA QUE, POR SI SÓ, NÃO JUSTIFICA A FRAÇÃO DE AUMENTO ADOTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. PEDIDO DE FIXAÇÃO DA FRAÇÃO RELATIVA À CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA NO PATAMAR DE 2/3. ACÓRDÃO QUE, COM SUPORTE NA QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO, APLICOU O REDUTOR EM PATAMAR INTERMEDIÁRIO. DESPROPORCIONALIDADE FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE PARÂMETROS IDÔNEOS PARA JUSTIFICAR TAL RIGOR PUNITIVO. PATAMAR MÁXIMO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIA REDIMENSIONADAS. REGIME INICIAL FECHADO. PRIMARIEDADE. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL (5 ANOS DE RECLUSÃOE 500 DIAS-MULTA). FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. INCONSTITUCIONALIDADE RECONHECIDA PELO STF. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULAS 718 E 719/STF E 440/STJ. REGIME ABERTO QUE SE IMPÕE. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 2º, C, DO CP. MANIFESTA ILEGALIDADE NA VEDAÇÃO À SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRIVAS DE DIREITOS. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. RESTITUIÇÃO DE VEÍCULO APREENDIDO. INVIABILIDADE. REGULARIDADE CONSTATADA. JURISPRUDÊNCIA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES.RECURSO ESPECIAL DE HEROND AUGUSTO BRITO GONÇALVES. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 33, § 2º, B OU C, E 59, AMBOS DO CP; 28, CAPUT E § 2º, 33, CAPUT E § 4º, 42E 63, I, TODOS DA LEI N. 11.343/2006; E 149 E 156, CAPUT, AMBOS DO CPP. TESE DE NULIDADE. REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. INDEFERIMENTO MOTIVADO. INEXISTÊNCIA DE CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. EXIGÊNCIA APENAS NAS HIPÓTESES DE DÚVIDA ACERCA DA HIGIDEZ MENTAL. SÚMULA 7/STJ. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃÇO DA CONDUTA DE TRÁFICO PARA USO DE DROGAS. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NATUREZA E VARIEDADE DE DROGA APREENDIDA QUE, POR SI SÓ, NÃO JUSTIFICA A FRAÇÃO DE AUMENTO ADOTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIA REDIMENSIONADAS. PLEITO DE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. IMPROCEDÊNCIA. PENA DEFINITIVA DISPOSTA ENTRE 4 E 8 ANOS DE RECLUSÃO. REINCIDÊNCIA CONSTATADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RESTITUIÇÃO DE VEÍCULO APREENDIDO. INVIABILIDADE. REGULARIDADE CONSTATADA. JURISPRUDÊNCIA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES.<br>Com fundamento no art. 255, § 4º, I, II e III, do RISTJ, recurso especial de Ana Paula Baesso Sereni parcialmente conhecidoe, nessa extensão, provido parcialmentepara reduzir a pena-base ao mínimo legal, fixar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006na fração de 2/3,redimensionadas, assim, as suas reprimendas carcerária e pecuniária nos termos da presente decisão; bem como para abrandar o regime inicial de pena privativa de liberdade ao aberto. Habeas corpus concedidode ofíciopara possibilitar a substituição da pena carcerária por restritivas de direitos, mediante análise do Juízo da execução; e, com fundamento no art. 255, § 4º, I, II e III, do RISTJ, recurso especial de Herond Augusto Brito Gonçalves parcialmente conhecidoe, nessa extensão,provido parcialmente para, tão somente, reduzir a pena-base ao mínimo legal, redimensionadasas suas penas carcerária e pecuniária nos termos da presente decisão.Mantidas as demais determinações do combatido aresto