DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de WESLEY FERNANDO PIRES DA SILVA e DIEGO DUCAS, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação n.º 1502786-74.2019.8.26.0616.<br>Consta dos autos (e-STJ, fls. 300/305) que os pacientes, em primeiro grau de jurisdição, foram condenados pela prática dos delitos previstos nos art. 33, caput, e 35, c.c o art. 40, III, todos da Lei n.º 11.343/2006, na forma do art. 69, às penas de 16 (dezesseis) anos, 7 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime fechado, e 2.486 (dois mil e quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa (Wesley), e a 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e 1865 (mil e oitocentos e sessenta e cinco) dias-multa (Diego).<br>Irresignada, a defesa apelou, tendo sido parcialmente provido o recurso para absolver os acusados da prática do crime previsto no art. 35, da Lei n.º 11.373/2006, bem com para reduzir a reprimenda do paciente Wesley para 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa; e a do paciente Diego para 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa (e-STJ, fls. 13/37). O julgado foi assim ementado:<br>Apelação. Tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico. Preliminar. Inépcia denúncia. Inocorrência. Preliminar rejeitada. Mérito. Tráfico de drogas. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Desclassificação para os tipos penais previstos nos artigos 28 e 37 da Lei Antidrogas. Impossibilidade. Causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06 caracterizada. Condenações mantidas. Associação para o tráfico. Ausência de provas do vínculo associativo. Absolvição decretada. Dosimetria. Reajuste do incremento das basilares em 1/5. Multirreincidência do réu Wesley. Incidência do inciso III do art. 40 da Lei de regência. Impossibilidade de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Réu Wesley multirreincidente e dedicação de Diego à atividades criminosas. Regime inicial fechado mantido. Inviabilidade da redução da pena de multa. Fixação observados os parâmetros estabelecidos pelo tipo penal. Inconstitucionalidade. Inocorrência. Recursos parcialmente providos.<br>No presente mandamus (e-STJ, fls. 3/12), a impetrante sustenta que o acórdão impugnado impôs constrangimento ilegal aos pacientes.<br>Alega que a conduta praticada pelo acusado Wesley se adequa à previsão do art. 37 da Lei de drogas, e não ao crime do art. 33 do mesmo diploma, uma vez que o seu papel era o de "olheiro".<br>Insurge-se contra o aumento da pena-base dos acusados, por entender que a quantidade de drogas apreendida - 17 kg de maconha - não se mostra exorbitante.<br>Afirma que o regime inicial mais gravoso foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, ressaltando, ainda, que deve ser considerado o tempo de prisão provisória dos réus para a escolha do regime.<br>Assim, pleiteia, liminarmente, a expedição de alvará de soltura para que os acusados possam aguardar o julgamento desta impetração em liberdade. No mérito, requer a desclassificação da conduta do paciente Wesley para o art. 37 da Lei n.º 11.343/2006, o afastamento do aumento das penas-base, e o abrandamento do regime inicial de cumprimento das reprimendas.<br>Indeferido o pedido liminar e dispensadas as informações (e-STJ, fls. 574/576), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do habeas corpus (e-STJ, fl. 582).na forma da seguinte ementa:<br>HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO SEGUNDO DELITO E/OU DE REVISÃO DA DOSIMETRIA DAS PENAS-BASES DE AMBOS. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO VIA REVISÃO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE QUE JUSTIFIQUE O AFASTAMENTO DA COISA JULGADA, NA VIA DO HABEAS CORPUS. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio.<br>Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>Na espécie, embora a impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa dos pacientes, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Busca-se, inicialmente, a desclassificação da conduta de tráfico imputada ao paciente Wesley.<br>Sobre o tema, cabe ressaltar que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar pedido de absolvição ou desclassificação, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heroico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06). AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - In casu, o que avulta do contexto fático delineado pela col. Corte a quo não é uma conduta de usuário de substância entorpecente, mas a de alguém que faria da mercância de drogas seu meio de vida, ante "a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes, bem como a apreensão em local já conhecido pela venda de drogas, e as uníssonas declarações dos policiais militares, demonstram, à saciedade, que as substâncias apreendidas efetivamente se destinavam ao tráfico  .. ." Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Precedentes.<br>III - O Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a respectiva condenação, quais sejam, "os policiais militares esclareceram que o recorrente exercia ao menos a função de olheiro na organização de tráfico de drogas local conhecida com Comando Vermelho,  ..  levando-se em conta as circunstâncias em que foi detido o recorrente, o local da apreensão, bem como toda prova testemunhal, restando confirmado que o apelante estava associado a terceiros com o fim de praticar o tráfico ilícito de drogas no local." Insta consignar as informações exaradas no acórdão no sentido de que o paciente se descolava da área dominada pelo Comando Vermelho, de modo que seus comparsas recebiam os policiais a tiros, tendo ele se beneficiado do confronto para tentar fugir. Dessa forma, estando demonstrada a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006. IV - O artigo 40, inciso IV, da Lei de Drogas dispõe que as penas previstas nos arts. 33 a 37 da Lei 11.343/2006 são aumentadas de um sexto a dois terços, se o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva. In casu, considerando que, conforme os depoimentos policiais, na tentativa de fuga do paciente, os policiais sofreram disparos de arma de fogo, mostra-se adequada a incidência da sobredita causa de aumento, sendo prescindível sua apreensão, eis que comprovado por outros meios de provas que os delitos foram perpetrados com emprego de arma de fogo. Desconstituir as conclusões do acórdão recorrido, objetivando afastar a incidência das causas de aumento de pena previstos nos incisos III, IV e VI do artigo 40 da Lei n. 11.343/2006, exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, inviável na via eleita (AgRg no AREsp n. 1.140.346/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe de 30/4/2018). V - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na espécie, a não aplicação da minorante, prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, está devidamente fundamentada, uma vez que o paciente foi condenado pelo crime de associação para tráfico, não preenchendo, portanto, os requisitos legais para a concessão da benesse, inexistindo flagrante ilegalidade. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido (AgRg no HC 477.839/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 5/2/2019, DJe 11/2/2019).<br>Não obstante isso, no caso, a Corte local, ao manter a condenação do paciente pela prática delitiva, assim se manifestou (e-STJ, fls. 65/69):<br> .. <br>Do mesmo modo, inviável a desclassificação da conduta para o tipo penal previsto no artigo 37 da Lei nº 11.343/06 em relação a Wesley.<br>A figura típica contida no artigo mencionado é subsidiária, sendo reconhecida somente quando não caracterizada a coautoria ou participação no delito de tráfico de drogas, o que foi amplamente provada no presente caso.<br>Segundo o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, a conduta de "olheiro" tanto pode se enquadrar no delito tipificado no artigo 37, como nos artigos 33 ou 35 da Lei nº 11.343/2006, a depender da comprovação da estabilidade ou não do vínculo.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>No presente caso, ressalta-se que Wesley sequer alegou ser"olheiro", pois na delegacia aduziu ser usuário e, em juízo, negou a propriedade das drogas. De qualquer maneira, a conduta de Wesley foi além daquela do mero informante, tendo em vista que, ao atuar como"olheiro", vigiava o local e garantia a comercialização das drogas, tarefa desempenhada pelo corréu Diego. Portanto, houve auxílio material relevante e direto para a prática do crime de tráfico de drogas, em concurso de pessoas, de forma que Wesley deve responder pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 29 do Código Penal.<br> .. <br>Verifica-se, portanto, que a conclusão obtida pela Corte local sobre a condenação do paciente pelo crime de tráfico foi lastreada no acervo probatório. Assim, entendimento diverso, como pretendido, repito, demandaria a imersão vertical no acervo fático e probatório carreado aos autos, providência incabível na via processual eleita.<br>Pleiteia ainda a defesa, a fixação das penas-base no mínimo legal.<br>De início, registre-se que a revisão da dosimetria da pena, na via do habeas corpus, somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>Nesse contexto, a exasperação da pena-base deve estar fundamentada em dados concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal. O julgador deve aplicar de forma justa e fundamentada a reprimenda. O quantum deverá ser o necessário e suficiente à reprovação, atendendo-se, ainda, ao princípio da proporcionalidade.<br>Ressalte-se que a análise das circunstâncias judiciais do art. 59do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas, a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito.<br>Assim, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 6/5/2015).<br>Outrossim, em se tratando dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, observa-se que o Tribunal local se pautou na previsão do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 para alterar a fração de aumento das penas-base para 1/5 acima do mínimo legal, ponderando a natureza, diversidade e quantidade do material entorpecente apreendido - 363,17 g. de maconha, 141,75 g. de crack, 248,61 g. de cocaína; e 150 mililitros de "lança-perfume"(tricloroetileno), o que encontra amparo na jurisprudência desta Corte, revelando-se adequado e proporcional o aumento operado.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA E QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. PESSOA APONTADA COMO LÍDER DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. PENA DE CORRÉU REDUZIDA EM RECURSO PRÓPRIO. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS DISTINTAS. IMPOSSIBILIDADE DE EXTENSÃO. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. TEMA DEBATIDO EM ANTERIOR IMPETRAÇÃO. NOVA ANÁLISE. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. A quantidade, natureza e diversidade de entorpecentes constituem fatores que, de acordo com o art. 42 da Lei 11.343/2006, são preponderantes para a fixação das penas relacionadas ao tráfico ilícito de entorpecentes.<br>3. No caso, a exasperação da pena-base teve por fundamento a expressiva quantidade e natureza especialmente deletéria dos entorpecentes apreendidos - mais de 2 kg de cocaína -, além da intensa culpabilidade do paciente, considerado o líder da organização criminosa, revelando-se adequado e proporcional o incremento de 2 anos e 11 meses sobre a pena mínima cominada ao delito de tráfico de drogas.<br>4. A redução da pena de corréu, no julgamento de agravo em recurso especial por ele interposto, não aproveita ao paciente, tendo em vista que as circunstâncias pessoais de ambos, ponderadas na primeira fase da dosimetria, são distintas.<br>5. O pleito relativo à compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência já foi objeto de apreciação em anterior impetração, oportunidade em que esta Corte reconheceu tal direito, mas negou seguimento ao habeas corpus, pois a pretendida compensação integral ensejaria o aumento da pena efetivamente aplicada ao paciente, ante o erro de cálculo ocorrido na origem, que reduziu a pena do paciente ao término da segunda fase da dosimetria.<br>6. Habeas corpus não conhecido (HC 278.001/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 6/10/2016, DJe 14/10/2016).<br>Por fim, verifico que a Corte local, apesar de computar o prazo da prisão provisória dos pacientes, fixou o regime mais gravoso em razão da gravidade concreta da conduta de ambos os pacientes, materializada na grande quantidade e diversidade das drogas apreendidas (destacando, ainda, a multirreincidência do paciente Wesley), o que encontra amparo na jurisprudência desta Corte.<br>Confira-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). NÃO APLICAÇÃO. DEDICAÇÃO DOS PACIENTES ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8 ANOS. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS APREENDIDAS. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para não aplicar a minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas ao caso concreto, em razão da dedicação dos pacientes à atividade criminosa, evidenciada sobretudo pela quantidade de drogas apreendida - 1.492g de maconha -, aliada às circunstâncias do delito, está em consonância com o entendimento desta Corte Superior de Justiça. Ademais, para se acolher a tese de que os pacientes não se dedicam à atividade criminosa, é necessário o reexame aprofundado das provas, inviável em habeas corpus.<br>3. É pacífica nesta Corte Superior a orientação segundo a qual a fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal - CP ou de outro dado concreto que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo, de acordo com o disposto no enunciado n. 440 da Súmula desta Corte e os enunciados ns. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal - STF.<br>4. Sedimentou-se, ainda, o entendimento segundo o qual, nos delitos previstos na Lei de Drogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra imposta no art. 33, § 2º, do Código Penal em conjunto com o art. 42 da Lei 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e quantidade da droga.<br>No caso dos autos, é imperiosa a fixação do regime prisional mais gravoso, pois, embora a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal e o quantum de pena permitam, em tese, o regime intermediário, a elevada quantidade da droga apreendida - quase 1,5kg de maconha -, justifica a fixação do regime fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b e § 3º, do Código Penal, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 5. Habeas corpus não conhecido (HC 478.221/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 21/2/2019, DJe 6/3/2019) - (grifei).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.