DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deJosé Marcos Gonçalves Fernandes, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou o HC n.2024808-06.2021.8.26.0000 (fls. 30/35).<br>Consta dos autos que o paciente está preso preventivamente pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 (5,59 g - fl. 55).<br>Alega a defesa, em síntese,a ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, que estaria baseada na gravidade abstrata do delito.Aponta, ainda, a falta de homogeneidade da prisão, bem como que o paciente é primário e apresenta bons antecedentes.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da constrição cautelar ou, subsidiariamente, a substituição por medidas alternativas diversas da prisão.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 129/130).<br>Prestadas as informações (fls. 133/135), o Ministério Público Federal manifestou-se nos termos da seguinte ementa (fl. 139):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. PROCESSO PENAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N.º 11.343/2006). PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO BASEADA EM ELEMENTOS IDÔNEOS, MAS QUE NÃO DEMONSTROU INDICATIVO CONCRETO DA INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO NO CASO. ÍNFIMA QUANTIDADEDE DROGA APREENDIDA (5,59G DE COCAÍNA), MESMO ESTANDO O RÉU EM LIBERDADE PROVISÓRIA POR DELITO IDÊNTICO APURADO EM OUTROS AUTOS, NO MOMENTO DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA NA CONDUTA IMPUTADA. BAIXA POTENCIALIDADE LESIVA DA CONDUTA. RÉU QUE INTEGRA GRUPO ALVO DA RECOMENDAÇÃO N.º 62/2020 DO CNJ (CRIME SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA). PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO PRESENTE HABEAS CORPUS, MAS PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM, DE OFÍCIO, PARA QUE A PRISÃO PREVENTIVA SEJA SUBSTITUÍDA POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS AO CÁRCERE.<br>É o relatório.<br>Estou de acordo com o parecer oferecido pela Subprocuradora-Geral da RepúblicaSamantha Chantal Dobrowolski, cujos fundamentos a seguir transcritos adoto como razão de decidir (fls. 141/145 - grifo nosso):<br>Sobre a prisão preventiva, de início, cabe assentar que a Constituição da República Federativa do Brasil, em seu artigo 5º, assegura que "ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente" (inciso LXI) e que "ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória"(inciso LXVI).<br>O Código de Processo Penal, com a redação dada pelas Leis n.º 12.403/11 e n.º13.964/19, por seu turno, define a prisão preventiva como medida cautelar (art. 282, caput)subsidiária (art. 282 § 6º c/c art. 319), sujeita ao binômio necessidade-proporcionalidade (art. 282, I e II), a ser decretada, por "decisão motivada e fundamentada" (art. 315), "a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial" (art. 311, segunda parte), "em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal" (art.311, primeira parte), que verse sobre crime doloso punido com pena privativa de liberdade superiora quatro anos (art. 313, I), para "garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal" (art. 312, caput, primeira parte), desde que haja "prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado" (art. 312, caput, segunda parte).<br>Na hipótese dos autos, ao determinar a custódia cautelar do acusado, o magistrado de origem fundou-se na garantia da ordem pública, garantia da instrução criminal e aplicação da lei penal. Contudo, embora a argumentação exposta tenha apresentado alguns elementos concretos(indícios de autoria, prova de materialidade e risco de reiteração delitiva), não restou suficientemente demonstrado o periculum libertatis do réu, especialmente se considerada a ínfima quantidade de droga apreendida (5,59g de cocaína). Constata-se, ademais, dos autos, que as instâncias ordinárias deixaram de justificar, adequadamente, a inviabilidade da fixação de medidas cautelares diversas no caso. Nesse sentido, o acórdão atacado não logrou atribuir ao paciente o cometimento de qualquer ato concreto destinado a embaraçar a colheita das provas, a molestar a paz social ou a impedir o cumprimento de eventual e futuro édito condenatório, afigurando-se, portanto, insuficiente a fundamentação lançada para justificar a segregação.<br>Transcreve-se, por oportuno e para clareza, o seguinte trecho da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, datada de 30/01/2021:<br>"O autuado JOSÉ MARCOS GONÇALVES FERNANDES foi preso em flagrante delito por infração ao artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante do autuado em preventiva.<br>A Defesa postulou pela liberdade provisória do autuado, com fixação de medidas cautelares diversas da prisão, ou substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar.<br>O delito imputado é punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos, o que permite a decretação da prisão preventiva.<br>Em observância ao previsto no artigo 312 do Código de Processo Penal, reputo haver indícios suficientes de autoria e provas da materialidade.<br>A materialidade está estampada no laudo pericial de fls. 12/14.<br>Os policiais militares Daniel de Medeiros Passarella e Daniel Martins Silva narraram que durante patrulhamento de rotina visualizaram o autuado o qual demonstrou nervosismo com a aproximação da viatura policial. Esclareceram que havia denúncias pretéritas sobreo trafico de drogas por ele praticado e, inclusive, que ele possuía medida cautelar em virtude de ter sido preso recentemente. Em revista pessoal, asseveraram terem localizado em poder dele o valor de R$ 104,70, a quantia de 14 eppendorfs com cocaína e um aparelho celular. Indagado sobre os fatos, o autuado assumiu a propriedade dos entorpecentes e confessou o tráfico de drogas.<br>Os fatos denotam a apreensão de significativa quantidade de drogas, além de numerário em dinheiro, circunstâncias que, aliadas à confissão do autuado perante a Autoridade Policial, indicam comercialização de entorpecentes.<br>Com efeito, a custódia é recomendável para a garantia da ordem pública.<br>Em análise da folha de antecedentes e certidão de distribuição de feitos, verifica-se que o autuado responde a outro processo pelos mesmos fatos e, inclusive, foi beneficiado com liberdade provisória e fixação de medidas cautelares diversas da prisão por meio de Habeas Corpus (processo nº 150179-45.2019.8.26.0400 - fls. 32).<br>Além disso, a imputação delitiva é de crime gravíssimo, o qual está a permear e desestruturar a sociedade atual, além de constituir uma mola propulsora de vários outros delitos, não só contra o patrimônio, mas também contra a vida humana.<br>Ademais, a custódia cautelar também se faz necessária para evitar que solto, continue a reiterar na prática do tráfico de entorpecentes, ante o inegável apelo que esse comércio tem, pelo dinheiro fácil e rápido que proporciona. Destaco ainda que o autuado afirmou realizar o tráfico de drogas ante a dispensa do trabalho formal antes desempenhado.<br>A custódia é recomendável, ainda, para assegurar a aplicação da lei penal, pois a soltura do autuado nessa fase processual poderia obstar ou, pelo menos dificultar a instrução criminal. Assim, as medidas cautelares diversas da prisão, no caso em tela, revelam-se inadequadas e insuficientes.<br>Posto isto, CONVERTO a prisão em flagrante em preventiva, com fundamento nos artigos 312e 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão" (e-fls. 36-38,grifou-se).<br>A Corte de origem, à sua vez, manteve a segregação cautelar, no julgamento do habeas corpus, em 24/02/2021, assentando a presença do periculum libertatis, como se vê:<br>"É o relatório. Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 29 de janeiro de 2021porque trazia consigo e guardava, supostamente para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de cocaína, com peso de 5,59g (cinco gramas e cinquenta nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>A ordem deve ser denegada.<br>No atual estágio do Estado Democrático de Direito consolidado pela Constituição da República de 1988 e diante da insólita crise pela qual passa o sistema carcerário do país, a prisão mormente a cautelar deve ser evitada tanto quanto possível, reservada aos crimes graves que objetivamente atinjam profundamente os bens jurídicos mais relevantes tutelados pela norma penal, notadamente os cometidos com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e, nocampo subjetivo, àqueles que, colocados em liberdade, representem efetivo e elevado risco à sociedade em razão de comprovadas condições e circunstâncias pessoais desfavoráveis. O fato incontroverso do tráfico de drogas abstratamente considerado representar um grave problema que atinge diretamente a saúde pública e indiretamente outros bens jurídicos, não justifica a imputação aos acusados desse crime de responsáveis únicos ou absolutos pelos danos sociais causados pela complexa máquina de mercancia ilícita de drogas que opera no Brasil e no mundo esse raciocínio, por vezes adotado de forma simplista ou irrefletidas, tornaram os traficantes cerca de 30% (trinta por cento) da população carcerária do Brasil, segundo dados fornecidos pelo INFOPEN no período de janeiro a junho de 20191.<br>Por outro lado, embora limitado pela cognição a que se sujeita o writ, entendo que o caso concreto revela circunstâncias que indicam grau de envolvimento com o tráfico de drogas a demonstrar que não se trata de criminalidade ocasional.<br>Com efeito, além quantidade de entorpecentes apreendida, o paciente ostenta incursão criminal relativamente recente pela prática do mesmo delito (processo nº 1501790-45.2019.8.26.0400), em que embora tenha sido beneficiado com a liberdade provisória, foi novamente preso em flagrante pelos fatos ora apurados; demonstrando que a acusação não se trata de um fato isolado, pelo que entendo estar particularmente presente no caso o periculum libertatis, traduzido na necessidade de garantia da segurança pública local, vulnerada com sua conduta, porquanto presente o especial risco de recidiva.<br>Desta feita, a manutenção da prisão cautelar encontra-se legitimada, com vistas à garantia da ordem pública, mormente porque em concreto a r. decisão não se apresenta teratológica, mas suficientemente fundamentada, apontando a autoridade de forma clara os motivos ensejadores da cautela.<br>Assim, quanto à alegação do impetrante de primariedade do paciente, fundamenta-se que desde que presentes os motivos autorizadores da prisão cautelar, tal elemento se torna indiferente.<br>Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: (..)<br>Anoto, por oportuno, o juízo de valor acerca da conveniência da medida se revela pela sensibilidade do julgador diante da conduta delitiva e os seus consectários no meio social, salientando que a custódia cautelar é medida assecuratória adotada após a demonstração concreta de periculum libertatis em nada se assemelha à prisão por pena, a única capaz de retirar do acusado seu estado de inocência.<br>Ademais, a prisão cautelar só viola o referido princípio da presunção de inocência quando a providência é adotada de maneira obrigatória ou automática, dissimulando a antecipação da pena e violando o status quo do acusado, o que definitivamente não é o caso dos autos.<br>Também não se cogita de aplicação de medida cautelar diversa da prisão. A Lei n. 12.403/11, ainda que em caráter excepcional, admite o decreto da prisão preventiva para os crimes dolosos apenados com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; hipótese deste writ, cuja situação processual do paciente revela a insuficiência e a inadequação das medidas cautelares diversas da prisão, na medida em que a conversão instigaria na sociedade o odioso sentimento de impunidade.<br>Finalmente e embora se cuide de crime equiparado a hediondo (artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal), na hipótese do writ, não se está considerando a gravidade abstrata do delito, mas do perigo concreto que ele impõe à sociedade.<br>A r. decisão, portanto, não é abusiva nem manifestamente ilegal não havendo, em consequência, constrangimento ilegal a ser afastado. Ante o exposto, DENEGO a ordem de Habeas Corpus" (e-fls. 30-35, grifou-se).<br>Vê-se, pois, que a decisão combatida, embora fundada em dados idôneos, não mostrou indicativo concreto da insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão. Logo, a adoção da preventiva revela-se gravosa e desproporcional, considerando, como já mencionado, a ínfima quantidade de droga apreendida (5,59g de cocaína), mesmo estando o paciente em usufruto de liberdade provisória pela prática de idêntico delito, em apuração em outros autos. Ademais, o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça e tampouco foi apreendida arma de fogo. Tudo isso denota que não há gravidade acentuada na conduta imputada ao paciente.<br>E, em que pese a reprovabilidade da conduta, agravada pela recidiva, ainda é de se ter por suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere, tais como: a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimada para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades; b) proibição de ausentar-se da Comarca de residência, quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução; c) recolhimento domiciliar noturno (das 20h de um dia às 6h do dia seguinte), sem prejuízo de imposição de outras medidas que o Juízo a quo entender cabíveis e adequadas.<br> .. <br>Frise-se, ainda, por oportuno, que embora não haja provas de que o réu integre o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus, é certo que pertence a outro grupo também alvo da Recomendação n.º 62/2020 do CNJ (crimes praticados sem violência ou grave ameaça), que trata da adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo, o que reforça a necessidade de substituição da segregação na hipótese em comento.<br>Desse modo, ante a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas, forçoso convir que foi demonstrada, in casu, a ocorrência de excepcionalidade apta a embasar a atuação de ofício dessa Corte Superior, a tratar da substituição da preventiva por cautelares diversas, o que, por outro lado e se o caso, também atenderá à necessária revisão nonagesimal sobre a prisão imposta.<br>Com efeito, observa-se que, apesar das relevantes considerações realizadas pelas instâncias ordinárias, incluindo, frise-se, o fato de o paciente estar em usufruto de liberdade provisória pela prática, em tese, de delitoda mesma natureza,existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação do imputado, notadamente considerando que o crime noticiado foi cometido sem violência nem grave ameaça à pessoa e que a quantidade de droga apreendida é ínfima (5,59 g de cocaína).<br>Importante salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto. A propósito: HC n. 255.834/MG, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15/9/2014.<br>Ante o exposto, em consonância com o parecer ministerial, concedo a ordem para substituir a prisão preventiva imposta ao pacientepor medidas cautelares a serem fixadas pelo Magistrado de origem, sem prejuízo da decretação da custódia provisória em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>Comunique-se.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADEDA MEDIDA CONSTRITIVA,MESMO ESTANDO O RÉU EM LIBERDADE PROVISÓRIA POR DELITO IDÊNTICO APURADO EM OUTROS AUTOS. CRIME SEM VIOLÊNCIA OUGRAVE AMEAÇA. PEQUENA QUANTIDADE DEDROGAS(5,59 G DE COCAÍNA).SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA PORMEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.