DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de ISMAEL OLIVEIRA DOS REIS JUNIORem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia (HC n. 0810828-04.2021.8.22.0000).<br>Segundo consta dos autos, opaciente foi preso em flagrante como incurso nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, tendo a custódia sido convertida em preventiva.<br>Na ação originária, a defesa alegou ausência de motivos para a prisão e postulou a liberdade provisória do paciente. O Tribunal estadual, contudo, denegou a ordem, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fl. 83):<br>Habeas corpus. Tráfico de entorpecentes. Prisão preventiva. Requisitos. Presença. Autoria. Materialidade. Garantia da ordem pública. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Medidas cautelares. Inviabilidade.<br>Deve ser mantido decreto de prisão preventiva quando presentes os requisitos do art. 312 do CPP, especialmente quando demonstrados os indícios de autoria e materialidade, havendo necessidade da medida cautelar para garantia da ordem pública. Eventuais condições pessoais favoráveis, por si sós, não são suficientes para autorizar a concessão de liberdade provisória ou a revogação da prisão preventiva, se presentes seus motivos ensejadores. É inviável a aplicação de medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes e inadequadas para a manutenção da ordem pública e aplicação da lei penal, bem como não havendo nos autos fatos a modificarem a situação do paciente.<br>Os impetrantes sustentam que o decreto constritivo careceria de fundamentação idônea, estando lastreado na gravidade abstrata dos delitos imputados ao acusado, sem apoio nas hipóteses previstas no art. 312 do CPP.<br>Diante disso, pedem, liminarmente e no mérito, a revogação da segregação antecipada do paciente, e, subsidiariamente, a sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ fls. 86/87).<br>As informações foram prestadas (e-STJ fls. 91/95) e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, em parecer assim resumido (e-STJ fl. 97):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO CABÍVEL NA ESPÉ-CIE. ENTENDIMENTO FIRMADO PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES. DESCABIMENTO. RESTRIÇÃO AO USO DO REMÉDIO CONSTITUCIO-NAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO CAUTELAR. GARANTIA DA OR-DEM PÚBLICA. DECISÃO FUNDAMENTADA. REQUISITOS DA PRISÃOPREVENTIVA PRESENTES. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. PARECER PELO NÃOCONHECIMENTO DO WRIT, SE CONHECIDO, QUE SEJA DENEGADO.<br>É o relatório.Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, inicialmente assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 24/25):<br>Trata-se de custodiado que foi preso em flagrante em7/10/2021, sendo comunicado a este juízo em7/10/2021, sendo designada audiência de custódia para a mesma data. Observando a questão processual, vez que a análise de mérito ocorrerá somente em momento próprio e, assim, analisando a prisão sobre o aspecto da legalidade, da necessidade e da adequação da continuidade da prisão ou de eventual concessão de liberdade, com ou sem a imposição de outras medidas cautelares, verifico diante deste contato pessoal que a prisão é legal, não havendo que se falar em arbitrariedade por parte da Polícia Militar e Polícia Civil por ocasião da prisão. Analisando os autos, conforme o parecer do Ministério Público, verifico nesta Audiência de Custódia que estão presentes os pressupostos da prisão preventiva (prova de existência do crime e indícios suficientes de autoria - "fumus boni juris/fumus comissi delicti, bem como perigo gerado pelo estado de liberdade dos flagranteados", nos termos do art.312 doCPP), pois conforme a Cota Ministerial os flagranteados, em tese, teriam praticados os crimes previstos noartigo33,capute artigo 35,caput, ambos da lei 11.343/06. Nesse sentido são os elementos fático-probatórios, conforme o Parecer Ministerial e depoimento das testemunhas, em tese, sendo constatado que, no dia7/10/2021, por volta das00h15min,naBR-364,próximo ao cruzamento da Av. Meneses Filho, no Município de Ji-Paraná sentido Ouro Preto do Oeste/RO, os flagranteados teriam sido abordados pela guarnição da Polícia Militar, no momento que o custodiado Mateus estaria conduzindo a motocicleta e o custodiado Ismael seria o passageiro, ocasião em que durante a revista pessoal teriam sido encontrados aproximadamente 493g de maconha na parte cinturado custodiado Ismael. Ademais, nessa mesma ocasião os envolvidos teriam informados que adquiram a droga pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) no Bairro Primaverado Município de Ji-Paraná/RO e que seria transportada para oMunicípio de Nova União/RO, onde supostamente residem. Ainda nesse contexto e por esses motivos estão presentes os fundamentos para o decreto da prisão preventiva, ou seja, "periculum in mora/periculum libertatis", conforme elementos probatórios iniciais apresentados pela Promotoria de Justiça tornando imprescindível a prisão preventiva, destacando-se os custodiados não possuem residência no distrito de culpa, não havendo qualquer comprovação de endereço e muito menos garantia de que não se fugirão para se eximir de eventual responsabilização penal. Nesse sentido, a segregação cautelar se faz necessária para garantia da aplicação da lei penal, haja vista que, em tese, a droga apreendida seria transportada para o Município de Nova União/RO, demonstrando que o tráfico seria intermunicipal, o que ocasiona maior repulsa ante o descaso dos flagranteados perante a atividade Policial e da Justiça. Além do mais, os custodiados supostamente declararam que teriam residência no Município de Nova União/RO, mas não houve a comprovação de endereço fixo. Acolho o Parecer Ministerial quanto ao fundamento da ordem pública uma vez que se trata de situação em que se os custodiados estiverem soltos encontraram os mesmos estímulos para continuar delinquindo principalmente numa situação de tráfico de drogas intermunicipal colocando em risco a sociedade tanto Jiparanaense quanto do Município onde residem. Outrossim, ressalta-se que o crime atribuído aos flagranteados é doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos (art.313, I, CPP), estando presentes as condições de admissibilidade da prisão preventiva. Além disso, o crime imputado aos flagranteados, conforme se observa em outras ações criminais desta e de outras Comarcas, gera violência desmedida mediante disputa por pontos de venda, violência entre Facções/Orcrim, mortes, agressões, prática de roubos para sustentar vício de drogas, dentre muitos outros, motivo que contribui para manutenção da prisão dos custodiados, não havendo que se falar em liberdade com ou sem vinculação. Ademais, diante desse cenário incabível também a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão preventiva, artigo 319 do CPP, pois não se mostram suficientes e adequadas. Além disso, nesse mesmo diapasão, acolho a manifestação do Ministério Público pelos seus próprios jurídicos e fundamentos, os quais adoto como razão de decidir, razão pela qual nos termos doart.310 do CPP, CONVERTO a PRISÃO EM FLAGRANTE em PRISÃO PREVENTIVA dos infratores/flagranteados MATEUS DE OLIVEIRA SIMIONI e ISMAEL OLIVEIRA DOS REIS, pois presentes os requisitos constantes do artigo 312 deste Código.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 73):<br>A prova da materialidade e indícios de autoria encontram-se externados no exame toxicológico preliminar, que testou positivo para a substância encontrada. O crime da espécie que aqui se trata, ou seja, o tráfico de drogas, tem gerado intranquilidade social, que precisa encontrar resposta pronta na atividade repressiva estatal, não se justificando, assim, sem mais, a imediata colocação em liberdade de seus agentes, máxime quando presos em flagrante de posse de drogas destinadas ao comércio, como, em tese, seria o caso vertente. O tráfico de drogas, além da lesividade própria em relação às famílias dos usuários e a estes, fomenta a prática de diversos outros crimes, indicando certa periculosidade de seu agente, implicando, sua liberdade, em notório risco social e pronto perigo à ordem pública. Ademais, a liberdade do ora paciente seguramente lhe possibilitaria a ocultação de provas e intimidação de testemunhas, que, em casos como esse, sentem-se amedrontadas e terminam por ocultar os fatos, resultando, eventual soltura, em obstáculos à regularidade das investigações e à apuração escorreita dos fatos, de modo que, também por esse motivo, é conveniente à instrução criminal e à garantia da aplicação da lei penal que a prisão preventiva se mantenha. Ressalte-se que o paciente não possui residência no distrito da culpa e não há comprovação de endereço e muito menos garantia de que não se evadirá para se eximir de eventual responsabilização penal. Portanto, a segregação cautelar se faz necessária para a garantia da lei penal, uma vez que a droga apreendida (493g) seria transportada para o município de Nova União/RO, estando evidente que o tráfico seria intermunicipal, mormente não tendo o ora paciente residência fixa no distrito da culpa. Concernente à existência de circunstâncias pessoais favoráveis, apesar de importantes na análise da necessidade da prisão preventiva, sabe-se que, por si só, não é suficiente para sua revogação ou substituição, quando presentes os requisitos legais para a sua decretação, conforme assente jurisprudência, como se observa pelo aresto que ora cito: (..)<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, entendo que fundamentação declinada não resiste ao controle de legalidade. Isso porquenão descreve qualquer excepcionalidadeque indique uma efetiva periculosidade a justificar a restrição total da liberdade do paciente. Com efeito, a prisão foi decretada com base apenas na materialidade do suposto crime - apreensão de 493g de maconha - e em presunções desprovidas de suporte probatório.<br>Ressalte-se que o paciente é absolutamente primário, condição reconhecida desde a primeira decisão, a quantidade de droga apreendida não é grande, o delito imputado teria sido praticado sem violência ou grave ameaça e tempo de prisão já se prolonga por quase 4 meses, contexto que evidencia a possibilidade de aplicação de outras medidas cautelares mais brandas.<br>Ressalte-se que, embora as condições pessoais favoráveis do paciente não sejam garantidoras do direito à soltura, elas devem sim ser sopesas para fim de avaliação da possibilidade de concessão da liberdade provisória, como ocorre no caso em exame.<br>Por fim, cumpre recordar que, "Com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto." (HC 305.905/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014).<br>Por essas razões, entendo que a prisão preventiva é ilegal e deve ser substituída por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. PERICULUM LIBERTATIS NÃO DEMONSTRADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA, CONFIRMANDO A LIMINAR.<br>1. As instâncias ordinárias ressaltaram apenas a existência de indícios de autoria e materialidade, bem como a gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas, deixando, assim, de justificar concreta e adequadamente em que medida a liberdade do Paciente poderia comprometer a ordem pública ou econômica, ou, ainda, a aplicação da lei penal, bem como a insuficiência das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>3. Cabe também ressaltar que a quantidade de droga apreendida - 665g de maconha -, apesar de indicativa da traficância, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis do Paciente, que possui condições pessoais favoráveis para responder ao processo em liberdade, pois é primário e portador de bons antecedentes.<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(HC 587.227/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe 19/8/2020)<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ANÁLISE DO MÉRITO.PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PELO TRIBUNAL. TRÁFICO DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. NEGATIVA DE AUTORIA. MATÉRIA NÃO CONHECIDA. INVIABILIDADE. PRISÃO CAUTELAR.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ARGUMENTOS GENÉRICOS. GRAVIDADE ABSTRATA.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. REVOGAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL.MEDIDAS CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A tese de negativa de autoria não pode ser enfrentada na estreita via do habeas corpus, e do recurso ordinário a ele inerente, tendo em vista que esta apreciação demanda ampla dilação probatória, com respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade e a extensão da presente ação mandamental (de rito célere e cognição sumária).<br>3. O exame de ofício do constrangimento ilegal indica que o decreto prisional carece de fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Caso em que o Tribunal local decretou a prisão preventiva do paciente sem apresentou motivação concreta apta a justificar a necessidade e a imprescindibilidade da segregação, tendo se limitado a abordar, de modo genérico, a descrição da conduta típica e a garantia da ordem pública, além da gravidade abstrata do delito.<br>5. A necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito, dissociadas de quaisquer elementos concretos e individualizados que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, não constituem fundamentação idônea para justificar a medida extrema, especialmente diante das condições pessoais favoráveis do paciente, que é primário, com residência e emprego (trabalhador rural com carteira assinada há 15 anos) fixos.<br>Constrangimento ilegal configurado.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para revogar o decreto prisional do paciente, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal, cuja regulamentação será feita pelo Juízo local, sem prejuízo da fixação de outras medidas cautelares.<br>(HC 463.854/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 6/11/2018, DJe 16/11/2018)<br>Considerando que o corréuMATHEUS DE OLIVEIRA SIMIONI se encontra em situação semelhante à do paciente, inclusive foi preso por força do mesmo decreto, deve ser beneficiado com a extensão dos efeitos desta decisão, nos termos do art. 580 do CPP.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISJ,não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem de ofício para revogar a prisão preventiva do paciente, com extensão ao corréu MATHEUS DE OLIVEIRA SIMIONI, mediante a aplicação de outras medidas cautelares mais brandas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Intimem-se.