DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial impetrado em favor de JHON MICHAEL DOURADO DA SILVA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins, no julgamento da Apelação Criminal n. 0021010-15.2019.8.27.0000.<br>O paciente foi condenado a 15 (quinze) anos e 9 (nove) meses de reclusão, além de 1.691 (mil seiscentos e noventa e um) dias-multa, pelos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006. A condenação foi integralmente mantida pelo Tribunal de Justiça local. Eis a ementa do acórdão (e-STJ, fls. 44-45):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NULIDADE PELA ILICITUDE DA PROVA OU CERCEAMENTO DE DEFESA. REJEIÇÃO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA NÃO ACOLHIDA. DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. APELOS IMPROVIDOS.<br>1. Não há falar em nulidade da prova e contaminação dos demais atos de instrução quando sua produção não violou normas constitucionais ou legais. Assim, inexistindo provas ilícitas comuns e ilícitas por derivação, impraticável a aplicação da teoria da árvore dos frutos envenenados (fruits of the poisonous tree doctrine).<br>2. O princípio do pas de nullité sans grief exige a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita o vício, independentemente da sanção prevista para o ato, podendo ser tanto a de nulidade absoluta, quanto a relativa, pois não se declara nulidade por mera presunção.<br>3. Em atenção aos princípios da efetividade, da razoabilidade e da boa-fé processual, não é dado à parte apontar nulidade processual em outra oportunidade que não a primeira, logo após ter pleno conhecimento do suposto vício.<br>4. A confissão extrajudicial, muito embora seja apenas elemento de informação, quando conjugada com provas judicializadas, passa a compor acervo suficiente apto a amparar uma condenação.<br>5. As declarações contundentes dos policiais civis que atuaram, aliadas à confissão extrajudicial com delação e às interceptações telefônicas devidamente autorizadas pelo juiz, comprovam que os apelantes comercializavam substância entorpecente merecem total credibilidade, sobretudo se são coerentes, firmes e em harmonia com os demais elementos dos autos.<br>6. A quantidade e a natureza da droga apreendida são fundamentos hábeis a ensejar a exasperação da pena-base na primeira fase da dosimetria.<br>7. A negativação da moduladora das circunstâncias do crime sob a justificativa de que ficou evidenciado o tráfico intermunicipal, apresenta fundamento válido que incrementa a censura que se deve imprimir sobre o comportamento do agente. Precedente: AREsp 1.023.925 SE 2016/0316391-8 -Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ -Decisão datada de 27/2/2018.<br>8. A confissão espontânea do agente, condenado pelo delito de tráfico de drogas, de que possuía a substância entorpecente por ser mero usuário não induz a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal. Precedente: AgRg no HC 510.192/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 2/8/2019.<br>9. O fato dos réus se dedicarem à atividade criminosa inviabiliza a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 (tráfico privilegiado). Precedentes do TJTO.<br>10. Incabível a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois, a uma, a referida benesse não é aplicável ao réu também condenado pelo crime de associação para o tráfico de drogas.<br>RECURSOS CONHECIDOS E IMPROVIDOS.<br>Neste habeas corpus (e-STJ, fls. 3-41), a defesa argumenta em favor da ilicitude das provas que instruíram o processo criminal, demandando a reforma do acórdão e a absolvição do paciente. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime de tráfico para o de uso ou a redução da pena.<br>Não houve pedido liminar. Remetidos ao Ministério Público Federal, os autos retornaram com parecer desfavorável às pretensões do paciente (e-STJ, fls. 142-145).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação, recurso em sentido estrito ou agravo em execução, como é o caso, é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal, na medida em que o referido dispositivo faz menção expressa a causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais (..).<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ de 27/5/2015.<br>Cito, ainda, os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO PACIENTE. MODUS OPERANDI. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: HC 109.956/PR, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. ROSA WEBER, DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe de 4/6/2014).<br>II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.<br> ..  Habeas corpus não conhecido. (HC 320.818/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 27/5/2015).<br>HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DO RECURSO CONSTITUCIONAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS.<br>1. O habeas corpus tem uma rica história, constituindo garantia fundamental do cidadão. Ação constitucional que é, não pode ser o writ amesquinhado, mas também não é passível de vulgarização, sob pena de restar descaracterizado como remédio heroico. Contra a denegação de habeas corpus por Tribunal Superior prevê a Constituição Federal remédio jurídico expresso, o recurso ordinário. Diante da dicção do art. 102, II, a, da Constituição da República, a impetração de novo habeas corpus em caráter substitutivo escamoteia o instituto recursal próprio, em manifesta burla do preceito constitucional. Igualmente, contra o improvimento de recurso ordinário contra a denegação do habeas corpus pelo Superior Tribunal de Justiça, não cabe novo writ ao Supremo Tribunal Federal, o que implicaria retorno à fase anterior. Precedente da Primeira Turma desta Suprema Corte.  .. . (STF, HC n. 113890, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJ 28/2/2014).<br>Neste caso, muito embora tenha sido usado como substitutivo de recurso ordinário, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>Por meio deste habeas corpus, busca a defesa o reconhecimento de vícios relacionados às provas obtidas por meio do telefone celular da corré, bem como o reconhecimento da inviabilidade jurídica do emprego da confissão extrajudicial desta mesma corré, que não teria sido confirmada em juízo.<br>A disciplina que rege as nulidades no processo penal leva em consideração, em primeiro lugar, a estrita observância das garantias constitucionais, sem tolerar arbitrariedades ou excessos que desequilibrem a dialética processual em prejuízo do acusado. Por isso, o reconhecimento de nulidades é necessário toda vez que se constatar a supressão ou a mitigação de garantia processual que possa trazer agravos ao exercício do contraditório e da ampla defesa.<br>O dever de vigilância quanto à regularidade formal do processo assegura não apenas a imparcialidade do órgão julgador, como também o respeito à paridade de armas entre defesa e acusação.<br>Por outro lado, a declaração de nulidade de um ato processual deve ser precedida de demonstração de agravo concreto suportado pela parte, sob pena de se prestigiar apenas a forma, em detrimento do conteúdo do ato.<br>Nesse sentido, cito lição doutrinária de Ada Pellegrini Grinover, Antonio Scarance Fernandes e Antonio Magalhães Gomes Filho:<br>Sem ofensa ao sentido teleológico da norma não haverá prejuízo e, por isso, o reconhecimento da nulidade nessa hipótese constituiria consagração de um formalismo exagerado e inútil, que sacrificaria o objetivo maior da atividade jurisdicional; assim, somente a atipicidade relevante dá lugar à nulidade; daí a conhecida expressão utilizada pela doutrina francesa: pas de nullité sans grief. (GRINOVER, Ada P. et. Al. As nulidades no processo penal. 11ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009. p. 25).<br>Ao analisar os argumentos defensivos, o Tribunal de origem fez as seguintes ponderações (e-STJ, fls. 120-121):<br>Em que pese o recorrente afirme que a prova que fundamenta a condenação encontra-se contaminada desde a origem e essa mácula se espalha por toda a instrução, tal afirmação não prospera. Na verdade, essa discussão que propõe vem desde momento anterior à sentença e foi devidamente enfrentada pelo juízo a quo na prestação jurisdicional entregue.<br>Da dinâmica percebida desde a prisão de ROSINEIDE, presa em flagrante, é possível notar que diante da autoridade policial confessou o crime e disse expressamente que comprava drogas de JOHN MAYCON. Ademais, mostrou-se disposta a auxiliar as investigações afirmando "que está arrependida e espera que sua colaboração possa melhorar sua situação".<br>Vale lembrar que foi a própria ROSINEIDE que alguns dias após a prisão pediu para ser ouvida pela segunda vez pela autoridade policial e confessou, indicando o nome de JOHN MICHAEL, vulgo "novinho".<br>Em juízo, contudo, disse que da Delegacia, "forçaram-lhe psicologicamente a desbloquear o telefone celular".<br>Ora, primeiro, que não há nos autos prova de que tenha sido forçada a nada; segundo, que se estava colaborando e esperava que esse comportamento a favorecesse, não seria crível impor resistência ao conteúdo do aparelho, mas pelo contrário, o lógico seria franquear acesso à polícia, até porque ali só haveria a confirmação do que confessou; terceiro, que as testemunhas ouvidas disseram que só tiveram acesso aos dados do aparelho após autorização judicial.<br>(..)<br>Além disso, é de fácil percepção, pela leitura da decisão que concedeu o pedido de interceptação telefônica, este sim decisivo para a compreensão da dinâmica do crime, que a autoridade policial baseou seu pedido no que foi declarado por ROSINEIDE e não em suposto conteúdo do aparelho celular. Tanto que assim ponderou o juízo a quo: "Informa a autoridade policial que, após a prisão em flagrante de Rosineide Bezerra de Sousa, também pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, sobreveio a informação de que o representado era o seu principal fornecedor de drogas, e que as transações eram feitas por aplicativo de celular, declinando, para tanto, o número telefônico utilizado".<br>Esse fato, aliás, foi recordado pela magistrada na sentença quando analisou o pedido de nulidade: "Não se verifica, no presente caso, ilegalidade apta a gerar a nulidade da prova produzida nestes autos, uma vez que a descoberta da dinâmica delitiva em relação aos acusados originou-se a partir de interceptações telefônicas devidamente autorizadas judicialmente nos autos n.º 0002245-82.2018.827.2731, com base no interrogatório extrajudicial de Rosineide e não no conteúdo extraído dos aparelhos celulares apreendidos (..)" (fl. 28, evento 219).<br>Neste caso, não obstante os esforços argumentativos da defesa, não é possível constatar nenhuma mácula apta a determinar a declaração de nulidade dos atos processuais. Assim, não há como reconhecer a nulidade apontada pelos impetrantes, considerando que, diante do quadro fático delineado pelas instâncias antecedentes, não se constata o vício apontado sem nova e verticalizada incursão no conjunto probatório dos autos, de modo a desconstituir as conclusões do Tribunal de origem quanto à regularidade do conjunto probatório.<br>Sobre esse tema, cito:<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 289, §1º, DO CP. ACESSO A MENSAGENS ARMAZENADAS EM WHATSAPP. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. PERMISSÃO DO ACUSADO. LICITUDE DA PROVA. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. CONDENAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>4. A jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que, no campo da nulidade no processo penal, vigora o princípio pas de nulité sans grief, previsto no art. 563, do CPP, segundo o qual, o reconhecimento de nulidade exige a comprovação de efetivo prejuízo. Acerca dessa temática, foi editada pelo Supremo Tribunal Federal a Súmula 523, que assim dispõe: "No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".<br>5. Desse modo, ainda que se reconhecesse que os dados do celular do corréu foram coletados pela polícia sem a devida autorização judicial, tal fato, por si só, não inquinaria de nulidade o feito, uma vez que, no presente caso, a defesa não logrou demonstrar prejuízo em razão do alegado vício, visto que a condenação se sustenta por outros meios de prova constantes dos presentes autos.<br>6. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1779821/PR, de MINHA RELATORIA, Quinta Turma, DJe 13/4/2021)<br>A defesa postulou, também, o reconhecimento da nulidade das interceptações telefônicas autorizadas contra o paciente, aduzindo não ter sido essa medida adotada como último recurso desenvolvido na investigação pela autoridade policial. Além disso, a defesa técnica não teria tido acesso à peça postulatória na qual a providência foi requerida ao magistrado.<br>A questão relacionada à suposta afronta ao art. 2º da Lei n. 9.296/1996 não foi objeto de análise por parte do Tribunal de origem, de maneira que seu exame nesta via pelo Superior Tribunal de Justiça mostra-se inviável, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Já a questão relativa ao acesso ao conteúdo da representação somente foi alegado pela defesa em sede de recurso de apelação, embora fosse de conhecimento da defesa há bastante tempo. Como bem destacou a Corte a quo, a defesa quedou-se inerte nas diversas oportunidades que teve para se manifestar, optando, porém, por questionar essa suposta nulidade somente em sede de apelação.<br>Ocorre que esta é uma prática vedada pelo ordenamento jurídico, que não tolera a chamada nulidade de algibeira, isto é, aquela que, podendo ser sanada tão logo conhecida, deixa de ser alegada pela parte interessada, como estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura. Tal procedimento é incompatível com o princípio da boa-fé, que norteia o sistema processual vigente, exigindo lealdade e cooperação de todos os sujeitos envolvidos na relação jurídico-processual.<br>No mesmo sentido:<br>Habeas Corpus. 2. Alegação de nulidade decorrente da falta de intimação pessoal do Defensor Público para a sessão de julgamento da apelação. Não ocorrência. 3. Inércia da defesa. Nulidade arguida somente após o julgamento do segundo Júri, transcorrido 1 ano e 6 meses do julgamento da apelação. Precedentes. 4. Ordem denegada. (HC 105041, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 13/9/2011, Processo Eletrônico DJe-163 Divulg 20/8/2013 Public 21/8/2013)<br>Na sequência, busca-se a readequação típica da conduta de tráfico para uso de entorpecentes, sob o argumento de que não foram encontradas drogas em seu poder ou em sua residência, restando comprovado nos autos que as drogas pertenciam a um dos corréus.<br>Neste caso, o Tribunal de origem fez as seguintes afirmações (e-STJ, fls. 123-125):<br>O apelante baseia sua pretensão na afirmação de que o entorpecente apreendido era de THIAGO e que não restou provado que a droga encontrada dentro de um calçado em seu estabelecimento comercial era de sua propriedade, principalmente porque THIAGO ali trabalhava.<br>Todavia, a questão não deve ser vista com esse simplismo que sugere. Considerando o princípio da dialeticidade, nada mais natural do que mais uma vez observar como a sentença lidou com a questão da autoria e materialidade em relação a JHON MICHAEL:<br>(..) De se ver que as testemunhas narraram, em depoimentos seguros, harmônicos e com riqueza de detalhes, as circunstâncias que rodearam a apreensão da droga na residência de um dos denunciados, bem como no bar comandado pelos réus.<br>Abimael Parente da Silva, policial civil, confirmou que apreenderam "cocaína" na residência de Thiago e no bar de Jhon Michael. O bar foi alugado por Jhon Michael, mas Thiago também trabalhava no local. Jhon Michael fazia a negociação da droga e Thiago fazia as entregas, inclusive na cidade de Pugmil/TO. Na kitnet do setor Pouso Alegre apreenderam "cocaína", TV e outros objetos. Thiago residia na referida kitnet. No bar, foi apreendida "cocaína" acondicionada dentro de um calçado. Thiago não disse ser usuário de drogas. Interceptaram vários diálogos entre Thiago e Jhon Michael.<br>No mesmo sentido, o agente de polícia Alessandro Vaz da Silva, ratificou a apreensão de drogas (cocaína) na kitnet e no bar dos denunciados. Não sabe a quantidade. O bar era comandado por Jhon Michael e Thiago. A interceptação dos terminais de Jhon Michael e Thiago ocorreu por conta das mensagens contidas no celular de Rosineide. Só tiveram acesso ao conteúdo do celular de Rosineide após a autorização judicial. As interceptações ocorrem quinze dias após a apreensão do celular. Não apreenderam droga em poder de Jhon Michael.<br>Sérgio Antônio Amaro Neto, policial civil, informou que Jhon Michael e Thiago estavam associados para o tráfico. Thiago que entregava a droga. Estavam interceptados. Passaram a investigá-los após colaboração de Rosineide. Apreenderam drogas numa kitnet, mas não participou da diligência. Participou apenas das buscas realizadas no bar, onde também foi apreendida droga (cocaína) dentro de uma bota. (..)<br>Thiago Torres Sousa, ouvido judicialmente, admitiu que a substância (cocaína) apreendida na kitnet em que residia é de sua propriedade, porém para consumo próprio. A droga apreendida no bar em que trabalhava também lhe pertencia. Usava sete gramas diariamente. Não fazia entrega de drogas a mando de Jhon Michael. Não conhece Ildacy e Rosineide. Usa cocaína há dois anos. Nunca foi internado para tratamento de drogadição. Não sofreu agressões por parte dos policiais.<br>Jhon Michael Dourado da Silva, de seu turno, negou a imputação que lhe é atribuída, salientando que não possui qualquer envolvimento coma droga apreendida. Não conhece Ildacy. Conhece Rosineide apenas de vista. Nunca manteve contato com os denunciados. Nega ter fornecido droga no bar de Ildacy. Thiago é seu funcionário no bar. Não sabia da existência de drogas no seu estabelecimento comercial. Sofreu agressões físicas por parte dos policiais. Portanto, há sim, provas suficientes para a condenação e as teses arguidas pela defesa dos réus são inconsistentes. Isso porque as interceptações telefônicas aliadas aos depoimentos dos agentes estatais, produzidos com a garantia do contraditório, revelam, sem qualquer titubeio, o exercício da mercancia proscrita pelos denunciados em Paraíso e região, bem como o fornecimento da substância ilícita para outros pequenos traficantes atuantes nessas plagas.(..)<br>Registre-se, uma vez mais, o teor das declarações extrajudiciais de Rosineide, no que tange à conduta de Jhon Michael:<br>Por princípio de lógica jurídica, a imputação do corréu a seu comparsa vale como especial meio de prova para a condenação, sobretudo quando, confessando sua participação no evento criminoso, aponta o outro como participante do delito, o que aqui aconteceu. Depois, esta delação cresceu em valor, porque recebeu o apoio de outros elementos probatórios, em especial, os diálogos interceptados com a autorização deste Juízo. Consoante se infere, os elementos colacionados apontam Jhon Michael, a quem o vulgo convencionou chamar de "Novim", como um dos principais fornecedores de droga à Rosineide, aqui denunciada também pela prática do delito de tráfico de drogas, ficando bem patenteado também o envolvimento do denunciado Thiago, responsável pela entrega da substância tóxica, senão vejamos: (..)<br>Os trechos a seguir evidenciam ainda mais o envolvimento do denunciado Thiago no esquema criminoso comandado por Jhon Michael, e, conforme salientaram os policiais civis, eram também responsáveis pela distribuição da substância proscrita a outros usuários e em cidades circunvizinhas (Divinópolis/TO e Pugmil/TO). A ver (..)<br>Registre-se que, analisando-se os autos, percebe-se que os substratos obtidos com as interceptações telefônicas foram devidamente juntados ao processo n.º 0003761-40.2018.827.2731, assegurando-se, com isso, ao réu o exercício pleno do contraditório e da ampla defesa.<br>De mais a mais, após a citação dos réus, houve ampliação do quadro probatório, com a oitiva das testemunhas que acompanharam as interceptações telefônicas, bem como daquelas que participaram das diligências in loco e que culminaram na apreensão de vultosa quantidade de drogas, as quais, repita-se, tinham os réus como proprietários, tudo isso com participação perene da defesa, não sendo as interceptações telefônicas provas únicas e exclusivas a embasarem o presente decreto condenatório, servindo apenas de reforço ao conjunto probatório.<br>Rechaça-se, portanto, a alegação de ilicitude, quer originariamente, quer por derivação das provas, pois, além de eventual nulidade ocorrida na fase inquisitorial, dado seu caráter informativo, não contaminar a ação penal superveniente, in casu, as interceptações telefônicas ocorreram em perfeita observância às diretrizes previstas na Lei Federal n.º 9.296/96.<br>Além disso, os denunciados, ouvidos na fase do contraditório, disseram não possuir qualquer discórdia com as testemunhas policiais. Logo, não há indícios acerca da má-fé dos agentes estatais.(..)"<br>Como se vê, há muito mais do que questões meramente circunstanciais que ligam o apelante ao crime. Observo que "a confissão extrajudicial muito embora seja apenas elemento de informação, quando conjugada com provas judicializadas, passa a compor acervo suficiente apto a amparar uma condenação"(AP 0007532-76.2015.827.0000, Rel. Des. ETELVINA MARIA SAMPAIO FELIPE, 2ª Câmara Criminal, julgado em 01/03/2016).<br>Nesse contexto, some-se à delação de ROSINEIDE "as declarações contundentes dos policiais civis que atuaram (..), aliadas às interceptações telefônicas devidamente autorizadas pelo juiz, comprovam que o apelante comercializava substância entorpecente (..)<br>Os limites cognitivos no habeas corpus não autorizam a incursão na seara probatória. Por isso, os pedidos de absolvição ou readequação típica do delito imputado não podem ser apreciados por meio do writ, que não se presta ao exame verticalizado e minucioso do arcabouço fático-probatório.<br>Nesse caso, tomando por base as conclusões das instâncias ordinárias sobre a matéria fática, cujo revolvimento é inviável nessa via angusta do habeas corpus, é evidente a inviabilidade do reconhecimento da insuficiência probatória, tal como pretende o impetrante.<br>Ilustrativamente:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL. FUNDAMENTOS NÃO IMPUGNADOS NAS RAZÕES DO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA N. 283/STF. PLEITOS DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS E DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES APREENDIDOS. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DOS DISPOSITIVOS DE LEI FEDERAL SUPOSTAMENTE VIOLADOS. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N. 284/STF. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Na espécie, o Tribunal de origem reputou farto o conjunto fático-probatório constante dos autos - notadamente diante da prova oral coligida, das circunstâncias da apreensão (na presença de familiar do recorrente, e-STJ fl. 404), da forma como os entorpecentes estavam acondicionados (embalados em porções individuais), da apreensão de arma de fogo, balança de precisão, fita adesiva, sacos plásticos, dinheiro em espécie em notas trocadas e sem a comprovação da origem lícita (totalizando R$ 10.020,00), folhas de cheques de correntistas diversos, e, ainda, diante do fato de as diligências e investigações terem sido motivadas por delação prévia que apontava o réu como traficante e sua residência como ponto de tráfico (e-STJ fls. 401/402, 408, 466) -, a corroborar a condenação do recorrente pela prática de tráfico de drogas, afastando a desclassificação para o art. 28, da Lei n. 11.343/2006. Nesse contexto, inviável, na hipótese vertente, entender de modo diverso, dada a necessidade de reexame de elementos fático-probatórios, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência do óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>(..)<br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp 1872753/SP, de MINHA RELATORIA, Quinta Turma, DJe 20/8/2021)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA APREENDIDA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.<br>(..)<br>5. O pleito de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecente demandaria inevitável revolvimento de matéria fático-probatória, o que se não mostra viável na via estreita do habeas corpus.<br>6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 668.177/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 26/11/2021)<br>Finalmente, a defesa busca reduzir a sanção imposta sob a alegação de que o acréscimo na primeira fase da dosimetria teria empregado fundamentos jurídicos inidôneos para justificar a exasperação.<br>A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>Nesse contexto, a exasperação da pena-base deve estar fundamentada em dados concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal.<br>A avaliação das circunstâncias judiciais listadas no art. 59 do Código Penal não é feita a partir de critérios aritméticos, o que significaria adotar parâmetros absolutos para aumentar ou reduzir a pena conforme se constate a favorabilidade ou a negatividade de cada um dos vetores elencados no dispositivo citado.<br>A lei também não se ocupou em pormenorizar o modo de se calcular a sanção na primeira fase da dosimetria, deixando a cargo do magistrado, no exercício da discricionariedade motivada, estabelecer a resposta penal mais adequada ao caso, a partir da apreciação dos elementos fáticos apresentados. Precedentes: AgRg no HC n. 355.362/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 1º/8/2016; HC n. 332.155/SP, de MINHA RELATORIA, Quinta Turma, DJe 10/5/2016; HC n. 251.417/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 19/11/2015; HC 234.428/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 10/4/2014.<br>É necessário ter em mente que em habeas corpus, deve ser evitada a modificação da sanção penal imposta pelas instâncias ordinárias, que estão mais próximas dos fatos e são soberanas na análise das provas contidas nos autos, devendo a revisão da pena fixada ser efetivada somente nos casos de flagrante ilegalidade ou teratologia no seu cálculo (HC 365.271/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 5/10/2016).<br>Neste caso, a pena-base foi exasperada com esteio na avaliação negativa da culpabilidade e das circunstâncias do crime. Quanto ao primeiro vetor, as instâncias antecedentes destacaram que a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos justificam a fixação da pena em patamar superior ao mínimo legalmente cominado. Já com relação às circunstâncias do delito, destacou-se que essa moduladora foi utilizada após se constatar que o grupo criminoso exercia o comércio intermunicipal de entorpecentes, justificando a necessidade de elevar a sanção imposta.<br>Diante disso, não se constata qualquer mácula na fixação da pena passível de ser modificada pelo Superior Tribunal de Justiça nesta via.<br>Diante do exposto, com esteio no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego seguimento a este habeas corpus.<br>Intimem-se.