DECISÃO<br>Ao que foi dito na decisão de fls. 257/258, acrescento as seguintes palavras doSubprocurador-Geral da República Onofre de Faria Martins (fls. 263/266 - grifo nosso):<br> .. <br>Na espécie, razão assiste ao impetrante.<br>É certo que as condições subjetivas favoráveis ao acusado, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Da mesma forma, não é possível, em sede de HC, uma prognose em relação à futura pena e regime aplicados ao réu, em razão, principalmente, dos elementos fáticos e probatórios a serem analisados pelo juízo sentenciante.<br>Ocorre que, no caso em exame, como bem defendido pelo impetrante, não foram atendidos os requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do CPP.<br>O Juízo de origem, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, justificoua segregação cautelar do paciente nos seguintes fundamentos, verbis (f. 181-182):<br>14. No caso em tela, a partir dos depoimentos jungidos aos autos, entendo que apesar dos Flagrados negarem a autoria do tráfico ilícito de entorpecentes, os policiais informam o oposto, afirmam que eles portavam a droga e a esconderam na motocicleta, portanto, entendo que 132 gramas de maconha, é motivo para decretação da prisão preventiva, jazem indícios de que os flagrados em face do gozo do ius libertatis, poderá comprometer a instrução criminal e poderá colocar em perigo a ordem pública, expondo à moléstia toda a sociedade, dada a natureza de sua apontada conduta ilícita.<br>15. É que em uma análise minuciosa do caso em testilha, verifica-se que os indiciados devem ter as prisões preventivas decretadas tendo em vista a gravidade de suas condutas somadas à forma de execução dos crimes, pois Lucas, supostamente, traficou drogas e supostamente praticou receptação, e Wellington, traficou, assim, razão de suas possíveis perigosidades social, e ainda, levando- se em consideração a quantidade de drogas apreendidas. Repito, mormente quando se trata de droga extremamente prejudicial à saúde pública, como se vê no caso vertente, em que foram apreendidas na posse dos acusados, 132 gramas de maconha e sendo que a referida quantia como bem demonstrado nos autos, poderia confeccionar cerca de quatrocentos cigarros, logo a preventiva é de rigor.<br>16. Oportuno tempore, cumpre gizar que o delito supostamente praticado pelos agentes, além de impulsionar a violência, destrói lares e está intimamente ligado a outros delitos, como, por exemplo, homicídios, furtos, roubos e receptações, ratio pela qual se faz mister a manutenção da prisão, medida que não só dará maior credibilidade à Justiça, mas abrandará a revolta e indignação da população.<br>17. Portanto, a segregação cautelar, no momento, é imprescindível para a garantia da ordem pública e para acautelar o meio social, notadamente em função da natureza dos delitos supostamente praticados, consoante deliberado nos autos. Ademais, há de se destacar as consequências negativas, quanto aos efeitos do uso de drogas. O fato imputado ao acusado, assim, não pode ser considerado de pequena relevância penal, considerando a difusão maciça do consumo de drogas atualmente, que transformou numa grave questão social. Assim, não há dúvida, portanto, que o fato imputado ao autuado põe em risco a ordem pública. E, nesse contexto, a paz pública ficaria, sim, ameaçada, caso não fossem tomadas as providências cautelares necessárias para estancar a atuação dos traficantes.<br>18. Diante de todos os elementos trazidos aos autos, tem-se latente a necessidade de garantia da ordem pública conforme a previsão expressa do artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que a permanência do suspeito em liberdade é capaz de configurar sensação de intraquilidade social, porquanto, uma vez solto,encontrará estímulos para prosseguir em sua empreitada delituosa e ainda, resta, pois, necessária, sua prisão, e ainda, por não constar com residência nesta cidade, pois não há documentos.<br>Com efeito, não basta a mera referência à prática do crime para que se justifique a decretação da prisão preventiva, é preciso que as características concretas da infração demonstrem a periculosidade do agente e o risco real de reiteração delitiva, caso seja posto em liberdade.<br>Esclareça-se que o paciente e o corréu são aparentemente primários e a quantidade de droga apreendida, cerca de 132 g de maconha, não pode ser considerada elevada para fins de restrição total da liberdade.<br>Assim, há condições, no caso, para que a prisão preventiva seja revogada e o paciente, e também o corréu Wellington Henrique Pereira Silva, aguardem em liberdade o julgamento da ação penal, valendo ressaltar que os crimes a que ambos estão sendo acusados não envolveram violência ou grave ameaça à pessoa. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE DADOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A CONSTRIÇÃO CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA QUE NÃO SE MOSTRA ELEVADA.SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual flagrante constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termosprevistos no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, indicando a configuração do delito e indícios veementes da autoria, verifica-se que a necessidade da constrição cautelar para garantia da ordem pública foi embasada em fundamentos genéricos relacionados à gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas. Ademais, destaca-se que a quantidade de droga apreendida - 10g de cocaína - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas. Tais elementos, somados às circunstâncias do delito, não ultrapassam a normalidade do tipo penal, não havendo nos autos notícias de envolvimento do réu em outros ilícitos, sendo, a princípio, primário e com bons antecedentes, o que indica a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, que deverão ser definidas pelo Juiz de primeiro grau.Tendo em vista que, a corré MARIA LUCIENE ALVES DA SILVA encontra-se na mesma situação do paciente, estendo-lhe os efeitos, nos termos do art. 580 co Código de Processo Penal.<br>(HC 519.605/CE, rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 19/09/2019, grifou-se)<br>Ante o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL manifesta-se pela concessão da ordem de ofício, para que seja revogada a prisão preventiva do paciente e do corréu, ratificando-se a liminar deferida, ressalvada a imposição de eventuais medidas cautelares pelo Juízo de origem.<br>Realmente, vê-se dos autos que a prisão cautelar do paciente está fundada em elementos insuficientes - uma vez que, não obstante a referência às circunstâncias que envolveram a prática delitiva, com ênfase na quantidade de drogas, os crimes em questão foram cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, o réu é primário e a quantidade de droga apreendida não é exorbitante (132 g de maconha) -, revelando-se mais adequada a imposição de medidas diversas.<br>Ante o exposto, acolhendo a opinião ministerial, confirmo a decisão liminar e concedo a ordempara substituir a prisão cautelar de Lucas Eduardo da Silva Neves pelas seguintes medidas diversas: a) comparecimento periódicoem juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de acesso ou frequência a lugares a serem identificados pelo Juízo de piso, relacionados à prática criminosa(art. 319, II, do CPP); c) proibição de se ausentar da comarca sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) - isso, sob o compromisso de comparecimento a todos os atos processuais e sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos novos e concretos para tanto.<br>Verificada a identidade de situações, estendo os efeitos da presente decisão ao corréu Wellington Henrique Pereira Silva.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E TRÁFICO DE DROGAS (132 G DE MACONHA). PRISÃO CAUTELAR. QUANTIDADENÃO EXORBITANTE DE DROGA. DELITO QUE NÃO ENVOLVEU VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA À PESSOA. PRIMARIEDADE DO AGENTE. SUFICIÊNCIA DA APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. MANIFESTA ILEGALIDADE. PARECER ACOLHIDO. LIMINAR CONFIRMADA.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo, com extensão ao corréu.