DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com fundamento no art. 105, III, c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1501915-74.2020.8.26.0530).<br>Em primeiro grau, o recorrido foi condenado às penas de 5 anos de reclusão no regime fechado e de 500 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de origem deu provimento ao recurso defensivo para, reconhecendo o tráfico privilegiado, redimensionar a reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão no regime aberto, substituída por penas restritivas de direitos, e166 dias-multa.<br>Nas razões do recurso especial, aponta o recorrente a existência de dissídio jurisprudencial quanto à interpretação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, ao argumento de que a existência de atos infracionais é apta a evidenciar a dedicação do agente às atividades criminosas e, assim, afastar o tráfico privilegiado.<br>Apresentadas contrarrazões às fls. 272-276, o apelo extremo foi admitido (fl. 280).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo provimento do recurso (fls. 290-297).<br>É o relatório. Decido.<br>Atendidos os requisitos de admissibilidade, o recurso comporta conhecimento.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado,  foi criada para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. Referidas condições devem ser cumpridas cumulativamente para fins de concessão do benefício.<br>No que se refere à consideração dos atos infracionais, como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e consequente afastamento do tráfico privilegiado, a Terceira Seção, no julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP, consolidou o entendimento de que somente é possível quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, a qual deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração.<br>Em outras palavras: a inimputabilidade penal de menores de 18 anos faz com que, em regra, a existência de histórico infracional não implique reconhecimento de dedicação a atividades criminosas, salvo em excepcionais situações nas quais reste caracterizada a especial gravidade e contemporaneidade dos atos praticados pelo então menor.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso defensivo para reconhecer o tráfico privilegiado, pois considerou que a existência de ação penal em curso e o registro de atos infracionais nas folhas de antecedentes do ora recorrido não são suficientes para concluir pela sua dedicação a atividades criminosas. Confira-se trecho do julgado (fls. 219-220, destaquei):  <br>Na terceira fase da dosimetria, o i. Magistrado afastou a aplicação do tráfico em sua forma privilegiada sob o fundamento de que estaria envolvido com atividades criminosas, notadamente por possuir diversos registros na Vara da Infância e da Juventude e por responder a processo pela prática de crime de roubo. Também fez referência à quantidade de entorpecentes. A defesa pugna pela aplicação do redutor.<br>Impõe-se o reconhecimento da causa de diminuição.<br>O acusado é primário e não registra antecedentes criminais (fls.41/42). O fato de responder a processo pela prática de crime de roubo não poderá ser valorado em seu desfavor. Afinal, não há sentença condenatória definitiva, permanecendo o acusado acobertado pela presunção de inocência. As anotações da Vara da Infância e Juventude exigem um olhar mais atento. De fato, não se prestam para a indicação de antecedentes criminais que, como se sabe, supõem a afirmação da responsabilidade penal o que não ocorre no contexto dos atos infracionais. Aliás ,sequer indicam o envolvimento reiterado do acusado com a traficância já que se referem a fatos ocorridos nos anos de 2015 e 2016, ou seja, quatro anos antes dos fatos aqui apurados.<br>No caso, o exame dos autos revela que, além de não demonstrada a excepcional gravidade exigida para conferir aos atos infracionais praticados preteritamente pelo a qualidade de indicadores da dedicação à prática de atividades delituosas, também não foi preenchido o requisitos da contemporaneidade, uma vez que a conduta delituosa a que se refere a condenação de que trata os presentes autos se deu em 5/9/2020, cerca de 4 anos após a prática do ato infracional mais recente.<br>Assim, verifica-se que o entendimento do Tribunal de origem está em consonância com a atual jurisprudência do STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, conheço do recurso especial e nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.