DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpusinterposto por VALDY PEREIRA DE SOUZA FILHO contra acórdão da 9º Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC nº 2208071-41.2021.8.26.0000).<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 19/7/2021 pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 288, parágrafo único, 159, § 1º, parte final, do Código Penal, e 16 da Lei nº 10.826/03. A custódia foi convertida em preventiva.<br>Contra a decisão, a defesa impetrou a ordem originária, que foi denegada pelo Tribunala quo, em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 75/89):<br>Ementa -<br>"Habeas Corpus" - Associação criminosa, extorsão mediante sequestro e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito - Decretação da Prisão Preventiva - Descabimento da concessão de liberdade provisória ou substituição da custódia cautelar por outras medidas - Decisão da MM* Juíza que se fundamentou no caso concreto - Necessidade de acautelamento da ordem pública demonstrada  Eventuais condições pessoais favoráveis que. por si só. não afastam a necessidade da custódia cautelar - Pretensão à concessão de prisão domiciliar, nos termos do artigo 318 do Código de Processo Penal - Não comprovado que o paciente seja o único responsável pelos filhos menores de doze anos  Não violada a Recomendação nº 62 do CNJ, editada em razão da pandemia de Covid-19  Paciente que, ao menos por ora, não se enquadra nas hipóteses previstas em lei - Inexistência de constrangimento ilegal - Ordem denegada.<br>No presente recurso, a defesa alega que o recorrente fora contratado como segurança em negociação entre chineses, não tendo conhecimento dos negócios que estavam sendo efetivados, tampouco que se tratava de ameaça, sequestro ou qualquer ato ilícito.<br>Afirma haver nulidade nas investigações, uma vez que os corréus e a vítima não falam português e não lhes foi oferecido tradutor juramentado.<br>Ressalta que o ele é primário, de bons antecedentes, com residência fixa e família e trabalho lícito, e que a prisão foi justificada emfundamentosabstratos.<br>Requer, assim, a revogação da prisão, se necessário mediante imposição de medidas cautelares alternativas.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 92/99.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (e-STJ fls. 110/117).<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, é de se notar que a tese de ausência de conhecimento ou dolo quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Com efeito, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/09/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 07/11/2019, DJe 03/12/2019).<br>Em relação às alegações de nulidade no inquérito policial, verifico que a matéria não foi enfrentada pelo acórdão combatido, o que inviabiliza o exame diretamente na presente oportunidade, sob pena de configurar-se indevida supressão de instância.<br>Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>No mesmo sentido, é entendimento da Corte Maior que "o exaurimento da instância recorrida é, como regra, pressuposto para ensejar a competência do Supremo Tribunal Federal, conforme vem sendo reiteradamente proclamado por esta Corte (HC n. 129.142/SE, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 10/8/2017; RHC n. 111.935/DF, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 30/9/2013; HC n. 97.009/RJ, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, DJe de 4/4/2014; HC n. 117.798/SP, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 24/4/2014)" (AgRg no HC n. 177.820/SP, Relator Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 06/12/2019, DJe 18/12/2019).<br>Passo, portanto, ao exame dos fundamentos da custódia.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 28/31):<br>Em cognição sumária, da análise dos elementos informativos existentes nos autos, verifica-se que há prova da existência delitiva e indícios suficientes de autoria, consoante se infere abaixo<br>Extrai-se do auto de prisão em flagrante que a vítima se encontrava em um MacDonalds, cuja localização está descrita no boletim de ocorrência, quando foi colocada, à suarevelia, em um veículo Pajero preto, escoltado por um Volvo preto. Como policiais militares haviam sido acionados sobre a circunstâncias de duas pessoas terem entrado armadas no referido estabelecimento comercial para pegar a vítima, efetuaram as diligências, logo encontrando os veículos na Av. Governador Mário Covas. Realizada a abordagem, não houve tentativa de fuga. No veículo Pajero, encontraram os custodiados Elvis e Li nos bancos dianteiros, e o custodiado Valdy e a vítima Wu, nos bancos traseiros. Consta que, com o custodiado Elvis, havia na cintura uma pistola da marca Taurus com 10 munições no carregador, tendo ele o porte por ter sido agente de escolta e vigilância penitenciária. Ainda, no mesmo veículo, localizaram mais duas armas de fogo: uma espingarda calibre 12, municiada com 4 cartuchos íntegros, com apontamento de ser produto de roubo, que Valdy disse ter pegado emprestado para fazer um bico; e uma carabina fuzil, marca Taurus, caibre 40, e carregador com 20 munições integras, a qual o custodiado Li teria o registro. Com o custodiado Valdy ainda foi achada uma arma de choque. Já no veículo Volvo estavam os custodiados Willian, Wenxuan e Kuang, também sendo encontrada uma pistola de número 4001, com 8 munições integras. A vítima, com apoio de intérprete, declarou que teria ido ao MacDonalds para conversar com o custodiado Wenxuan, pois teria intermediado uma transação de criptomoeda entre ele e uma outra pessoa cujos dados desconhece, porém tinha contato pela internet. Afirmou que essa pessoa não teria arcado com a contraprestação, de modo que o custodiado Wenxuan estava cobrando dela o valor de RS 2.000.000,00 (dois milhões de reais), c, por isso, acredita ter sido sequestrada por ele, a fim de forcar sua família a pagar a dívida.<br>Pontuou, ainda, a vítima que, no MacDonalds, o custodiado Wenxuan teria lhe dito que iriam levá-la a um lugar, mas ela se recusou a acompanhá-lo, momento em que chegou um brasileiro armado falando que era policial e ela deveria o seguir. Como recusou, ele a segurou pelos braços e a puxou até o veículo Pajero. Acrescentou que conhecia o custodiado Wenxuan, pois já trabalharam juntos, pois tinha uma empresa de turismo e ele lhe providenciava o dinheiro chinês em troca do dinheiro brasileiro. Interrogados, os custodiados Valdy, Elvis e William disseram que apenas foram "contratados" para fazer escolta, e nada sabiam do sequestro em razão de dívida de criptomoeda, apontando que os demais custodiados falavam em chinês o tempo todo. Igualmente interrogados, o custodiado Li disse escrever e falar bem o português, reservando-se ao direito de permanecer em silêncio; o custodiado Kuang disse que fala bem o português, e afirmou que a Pajero é sua, acrescentando que a vítima deve dinheiro a ele e a seu primo, porém nada mais ia mencionar exercendo o direito de permanecer em silêncio; por fim, o custodiado Wenxuan declarou que saber falar e escrever o português, e exerceu o direito de permanecer em silêncio.<br>Houve, portanto, situação de flagrância, existindo, em juízo de cognição sumária, suficientes indícios de autoria e existência do crime (firnius comissi delicti), notadamente diante das circunstâncias, da descrição da vítima e do interrogatório de Kuang, em relação ao crime doart. 159 do Código Penal (extorsão mediante sequestro), pois ela teria sido privada de sua liberdade como forma de impelir sua família ao pagamento da dívida. Ainda que os custodiados tenham sido surpreendidos antes de efetuarem qualquer ligação para pedir o resgate, o crime é consumado, tratando-se a circunstância descrita de mero exaurimento (cf. Greco, Rogério, Curso de Direito Peal  Parte Especial, v. III, 10a ed., Niterói, Impetus, 2013, p. 120). Quanto à autoria do custodiados Valdy, Elvis e William, ao menos em juízo de cognição sumária, a versão de que apenas estavam fazendo escolta, não vinga, pois a vítima apontou expressamente que um dos brasileiros entrou no MacDonalds, armado, segurou seu braço e a puxou até o veículo. Por outro lado, não vislumbro, também em juízo de cognição sumária, a presença de elementos que levassem ao crime de associação criminosa, pois não se sabe se o grupo foi formado para cometer mais de um crime.<br>Em relação ao periculum libertatis, a Lei 12.403/11, que alterou dispositivos do Código de Processo Penal, estipulou que as medidas cautelares penais serão aplicadas com a observância da necessidade de aplicação da lei penal, necessidade para a investigação ou instrução penal e para evitar a prática de infrações, devendo a medida em questão, ainda, ser adequada à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do averiguado (art. 282 do CPP).<br>Nesse passo, a prisão preventiva será determinada quando as outras cautelares se mostrarem insuficientes ou inadequadas para o caso concreto (art. 282, § 6o, do CPP).<br>No caso, a despeito dos argumentos aduzidos pela digna Defesa, entendo que estão presentes ao menos por ora, os requisitos da prisão preventiva.<br>Trata-se. ent tese, de delito doloso praticado cont efetiva violência e grave ameaça à pessoa, com restrição de liberdade, e cuja pena máxima supera os quatro anos, sendo a prisão preventiva necessária para a garantia da ordem pública, entendida essa como módulo de proteção à possibilidade de reiteração criminosa, em face da periculosidade demonstrada pelos indiciados. É simplesmente intolerável o modo pelo qual os fatos se deram, para cobranca de dívida à margem da lei. Os custodiados não revelaram freios morais, entrando em estabelecimento comercial e retirando a vítima à força, tudo na presença de outras pessoas, considerando o local dos fatos, sendo felizmente impedidos por alguém ter avisado a polícia. Acaso soltos neste momento, pelo modus operandi, representam efetivo perigo à vítima e à sociedade.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 58/67):<br>Extrai-se das informações prestadas pela autoridade apontada como coatora e da consulta ao feito de origem que o paciente e os corréus Wenxuan Zhu. Elvis Mendes da Silva Menezes, William Araújo da Costa, Li Qiming e Kuang Yingwei foram denunciados pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único, no artigo 159, § 1º, parte final, ambos do Código Penal, e no artigo 16 da Lei nº 10.826/2003, combinado com o artigo 29 do Código Penal, e na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, porque, segundo a denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios, eles teriam sequestrado a vítima Wu Linggai, mediante grave ameaça, com o intuito de obterem para eles ou para outrem indevida vantagem econômica como condição ou preço do resgate.<br>Consta também que o paciente e os corréus Elvis, Wenxuan Zhu,William, Li e Kuang possuíam e transportavam armas de fogo,quais sejam, pistola modelo PT58HC Plus, municiada com dez cartuchos, uma espingarda calibre 12, municiada com quatro cartuchos íntegros de uso permitido, uma carabina fuzil, marca Taums, calibre .40, com carregador com vinte cartuchos íntegros e um carregador, e uma arma de fogo tipo pistola, municiada com nove cartuchos de uso permitido.<br>Segundo consta da denúncia, a suposta vítima Wu Linggai intermediou uma transação entre o denunciado Wenxuan Zhu e pessoas desconhecidas, e tal acusado teria entendido que não recebera os valores avençados na transação, e por isso imputou à vítima a responsabilidade pela dívida.<br>Frustrado o tal aceito, denunciado Wenxuan Zhu passou a cobrar a vítima Wo Linggai quanto à quantia de RS 2.000.000,00 (dois milhões de reais), até que ele teria decidido pelo seu sequestro, como forma de a ofendida efetuar o pagamento da dívida aduzida por ele.<br>E para tanto teria combinado com os comparsas, já denunciados, a empreitada criminosa, de sorte que a fim de atrair a vítima para a emboscada, denunciado Wenxuan Zhu teria entrado em contato com a vítima Wu Linggai e combinado de encontrá-la no "MC Donald"s", na cidade de Carapicuíba, para conversarem sobre referida dívida.<br>Após assegurar-se de que a ofendida comparecería ao local, o denunciado Wenxuan Zhu teria determinado que o paciente e os corréus Elvis, William, Kuang e Li fossem ao local indicado com vistas a sequestrar a ofendida Wu, de sorte que enquanto ela permanecia aguardando a chegada do denunciado Wenxuan Zhu, acabou abordada por um dos denunciados chineses, o qual lhe esclareceu que ela deveria acompanhá-lo, e diante de sua recusa a tanto, um dos brasileiros chegou ao local com uma armade fogo em punho e determinou que ela fosse com eles até o estacionamento do "MC Donalds".<br>Consta ainda que os demais comparsas ficaram do lado de fora do estabelecimento, dando guarida à captura da ofendida.<br>Ainda de acordo com as informações, os denunciados embarcaram a ofendida no interior do veículo Pajero, de cor preta, e deixaram o local, sendo escoltados por um veículo da marca Volvo, de cor preta.<br>Consta também que a Polícia Militar foi acionada por terceira pessoa, que a tudo presenciou, ocorrendo a localização dos veículos Pajero e Volvo quando trafegavam pela Avenida Governador Mário Covas Júnior, culminando com a abordagem aos acusados, dentre eles o paciente e à vítima, além da apreensão de várias armas de fogo e munição, e também uma arma de choque.<br>Por isso, foram todos presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, resultando na prisão preventiva de todos os envolvidos na empreitada criminosa.<br>Portanto, a meu ver inexiste constrangimentoilegal.<br>A custódia cautelar foi devidamente fundamentada pelo Juízo, que entendeu presentes a prova da materialidade e indícios da autoria, de sorte que não há qualquer irregularidade formal.<br>Outrossim, os crimes pelos quais o paciente estásendo processado, em concurso material, são puníveis com penas privativas de liberdade máximas superiores a 04 anos, o que está de acordo com o previsto no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Condições pessoais favoráveis, como eventual primariedade, residência fixa e ocupação lícita, não desautorizam a prisão cautelar, que decorre da infração em concreto, não da condição pretérita do agente. Os objetivos da custódia não são afastados por tais predicados, atendendo a segregação ao imperativo de garantia da ordem pública, em cujo conceito nào se visa apenas a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça.<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>No caso, a prisão encontra-se devidamente fundamentada pela gravidade concreta da conduta, em que a vítima teria sido arrebatada de estabelecimento comercial, à força e mediante ameaças efetivadas com armas de fogo, e colocada contra sua vontade em veículo, de modo a, em tese, compelir pagamento de dívida.<br>Omodus operandiadotado revela grande ousadia, eis que o crime teria sido praticado diante das pessoas presentes na lanchonete, onde supostamente os acusados teriam adentrado armados e segurado a vítima pelo braço, puxando-a até o veículo.<br>Ademais, a conduta do recorrente é especialmente reprovável, diante do fato de que ele carregava uma espingarda calibre 12, municiada com 4 cartuchos, com apontamento de ser produto de roubo (e-STJ fl. 29).<br>De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A propósito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.<br>No mesmo sentido, foi o parecer ministerial, o qual ressaltou que (e-STJ fl. 114):<br>Verifica-se que a vítima teve seu braço seguro e foi puxada ate o veículo Pajero, e teve a liberdade restrita pelos réus que possuíam e transportavam armas de fogo quais sejam, pistola modelo PT58HC Plus, municiada com dez cartuchos, uma espingarda calibre 12, municiada com quatro cartuchos íntegros de uso permitido, uma carabina fuzil, marca Taurus, calibre .40, com carregador com vinte cartuchos íntegros e um carregador, e uma arma de fogo tipo pistola, municiada com nove cartuchos de uso permitido, tudo isso com o objetivo de receber o valor c RS 2.000.000,00 (dois milhões de reais). Logo, as circunstâncias demonstram a importância da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>Registre-se, ainda, que eventuaiscondições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Mencione-se que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar." (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 05/05/2015, DJe 18/05/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela." (HC n. 472.912/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 05/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/02/2015, DJe 19/02/2015).<br>Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, inciso XVIII, alínea "b" do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,nego provimentoao recurso.<br>Intimem-se.