DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deTHIAGO GOMES eBRUNO BATISTA MACEDOem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(HC n.0016313-02.2021.8.19.0000).<br>Os pacientes foram presos em flagrante, em 3/2/2021, tendo sido aprisão convertida em preventiva a pedido do Ministério Público (fl. 53), por suposta prática dos delitos descritos nos arts. 171, 297, 298, 299, 317, 332 e 333 do Código Penal (fl. 114).<br>O decreto prisional fundou-se nos indícios suficientes de autoria, na prova da materialidade do delito, na gravidade do delito, no risco de reiteração delitiva e nos indícios de os pacientes integrarem organização criminosa (fl. 53).<br>Impetrado writ originário, a ordem foi concedida para relaxar a prisão.<br>A defesa alega que os pacientes estão sendo vítimas de constrangimento ilegal, pois as buscas e apreensões autorizadas pela Justiça foram em endereços diversos daqueles em que efetivamente ocorreram, tratando-se de atos ilegais, sem autorização judicial, ou seja, com violação de domicílio. Diante disso, afirmam que são nulas as prisões e apreensões advindas dos atos ilegais (fls. 6-7).<br>Ressalta que, nos locais autorizados pela Justiça para o cumprimento dos mandados de busca e apreensão, os policiais nada encontraram - e nenhum dos pacientes - , uma vez que já não moravam no local, bem como já não havia nenhuma atividade empresarial no local indicado, ocorrendo aío exaurimento dos mandados (fls. 12-13).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a declaração de "ilegalidade de todos os atos derivados do ato ilegal apontado, ou seja, prisões e apreensões, quebra de sigilos e posteriores utilizações dos dados contidos nos celulares e computadores apreendidos com os pacientes" (fl. 22). Também requer a declaração de nulidade de todos os atos produzidos nos autos do Processo n. 0021995-32.2021.8.19.0001, desde o auto de prisão em flagrante, de competência da 11ª Vara Criminal da Capital do Estado do Rio de Janeiro.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 127-128).<br>As informações foram prestadas às fls. 133-150.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem(fls. 155-159).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A tese de nulidade de todas as provas colhidas durante a instrução criminal, posto que oriundas de cumprimento de mandado judicial que especificou endereço diverso daquele em que realizado a diligência processual, não merece prosperar.<br>Isso porquê, em princípio, segundo orientação firmada pelo STJ, " ..  osimples erro material do endereço constante do mandado de busca e apreensão não é suficiente para macular a diligência realizada no endereço correto dos investigados, conforme a jurisprudência do STJ" (AgRg no n. RHC n. 138.761/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 8/3/2021).<br>No caso dos autos, conforme exposto pelo Tribunal de origem, o procedimento originário ainda se encontra em fase de investigação, pendendo análise aprofundada acerca do recebimento da denúncia e, por consequência, da licitude das provas produzidas em inquérito policial (fl. 28).<br>Junte-se a isto o fato de que a análise preliminar feita pela instância de origem concluiu pela inviabilidade de se afirmar que os objetos apreendidos quando da prisão em flagrante dos pacientes foram encontrados em domicílio diverso daquele exposto no mandado judicial autorizativo por simples desdobramentos das investigações - na medida em que nos endereços originais não haviam moradores nem atividades em funcionamento - ou se seria decorrência daatuação ilícita por parte dos órgãos de investigação, situação que demandaria necessária dilação probatória, inviável de ser realizada em sede dehabeas corpus naquele determinado momento processual.<br>É o que se extrai do seguinte excerto do voto condutor do acórdão que julgou os embargos de declaração opostos na origem (fl. 28):<br>Ademais, também na linha do afirmado pela PGJ "Também não se deve perder de vista que a avaliação acurada, no sentido de que os objetos apreendidos durante a prisão em flagrante dos pacientes são oriundos dos mandados de busca e apreensão, que não puderam ser cumpridos nos endereços indicados, pois não mais havia moradores e atividades em funcionamento nos locais, ou se são resultado da diligência que culminou com a lavratura do APF, por não ser manifesta, demanda dilação probatória, inviável nesta via eleita."<br>Ora, a análise dessas questões nos augustos limites da via heroica, de cognição limitada, seria até prejudicial à Defesa, pois poderia acarretar em preclusão de questão, que melhor poderá ser debatida nos autos principais.<br>Assim,a falta de elementos suficientes que possam justificar a concessão da ordem reclama o não conhecimento dohabeas corpusante a inviabilidade de se determinar a produção probatória em procedimento de cognição sumária e especial.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.