DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto porRafael Junior Labadessacontra a decisão monocrática de minha lavra, na qual indeferi liminarmente owritpelos fundamentos resumidos na ementa do julgado (fl. 1.823):<br>HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE DINHEIRO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO. WRIT IMPETRADO CONTRA A DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR, QUE INDEFERIU MEDIDA DE URGÊNCIA EM MANDAMUS ORIGINÁRIO. TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE. AUSÊNCIA.<br>Inicial indeferida liminarmente.<br>O agravante alega, em síntese, ausência de contemporaneidadedos fatos utilizados para decretação da prisão temporária - paciente preso por supostos fatos praticados em 2019 (fl. 1.827).<br>Pede a reconsideração dadecisão agravada,com a consequente superação da súmula 691, STF e concessão da medida liminar pleiteada (a ser confirmada pela decisão de mérito) ou a concessão da ordem monocraticamente(fl. 1.831).<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem de ofício (fls. 1.919/1.925).<br>É o relatório.<br>O presente agravo regimental deve ser conhecido, já que reúne os requisitos de admissibilidade.<br>Tal qual delineado pelo Ministério Público Federal em seu parecer, que adoto como razões de decidir, de acordo com o permissivo legal, regimental e jurisprudencial, a ordem de ofício deve ser concedidapara determinar a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa(fls. 1.920/1.925 - grifo nosso):<br> .. <br>Temos que o recurso deve ser provido para que seja concedida de ofício a ordem de habeas corpus.<br>Inicialmente, convém notar que a decisão agravada indeferiu liminarmente o habeas corpus nos seguintes termos:<br>HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE DINHEIRO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. WRIT IMPETRADO CONTRA A DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR, QUE INDEFERIU MEDIDA DE URGÊNCIA EM MANDAMUS ORIGINÁRIO. TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE. AUSÊNCIA.<br>Inicial indeferida liminarmente.<br>Com efeito, a Súmula 691 do STF estabelece que "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br>Observa-se que este é justamente o caso dos autos, uma vez que o writ foi impetrado contra decisão monocrática que não conheceu do habeas corpus, atraindo, portanto, a incidência do enunciado sumular.<br>É bem verdade que os tribunais superiores e o próprio STF têm admitido, em caráter excepcional, habeas corpus quando se tratar de decisão monocrática manifestamente ilegal, teratológica ou desfundamentada.<br>Ocorre que, no presente caso, a decisão do habeas corpus originário indeferiu o pedido liminar está devidamente fundamentada, indicando a necessidade de imposição de medida cautelar (periculum libertatis), especialmente para evitar a reiteração delitiva (garantia da ordem pública) e assegurar o bom andamento das investigações e a aplicação da lei penal.<br>Isso porque trata-se de investigação de supostas condutas ligadas à organização criminosa denominada PCC.<br>Além disso, como bem destacado pela autoridade impetrada em suas informações, há relatórios do COAF que demonstram que o grupo criminoso trabalha com somas expressivas de dinheiro e "está tentando ocultar a origem e a comunicação aos órgãos competentes, realizando depósitos em dinheiro várias vezes em valores menores para tentar não chamar atenção", o que indica o possível cometimento de lavagem e ocultação de bens e capitais (delitos permanentes), sendo, portanto, incabível falar em ausência de contemporaneidade entre as condutas apuradas e a imposição das medidas restritivas.<br>Apesar disso, temos que deve ser provido o presente Agravo Regimental, para que seja concedida de ofício a ordem de habeas corpus, substituindo-se a prisão preventiva por medidas cautelares diversas, dada a suficiência e adequação destas para assegurar a ordem pública.<br>É que com o advento da reforma da Lei nº 12.403/2011, a prisão, que já era uma exceção, tornou-se uma exceção da exceção, que só pode ser admitida e mantida em casos de absoluta necessidade, seja pela gravidade concreta do delito, seja pela provável reiteração no cometimento de crimes graves.<br>É certo, ainda, que, de todas as medidas cautelares pessoais, a prisão preventiva é a mais violenta forma de intervenção sobre a liberdade, razão pela qual a sua decretação - e manutenção - só poderá ocorrer em ultima ratio, isto é, quando forem insuficientes, e enquanto o forem, outras medidas de coação menos lesivas e mais adequadas.<br>A prisão temporária/preventiva será abusiva, portanto, sempre que for substituível por medida cautelar diversa.<br>Como há muito se reconhece, o problema da prisão é a própria prisão, ambiente artificial, hostilíssimo e nocivo sob todos os aspectos, onde se dão violações sistemáticas de direitos humanos básicos, instituição que não é nem sequer capaz de assegurar(no Brasil) o direito à vida e à integridade física, tantos são os motins, as rebeliões e as guerras entre facções rivais, por exemplo. A prisão tampouco reeduca, mas corrompe e embrutece, não ressocializa, mas dessocializa, nem impede o cometimento de novos crimes, mas os potencializa. Logo, não é (frequentemente) um meio de prevenir delitos, em caráter geral ou especial, mas um estímulo à reincidência mesma.<br> .. <br>Cabe também destacar que a pandemia de Coronavírus (Covid-19) ainda não está totalmente controlada. E conforme informações do Ministério da Saúde, até o dia 27/09/2021, foram confirmados 21.697.341 casos da doença no Brasil, bem como 604.679 mortes dela decorrentes.<br>Diante disso, cumpre reconhecer a gravidade da situação e o elevado risco à saúde de toda a população que o referido vírus representa, razão pela qual, inclusive, os entes federativos e os poderes republicanos têm adotado inúmeras medidas para evitar a propagação da pandemia em território nacional, sendo grande parte delas destinadas a assegurar o isolamento social dos indivíduos para inibir a expansão do número de infectados pela doença.<br>Especificamente com relação ao sistema carcerário, o Conselho Nacional de Justiça expediu a Orientação nº 62, por cujo meio apresentou uma série de medidas a serem adotadas no âmbito do Poder Judiciário para minorar o risco de avanço da doença entre os custodiados e os servidores que atuam nessa área, bem como para proteger a saúde dessesindivíduos.<br> .. <br>É justo, pois, deferir parcialmente o pedido, procedendo-se à substituição da prisão preventiva por algumas das medidas cautelares de que trata o art. 319 do Código de Processo Penal nos termos do art. 282, § 6º, do CPP, com a redação dada pela Lei nº 12.403/2011, especialmente: a) monitoração eletrônica; b) comparecimento periódico em juízo no prazo e nas condições fixadas pelo juiz para informar e justificar atividades; c) recolhimento noturno; c) proibição de ausentar-se da comarca sem prévia autorização judicial.<br> .. <br>Importante salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto. A propósito: HC n. 255.834/MG, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15/9/2014.<br>Ademais, considerando tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça e haja vista a máxima excepcionalidade exigida, tendo em conta a Recomendação CNJ n. 62/2020 como medida, inclusive, de contenção da pandemia mundialmente causada pelo coronavírus (Covid-19), entendo que a custódia cautelar deve ser substituída por medidas cautelares alternativas.<br>No mesmo sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA.OCORRÊNCIA. EXTRAPOLADOS OS LIMITES DA RAZOABILIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELA CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO PARA QUE SEJA RELAXADA A PRISÃO DO PACIENTE, MEDIANTE A APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.<br> .. <br>4. Em se tratando de custodiado apontado como integrante da facção criminosa autodeterminada Primeiro Comando da Capital - PCC -, e com a finalidade de assegurar um equilíbrio entre os direitos do réu e os da sociedade, além de manutenção da ordem pública, é imperiosa a fixação de medidas cautelares alternativas que deverão ser estabelecidas pelo Juízo a quo logo que tomar conhecimento desta decisão.<br>5. Ordem concedida, com base na manifestação ministerial, para determinar que o Juízo de Direito da 2ª Vara da comarca de Peruíbe/SP substitua a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo ele estiver preso, e com o alerta de que, em caso de descumprimento ou da superveniência de motivos, será restabelecida a prisão.<br>(HC n. 655.517/SP, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 21/6/2021 - grifo nosso)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DECRETO DEVIDAMENTE MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO.SUFICIÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, não obstante não se possa desconsiderar a quantidade de entorpecentes apreendidos na posse dos réus - 107,5g (cento e sete gramas e cinco decigramas) de cocaína e 14g (quatorze gramas) de "crack" -, a manutenção da medida extrema, mormente se considerada a primariedade da paciente e a atual situação relativa à pandemia do novo coronavírus, apresenta-se medida desproporcional na espécie.<br>3. Outrossim, em relação ao suposto envolvimento da insurgente com facções criminosas, é imperioso destacar-se que não houve especificação individualizada de em que consistiria a participação dela na facção criminosa autodenominada "Os manos". Ou seja, não foi demonstrado que a ré exercesse uma relevante participação no âmbito da dita organização criminosa ou que ela fosse responsável por negociar significativas quantidades de entorpecentes no contexto do referido grupo, devendo-se considerar, ainda, que nem sequer foi apontada como uma das líderes do grupo criminoso ou que tivesse praticado condutas dotadas de violência ou grave ameaça a pessoa.Além disso, tal imputação nem sequer constou dos termos da inicial acusatória ofertada contra a paciente.<br>4. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>5. Assim, as particularidades do caso, sobretudo a presença de condições pessoais favoráveis e a ausência de uma maior periculosidade social da ação, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art.282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>6. Ordem concedida para substituir a custódia preventiva da paciente por medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.<br>(HC n. 642.742/RS, Ministro Antonio SaldanhaPalheiro, SextaTurma, DJe 12/8/2021 - grifo nosso)<br>Ante o exposto, dou provimento ao agravo regimental para, reconsiderando a decisão monocrática, indeferir liminarmente o writ, mas conceder, de ofício, a ordem de habeas corpuspara substituir a prisão preventiva imposta ao agravante pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo estiver preso e sob o compromisso de comparecimento aos atos do processo, cabendo ao Magistrado de primeiro grau o estabelecimento das condições.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. LAVAGEM DE DINHEIRO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE MANIFESTA EVIDENCIADA.PARECER MINISTERIAL ADOTADO COMO RAZÕES DE DECIDIR.<br>Agravo regimental provido para, reconsiderada a decisão monocrática, indeferir liminarmente o writ, mas conceder, de ofício, a ordem de habeas corpusnos termos do dispositivo.