DECISÃO<br>Estes autos foram a mim redistribuídos por prevenção do processo HC n. 420.223/DF (fl. 5.037).<br>Trata-se de agravo interposto por Pedro Jorge Oliveira Brasil contra a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, que, em juízo de admissibilidade, negou seguimento ao recurso especial por ele apresentado, impugnando, por sua vez, o acórdão prolatado na Apelação Criminal n. 0009591-55.2016.8.07.0001, assim ementado (fls. 4.534/4.536):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CONCUSSÃO. CORRUPÇÃO PASSIVA. CORRUPÇÃO ATIVA. ADVOCACIA ADMINISTRATIVA. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. RÉUS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS. DEFESA PRELIMINAR DO ART. 514 DO CPP NÃO OPORTUNIZADA. NULIDADE RELATIVA. PRECLUSÃO. SÚMULA 330 DO STJ. PRELIMINAR DE ILICITUDE DE ELEMENTO INFORMATIVO AFASTADA. MÉRITO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. COAUTORIA E IMPROCEDÊNCIA DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. DOSIMETRIA. 1ª FASE. MANTIDA A VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CIRCUNSTÂNCIAS E DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CRITÉRIO OBJETIVO-SUBJETIVO PARA FIXAR A PENA-BASE. 2ª FASE. IMPROCEDÊNCIA DA ATENUANTE DO ART. 65, III, "C" DO CP. PROPORCIONALIDADE DA PENA DE MULTA. VALOR DO DIA-MULTA. INDEFERIMENTO DA ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE. REQUERIMENTO DA GRATUIDADE JUDICIÁRIA E COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. UNIFICAÇÃO DE PENAS. CONTINUIDADE DELITIVA E CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. PENA DE MULTA NO CRIME CONTINUADO E INAPLICABILIDADE DO ART. 72 DO CP. QUANTUM DE PENA E INCOMPATIBILIDADE COM A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E A SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. PENA ACESSÓRIA. CABIMENTO DA PERDA DO CARGO PÚBLICO. AFASTAMENTO DE PENALIDADE PREVISTA NA LEI 9.613/98. RECURSOS CONHECIDOS E PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>1. Conforme entendimento majoritário da jurisprudência e da doutrina, qualquer irregularidade no inquérito policial, mera peça informativa da ação penal, não provoca nulidade na esfera judicial, ademais, segundo a legislação processual penal em vigor (art. 563 do CPP), só se declara a nulidade de ato processual, seja ela relativa ou absoluta - em consonância ao consagrado princípio pas de nullité sans grief - diante da demonstração concreta de prejuízo.<br>2. "A ausência de defesa preliminar (art. 514 do CPP), nas demandas relacionadas a funcionários públicos, somente acarreta nulidade quando comprovado o prejuízo (nulidade relativa). Por outro lado, incide na hipótese, mutatis mutandis, a Súmula 330/STJ ("é desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código de Processo Penal, na ação penal instruída por inquérito policial)" (RHC 62.410/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 24/08/2016).<br>3. Não há falar em absolvição dos réus uma vez que as provas colhidas nos autos demonstram satisfatoriamente a materialidade e a autoria dos crimes imputados, assim como a tipicidade de cada conduta.<br>4. O crime de concussão (art. 316 do CP) caracteriza-se pela exigência, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, de vantagem indevida, em razão da função pública, por meio de coação ou intimidação.<br>Trata-se de crime formal, de consumação antecipada, assim, o recebimento da vantagem configura mero exaurimento do delito.<br>5. Caracteriza o crime de corrupção passiva a conduta de solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem. A pena é aumentada de 1/3 se o funcionário, de fato, retarda ou deixa de praticar ato de ofício ou atua infringindo dever funcional, em razão da vantagem ilícita. Art. 317, caput e §1º, do CP.<br>6. Admite-se a condenação pelos dois crimes contra a administração pública (arts. 316 e 317, ambos do CP), uma vez que o recebimento da vantagem indevida caracterizador da corrupção passiva, se deu em momento posterior e autônomo em relação às exigências de vantagem indevida inicialmente feitas pelo funcionário público, tipificadoras do crime de concussão.<br>7. Tem-se como corrupção ativa a conduta do particular que oferece ou promete vantagem indevida a funcionário público, com fins a determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício e, se em virtude da vantagem indevida, o funcionário, efetivamente, retarda ou omite ato de ofício, incide a causa de aumento de 1/3. Art. 333, caput e parágrafo único, do CP.<br>8. Para efeito de configuração do delito de associação criminosa, basta a demonstração de que três ou mais agentes se associaram, de maneira estável e permanente, com a finalidade específica de cometerem crimes.<br>No caso, as provas são conclusivas no sentido de que parte dos réus associaram-se para a prática de crimes de corrupção ativa e passiva.<br>9. A benesse prevista no § 1º do art. 29 do Código Penal pressupõe o concurso de agentes e destina-se exclusivamente ao partícipe, isto é, aquele que apenas presta auxílio material ou moral para a concretização do crime. In casu, não há falar em participação de menor importância, pois, conforme demonstrado, o acusado praticou o injusto penal, agindo, portanto, como autor do fato.<br>10. Havendo fundamentação idônea, mantém-se a valoração negativa dos vetores consequências do crime e circunstâncias do crime.<br>11. Acertado o aumento de 1/8 (um oitavo) do quantum de pena obtido da diferença entre os patamares máximo e mínimo cominados abstratamente ao tipo, devido à valoração de um vetor de circunstância judicial, conforme preceitua o critério objetivo-subjetivo de fixação da pena-base. Precedentes.<br>12. Inaplicável a atenuante prevista no art. 65, III, "c", pois ausente a demonstração de que o agente praticou o crime sob coação a que podia resistir; sob a influência de violenta emoção, praticada injustamente pela vítima; ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ressaltando-se que, na última hipótese, é necessário que se trate de autor funcionário público e que tenha cumprido determinação de seu superior hierárquico.<br>13. A pena pecuniária deve guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade.<br>14. Estabelecido o valor do dia-multa de forma inadequada à situação financeira do réu, notadamente nos casos em que a sentença decretou a perda do cargo público do acusado e não consta, nos autos, notícia sobre o novo meio de subsistência do réu, deve ser a quantia reduzida. Art. 60 do CP.<br>15. Rejeita-se o pleito de exclusão da pena pecuniária, tendo em vista a obrigatoriedade da sua aplicação, segundo previsão legal, sob pena de violação ao princípio da legalidade.<br>16. A condenação do réu ao pagamento das custas processuais decorre do disposto no art. 804 do CPP. Eventual pedido de gratuidade judiciária deve ser direcionado ao douto Juízo da Execução Penal.<br>17. Quando o réu, mediante mais de uma ação, comete mais de um crime de espécies diferentes ou com desígnios autônomos, incide o concurso material previsto no art. 69 do Código Penal.<br>18. O art. 71 do Código Penal dispõe que haverá continuidade delitiva quando o agente, "mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes".<br>19. Reconhece-se a ficção jurídica do crime continuado para as condutas violadoras do mesmo bem jurídico quando entre elas houver nexo temporal, espacial, modal e ocasional - critério objetivo, bem como vínculo subjetivo a evidenciar que as ações posteriores são um desdobramento da segunda - critério subjetivo.<br>20. A jurisprudência da eg. 3ª Turma Criminal do TJDFT prestigia o entendimento de que o art. 72 do CP não se aplica aos crimes continuados.<br>21. Em se tratando de aplicação de pena privativa de liberdade superior a 4 (quatro) anos, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou em suspensão condicional da pena, pois ausentes requisitos objetivos dispostos nos art. 44 e 77, ambos do CP, respectivamente.<br>22. Mantém-se a decretação da perda do cargo ou da função pública dos condenados à pena privativa de liberdade superior a quatro anos, devidamente fundamentada, pois, além do quantum de pena, os crimes foram praticados com abuso de poder e/ou violação de dever para com a Administração Pública. Os réus funcionários públicos praticaram atos incompatíveis com o cargo por eles ocupados e o seu dever de probidade.<br>23. Não se tratando de crime de lavagem de capitais, não tem aplicabilidade a penalidade de interdição do exercício de cargo ou função pública de qualquer natureza, pelo dobro do tempo da pena privativa de liberdade aplicada, prevista no art. 7º da Lei 9.613/98.<br>24. Recursos conhecidos e parcialmente providos.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fl. 4.673):<br>DIREITO PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CRIMINAL. CONSUNÇÃO. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA. TEORIA MISTA OU OBJETIVO-SUBJETIVA. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO FATO. MATERIALIDADE E AUTORIA DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. CRIME DE CORRUPÇÃO PASSIVA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. TESES DEFENSIVAS DEVIDAMENTE AFASTADAS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INEXISTÊNCIA DE OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO. PRETENSÃO DE REDISCUTIR OS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, destinam-se os embargos de declaração a sanar ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão existentes no julgado.<br>2. As questões suscitadas pelos embargantes foram examinadas por ocasião do julgamento do apelo, não sendo os embargos de declaração o meio processual adequado para a rediscussão no mesmo órgão julgador.<br>3. Não havendo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão embargado, não se justifica o acolhimento dos embargos declaratórios, ainda que a pretexto de prequestionamento.<br>4. Recursos conhecidos e não providos.<br>Nas razões do especial, a defesa apontou contrariedade aos arts. 155 do Código de Processo Penal, 59 e 92, I, b, do Código Penal. Sustentou, em suma, a absolvição do ora agravante, uma vez que a condenação foi baseada exclusivamente em prova inquisitorial afastada na fase judicial (fls. 4.702/4.714). Subsidiariamente contestou a dosimetria da pena, em especial a majoração da pena-base, mediante a utilização de fundamento inidôneo, inerente ao tipo penal, para negativar o vetor das circunstâncias do delito, e por meio de referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para avaliar negativamente as consequências do crime (fl. 4.714/4.719), mostrando-se excessivo o aumento da pena por cada circunstância judicial considerada desfavorável (fls. 4.719/4.721). Aduziu, ainda, a ilegalidade e idoneidade dos fundamentos trazidos a decretar a perda do cargo público do recorrente (fls. 4.721/4.727). Requereu, ao final, a absolvição; subsidiariamente, a revisão da reprimenda, com redução ao mínimo legal e aplicação da regra do art. 44 do Código Penal, ou, então, do art. 77 do Código Penal; e o decote da decisão que determinou a perda do cargo público (fls. 4.728/4.729).<br>Apresentadas contrarrazões (fls. 4.839/4.842), o Tribunal distrital não admitiu o recurso, por incidência da Súmula 7/STJ (fls. 484/485).<br>Daí o presente agravo (fls. 4.974/5.016). Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, nos seguintes termos (fl. 5.039):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 105, III, "A" DA CF. REFORMA DE DECISÃO QUE INADMITIU RECURSO ESPECIAL. IMPROCEDÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO À LEI FEDERAL. ACÓRDÃO QUE ESTÁ EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório.<br>Presentes os requisitos de admissibilidade do agravo, o recurso merece ser conhecido.<br>Busca a defesa, de início, a absolvição do ora agravante, em razão da falta de prova judicializada para a condenação, a qual foi pautada em prova colhida na fase inquisitorial.<br>Colhe-se da sentença (fls. 3.879/3.928 - grifo nosso):<br> ..  A materialidade dos delitos está devidamente comprovada pelos documentos juntados aos autos, em especial a Portaria de Instauração do IP 011/2016 - DECAP (fls. 02-P/03); Ocorrência Policial de fl. 04; Ofício de fl. 05; Relatório Descritivo (fls. 06/20); Relatório de Auditoria - Ação Fiscal (fls. 21/30); Relatório de Auditoria Fiscal de fls. 31/36; documentos de fls. 33/36; Auditoria nos processos de inspeção (fls. 37/44); Parecer da coordenação (fl. 46); Despacho (fl. 47); Memorando (fl. 49); Guias de Inspeção (fls. 50/59); Ocorrências policiais de fls. 61/72 (ID 45736775); Guias de Inspeção e documentos (fls. 73/140) (ID 45736811); Termos de depoimento de fls. 148/152; Relatório de Análise de Vínculos fls. 163/192; Declaração de fl. 193 (ID 45736842); Documentos de fls. 222/226 (ID 45737439); Termos de depoimento de fls. 304/306 (ID 45737491), fls. 328/329 (ID 45737507) e fls. 357/359 (ID 45737518), Autos de Apreensão e Apresentação; Relatório nº 174/2017 (fls. 378/390 - ID 45737525); Relatório final de fls. 398/432 (ID 45737525); Laudos de Perícia Criminal; documentos juntados aos autos das medidas em apenso; e pelos depoimentos prestados em Juízo, não havendo dúvida de sua ocorrência.<br>A autoria também restou demonstrada, conforme explicação adiante.<br>Os réus, ao serem ouvidos em juízo, explanaram a seguinte versão sobre os fatos:<br> ..  Contudo, na Delegacia de Polícia, os réus Robson (fls. 304/306 - ID 45737491), Carlos Mi (fls. 328/329 - ID 45737507) e Pablo (fls. 357/359 - ID 45737518) prestaram informações divergentes das dadas em juízo. Os três confessaram a prática delitiva e descreveram com minúcias a situação da fiscalização dos ônibus no terminal referido na denúncia. Eis o teor de seus depoimentos:<br> ..  Saliento que o réu Robson confessa, em juízo, que pagava uma "mixariazinha" para o réu Cláudio se todos os carros estivessem rodando. Diz que nunca pagou propina e que pagou por um projeto, porém se contradiz, ao afirmar que se rodassem dez carros e não tivesse problema nenhum, juntava uma "graninha" dos arrendatários e ia "amenizando" do valor a ser recebido pelo processo que "ele fez para gente". Não sabe dizer ao certo o valor total do contrato, mas sustenta que passava valores de forma semanal para o réu Cláudio, recolhendo valores dos arrendatários.<br>As informações prestadas na Delegacia de Polícia foram confirmadas pelas demais provas contidas nos autos. Entre elas, a declaração das testemunhas ouvidas em juízo, Ailton Aparecido Rios, Zenon Augusto de Castro, Marlene Francisca Alves Chagas, Maria Anália Bispo de Sousa, Marrison Dantas de Oliveira, Androvaldo Soares, Felipe Leonardo Santos Martins, Patrícia Rodrigues Botelho Dourado, Vanessa Daltrozo Munhoz, Elda Maria Silva Muniz, Robert Brito Lima, Alexandre Luz Miranda, Márcio Rodrigues Alves e José Geraldo Martins e o informante Josenildo Batista dos Santos. Transcrevo abaixo o teor dos depoimentos prestados:<br> ..  Finda a instrução criminal, percebe-se que os fatos se deram nos exatos termos em que narrados na denúncia. Além da prova oral, os documentos acostados aos autos e as provas produzidas de forma antecipada, nos moldes do artigo 155 do Código de Processo Penal, demonstram a prática dos delitos.<br>As investigações tiveram início com a expedição de ofício proveniente do então secretário de estado para a Polícia Civil do Distrito Federal. O ofício foi instruído com vasta documentação, como relatório de fiscalização, relatórios de auditoria, ocorrências policiais, relatórios de auto de infração e guias de inspeções.<br>No Relatório descritivo de fls. 06/20 - ID 45736775, há menção expressa à existência de indícios de práticas irregulares, relativas ao processo de inspeção veicular periódica, aplicação de penalidades de recolhimento e apreensão de veículos e processo de combates a fraudes (pirataria).<br>O Relatório de Auditoria - Ação Fiscal (fls. 21/30 - ID 45736775) constatou que "50% dos veículos das cooperativas que foram inspecionados apresentaram algum tipo de irregularidade, mesmo tendo sido inspecionados nos últimos dias pelas equipes de auditores que estão cumprindo programações da "Operação São Pedro".<br>Foi realizada "Auditoria dos processos de inspeção realizadas com vistas ao recadastramento dos veículos das cooperativas permissionárias de serviço básico que integram o sistema de transporte público coletivo do Distrito Federal - STPC/DF, nos termos de decreto nº 37.011, de 23/12/2015", cujo relatório foi juntado às fls. 37/44 do ID 45736775. Do documento extrai-se a seguinte conclusão:<br> ..  Diante da constatação acima transcrita, foram exaradas as seguintes recomendações:<br> ..  Foram juntadas aos autos Guias de Inspeção (fls. 50/59) onde constam veículos aprovados, mas que estariam sem o respectivo CRLV do ano de 2015 e com débitos de IPVA, seguro obrigatório e multas. Todos os veículos foram inspecionados no dia 14/03/2016, sendo que quatro pertencem à Cootarde e um à Coopertran.<br>Da mesma maneira, há veículos aprovados por inspeções que não estavam em dia com as obrigações fiscais, pertencentes à Cootarde (fls. 73/140 - ID 45736811).<br>No Relatório Final (fls. 398/432 - ID 45737525) apresentado pela autoridade policial há uma explicação geral acerca da participação dos réus em cada fato descrito na exordial acusatória. A autoridade menciona, em suma, que foi confirmada a atuação da suposta organização criminosa em três frentes, a primeira no Terminal de Vistoria no SAAN, a segunda por ocasião de operações de fiscalização em via pública e a terceira por atuação em terminais rodoviários, em especial o do Gama. Esta última culminou na presente denúncia. As conclusões são confirmadas pela prova cautelar produzida.<br>Durante o inquérito policial, foi deferida a interceptação telefônica e busca e apreensão relacionadas aos alvos Robson Medeiros Morais, Pablo Ferreira, Carlos Mi de Oliveira, Marlene Francisca Alves Chagas, Cláudio Marcello de Oliveira Pinheiro e Pedro Jorge Oliveira Brasil.<br>Nos diálogos, há expressa referência ao esquema de pagamento de valores para evitar a fiscalização dos veículos no terminal do Gama. O réu Cláudio Marcello, auditor fiscal de atividades urbanas e fiscalização do transporte é o principal beneficiário.<br>Transcrevo abaixo alguns diálogos interceptados que não deixam dúvidas acerca do ocorrido.<br>Marlene Francisca Alves Chagas, ouvida na qualidade de testemunha, negou o pagamento de qualquer valor para a liberação dos veículos. Disse, ao ser ouvida em juízo que "sempre foi uma presidente muito rígida, que não compactuava com ilicitude". Contudo, conversa interceptada desta com o Sr. Wilson demonstra o contrário (fls. 398/432 - ID 45737525):<br> ..  As conversas transcritas acima demonstram uma afinidade entre os réus e a preocupação com a revelação dos atos criminosos.<br> ..  FATO 08<br>A denúncia imputa ao réu Pedro Jorge a conduta de solicitar vantagem patrimonial indevida para exercer o seu dever de efetuar com mais rigor a fiscalização e combate à pirataria dentro do setor de transporte na região do Recanto das Emas.<br>O próprio réu não nega que procurou o representante legal da Ninja despachante e apresentou ideia para ser levada ao consórcio HP-ITA. Em um primeiro momento afirma que levou currículos de conhecidos seus, depois admitiu que tinha como objetivo prestar serviços à sociedade empresaria referida na denúncia.<br>Já soa estranho o fato de um auditor de transportes urbanos procurar um representante legal de uma sociedade empresária que, nitidamente, tem atuação no ramo de serviços no qual o servidor público em questão tem a incumbência de fiscalizar.<br>Em juízo, ao ser ouvido como testemunha, o Sr. Zenon Augusto de Castro afirmou, em suma, que recebeu uma ligação do réu na qual este diz que a pirataria para o lado do Recanto das Emas estava muito grande e a Urbi estava perdendo muita receita. Relata um encontro com o réu Pedro Jorge no Casa Park, onde este discorreu sobre a possibilidade de ajudá-lo a combater a pirataria. A testemunha teria dito ao réu que deveria levar aos diretores.<br>De forma contraditória, o depoente narra, em um primeiro momento, que os diretores nem quiseram saber e não iam compactuar com isso. Diz que Pedro Jorge falou que talvez pudesse ser criada uma empresa de segurança para emitir nota fiscal e receber os valores. Depois, sustenta que não houve a solicitação de vantagem indevida, que falou de contratação e não de propina e a conversa foi a título de contrato.<br>As declarações prestadas em juízo divergem das informações dadas em sede policial pela testemunha. Transcrevo abaixo o teor de seu depoimento prestado às fls. 395/396 (ID 45737525):<br>"O declarante está comparecendo nesta Especializada na qualidade de testemunha, em razão de ter sido intimado. QUE deseja ter seu depoimento mantido em sigilo, uma vez que teme por sua segurança. QUE o declarante é empresário na área de Transporte. QUE a empresa do declarante, NINJA DESPACHANTE, presta serviço de assessoria e consultoria, para frotas de ônibus. QUE a título de contrato, foi contratado pelas empresas VIAÇÃO PIRACICABANA e CONSORCIO HPITA (URBI), as quais possuem contratos de prestação de serviço no transporte público com o GDF. QUE o declarante atua como despachante de sua empresa, na função de diretor, desde 1994. QUE os contratos com as referidas empresas iniciaram-se em dezembro 2013. QUE de lá para cá muitos são os comentários de que a fiscalização exigiria dinheiro para facilitar circulação de ônibus que estariam irregulares. QUE entretanto, no fim de 2015 o auditor PEDRO JORGE procurou o declarante por telefone. QUE na oportunidade PEDRO JORGE disse que precisava de conversar com o declarante pessoalmente. QUE nesta época PEDRO JORGE se identificou como responsável pela área do Recanto, que é onde o declarante atua prestando consultoria. QUE alguns dias depois encontrou-se com PEDRO JORGE na parte da manhã no Casa Park. QUE nessa reunião PEDRO JORGE falou que existia uma concorrência desleal por parte da pirataria no Recanto, que causava prejuízos à empresa URBE, que o declarante também presta consultoria. QUE em seguida PEDRO JORGE disse que poderia acabar com a pirataria em 30 dias, que era para o declarante levar aos diretores da empresa isso, para ver se tinha interesse ou não. QUE segundo PEDRO JORGE ele poderia abrir uma empresa de segurança, com CNPJ, e os pagamentos pelos serviços prestados por ele seriam pagos por intermédio dessa empresa. QUE então o declarante levou a proposta de PEDRO JORGE à URBI. QUE a empresa através de seus diretores descartou a proposta, dizendo que não se submeteriam a tal esquema. QUE PEDRO JORGE não chegou a falar de valores, em razão de estava com ele num local público, e que havia ao lado um cidadão com um notebook ligado, aparentemente podendo filmar o encontro. QUE depois disso PEDRO JORGE começou a ligar e mandar mensagem para o declarante durante o início de 2016, questionando qual o resultado da reunião. QUE o declarante falou que eles estavam analisando. QUE com medo de PEDRO JORGE lacrar os ônibus tentou desconversar, dizendo que estavam analisando. QUE deseja salientar que pelos comentários no meio de transporte, que não são poucos, PEDRO JORGE é uma pessoa intimidadora, perigosa. QUE deseja salientar que conforme comentários, de que não se recorda de quem, ele (PEDRO JORGE) não faz, mas tem quem faz. QUE em razão desses comentários, o declarante teme por sua segurança. QUE PEDRO JORGE disse ao declarante por ocasião dos encontros que o Delegado Júlio Cesar, que era o Subsecretário da SUFISA na época, poderia lhe nomear com um cargo importante na SUFISA, o que acabou não acontecendo. QUE em razão dessa suposta posição de prestigio de PEDRO JORGE também se sentia pressionado. QUE então por um bom tempo PEDRO JORGE parou de procurar o declarante. QUE passados alguns meses, já agora em meadas de junho ou julho de 2017, PEDRO JORGE passou a procurar o declarante novamente, querendo um encontro pessoal, num estabelecimento, do tipo padaria, no Recanto, de propriedade dele segundo ele, para juntos tomarem um café. QUE tal encontro não ocorreu, pois ocorreu uma operação policial da CORF, o que causou estranheza no declarante. QUE depois da operação PEDRO JORGE começou a pressionar o declarante mais ainda com o encontro, entretanto logo em seguida ele também foi preso. QUE deseja salientar que PEDRO JORGE lhe encaminhou umas mensagens por watts pedindo emprego e que iria encaminhar currículo por e-mail, mas tal mensagem na verdade, como forma de mascarar o encontro, se referia ao encontro com o declarante, já que emprego nenhum existia a ser tratado com ele. QUE esse segundo encontro não ocorreu por conta da prisão de PEDRO JORGE."<br>As informações descritas acima são confirmadas pelas demais provas colacionadas aos autos. A testemunha, ao depor na Delegacia de Polícia, apresentou mensagens de WhatsApp que confirmam o contato entre as partes e procura do réu pela testemunha, em busca de "novidades" e de "emprego" (fls. 396/397).<br>A testemunha Felipe Leonardo Santos Martins, auditor fiscal de transportes e subscritor do relatório de fls. 06/20, afirma, de forma clara, que cabe à Secretaria entrar em contato com os permissionários e não os auditores fiscais. Relata a realização de reuniões na Secretaria com a presença do Secretário ou outra autoridade. Diz que os auditores, normalmente, não procuram os proprietários das empresas oferecendo serviços, sendo que as demandas são feitas via Secretaria. Afirma que participou de reuniões na Secretaria de Segurança com outras autoridades a pedido das empresas.<br>Além disso, a testemunha, num segundo momento, narra que ouviu comentários acerca de solicitação de dinheiro por parte do réu para combater pirataria e alguma situação de vistoria, em relação à empresa chamada URB Piracicabana.<br>Acrescento que, conforme ressaltado pelo órgão ministerial, há, nos autos, conversas via WhatsApp, que comprovam o intuito do réu de obter vantagem indevida. Em diálogo com indivíduo identificado como "TEL TROUXA" (telefone  556182743233, em 30/05/2016), os interlocutores discutem formas de fraudarem o transporte público do Distrito Federal para conseguirem entre R$ 300.000,00 e R$ 400.000,00 por semana. O réu ainda informa que marcou encontro com o Sr. Zenon, ouvido em juízo (Laudo nº 19.142/18 - ID 45739728).<br>O réu afirma ao interlocutor Cristiano Falcão (telefone  556198062220) que irá utilizar seu cargo para acabar com os piratas da região, mencionando a padaria de sua propriedade, referida pelo Sr. Zenon na Delegacia de Polícia (Laudo nº 19.142/18 - ID 45739728).<br>No mesmo Laudo referido acima, há mensagens entre o réu e "Benhur Agefis" (telefone  556184265878). O réu reclama da falta de uma nomeação que resolveria a situação para eles e encaminha imagens de conversas que teve com o Sr. Zenon, via WhatsApp, onde este solicita reunião na SUFISA e o réu diz que trataria diretamente sobre a questão dos piratas, sugerindo encontro em sua padaria no Gama.<br>Por fim, o Laudo nº 11.419/2019 traz conversa que demonstra que o réu praticou fato semelhante ao descrito nos autos, que revela o seu modo de agir e a reiteração criminosa. O réu entra em contato com o Sr. Vitor (telefone  556192759565), da Pioneira, e discorre sobre a possibilidade de acabar com a pirataria.<br>Não é verossímil a afirmativa no sentido de que o réu teria procurado o representante da Ninja Despachante para a procura de emprego. Ora, o réu exerce a função de fiscal de atividades urbanas, sendo remunerado por isso. Sabe, também, que não deve trabalhar para as empresas que são alvos em potencial das atividades de fiscalização oriundas da sua função. O Sr. Zenon, ao depor na Delegacia, afirma que o réu se utilizou desse artificio para tentar despistar a solicitação da vantagem indevida.<br>Pouco importa se o réu tinha ou não a atribuição de definir os rumos de eventual operação de combate à pirataria. O fato é que foi solicitada vantagem indevida, para que o réu praticasse ato compreendido nas suas atribuições de auditor fiscal, com o fim de beneficiar o particular.<br>Ressalto que este tipo de delito é praticado, usualmente, de forma camuflada, onde os participantes utilizam-se de outros termos para se referirem à "propina" ou "pagamento de vantagem indevida". Mesmo que o réu não tenha dito expressamente que desejava receber para realizar o combate à pirataria, todo o contexto e as provas colacionadas aos autos deixam clara a sua intenção.  .. <br>Por sua vez, o Tribunal distrital, no julgamento da apelação, concluiu não ser o caso de absolvição dos réus, uma vez que as provas colhidas nos autos demonstram satisfatoriamente a materialidade e a autoria dos crimes imputados, assim como a tipicidade de cada conduta (fl. 4.535). Confiram-se os seguintes trechos do acórdão recorrido (fls. 4.542/4.562 - grifo nosso):<br> ..  Para facilitar a compreensão, destaco que a presente ação penal foi deflagrada a partir de investigação voltada à apuração de diversas irregularidades no transporte público de passageiros do Distrito Federal.<br>A narrativa objeto de apuração era a de que existia uma estrutura criminosa no âmbito da administração pública em que os possíveis atores - agentes políticos, funcionários públicos e integrantes de empresas e de cooperativas de transporte público distrital -, com base em papéis bem delineados, concediam benefícios indevidos, burlavam as regras de transporte e manipulavam as operações de fiscalização.<br>A Subsecretaria de Fiscalização, Auditoria e Controle - SUFISA, pertencente à Secretaria de Estado de Mobilidade - SEMOB, no início de 2016, encaminhou à Polícia Civil do Distrito Federal"Relatório descritivo de indícios de irregularidades recentemente detectados no desenvolvimento de atividades de fiscalização do Sistema de Transporte do Distrito Federal e de combate a fraudes (pirataria)" (ID 20846104 - Págs. 8-22).<br>Assim sendo, no dia 1/9/2017, a PCDF deflagrou a operação chamada "Check List", na qual deram cumprimento a mandados de prisão temporária de alguns investigados e de busca e apreensão o que, associado às informações obtidas por meio de procedimento de interceptação telefônica, permitiu a definição de três frentes de condutas criminosas, no âmbito operacional do esquema delitivo tratado.<br>O Ministério Público, ao oferecer a denúncia, teceu as seguintes considerações acerca dos "três grandes focos" em que há o pagamento de propina, conforme o trabalho investigativo mencionado:<br> ..  A presente ação penal trata de condutas delitivas apuradas no âmbito do segundo e do terceiro espectros de atuação estatal utilizados para os atos de corrupção imputados aos acusados, os quais deram ensejo ao aprofundamento da investigação policial, com a deflagração da 2ª Fase da Operação "Check List" - Operação "Mobilidade Urbana".<br>A atuação de cada acusado será mais bem explanada adiante. Por ora, merece destaque o Relatório 152/2017 - SI/DECAP/DPE/PCDF, datado de 13/8/2017 (IDs 20847114 - Pág. 19/ 20847115 - Pág. 11/PDF: 2723) que, em relação à 2ª frente delitiva, apontou CLÁUDIO MARCELLO como arrecadador de propina para a liberação de veículos, ainda que irregulares, com itinerário de circulação pelo Terminal Rodoviário do Gama, negociadas/arrecadadas/pagas por ROBSON (Cooperativa COOPATAG) e por PABLO e CARLOS MI (ambos da Cooperativa COOTARDE);<br>Sobre o 3º espectro criminoso apurado, relativo ao âmbito de combate à "pirataria" no transporte de passageiros, a investigação criminal apurou a conduta de PEDRO JORGE solicitar vantagem indevida, em razão da sua função pública, o que também será melhor explanado adiante.<br>Assim, delineada a estrutura do presente caso penal, passo à análise da preliminar aventada.<br> ..  III - MATERIALIDADE E AUTORIA<br>Apesar do esforço argumentativo das defesas, a materialidade e a autoria delitivas dos fatos descritos na denúncia estão sobejamente demonstradas nos autos, notadamente pela Portaria de Instauração do IP 11/2016 - DECAP (ID 20846104 - Págs. 3-4); Comunicação de Ocorrência Policial 7/2016 (ID 20846104 - Pág. 5) e 12/2017 (ID 20847088 - Págs. 26-28); Ofício SN/2015 - GAB/Secretaria de Estado de Mobilidade (ID 20846104 - Pág. 7); Relatório Administrativo Descritivo (ID 20846104 - Págs. 8-22); Despacho de Indiciamento (ID 20846630 - Págs. 8-9); Relatório Policial e Pedido de Prisão Preventiva (ID 20846653 - Págs. 24-60); Procedimento de Medida Cautelar 2016.01.1.028569-6 (ID 20847039 e ss.); diversos Relatórios Policiais com Degravação dos Diálogos Interceptados, dentre os quais destaco os n. 151/2016 (ID 20847212 - Págs. 3-16), n. 90/2017 (ID 20846815 - Págs. 5) e n. 152/2017 (IDs 20847114 - Pág. 19/ 20847115 - Pág. 10); além dos depoimentos colhidos durante a fase de inquérito e da prova oral produzida, em juízo.<br>Antes analisar pormenorizadamente as condutas típicas descritas na denúncia, passo à exposição do teor das declarações atermadas nos autos, iniciando pelos acusados e realizando o cotejo entre o declarado por alguns, inicialmente, à autoridade policial e o informado nos interrogatórios judiciais.<br> ..  Já as declarações prestadas pelo réu PEDRO JORGE (mídias audiovisuais de IDs 20846941-20846964), foram transcritas pela MM. Juíza, nos seguintes termos:<br> ..  Também foram colhidas declarações das testemunhas arroladas, as quais transcrevo, no que importa ao esclarecimento dos fatos, nos exatos termos consignados na sentença, fazendo, ainda, o cotejo com as declarações extrajudiciais de parte delas.<br> ..  ZENON AUGUSTO DE CASTRO, a quem o réu PEDRO JORGE diretamente fez a solicitação de vantagem indevida, em razão da função pública do acusado, ao ser ouvido em juízo (mídia audiovisual de ID 20846886), relatou o seguinte:<br> ..  Perante a autoridade policial (ID 20846653 - Págs. 20-21), contudo, ZENON apresentou versão diversa para a conduta delitiva tipificada como o crime de corrupção passiva a que a ele faz referência (fato 8 descrito na denúncia), in verbis:<br> ..  Já os depoimentos coletados sob o crivo do contraditório e o da ampla defesa das testemunhas MARLENE FRANCISCA (ID 20846884), MARIA ANÁLIA (ID 20846883), ANDROVALDO (ID 20846889), FELIPE LEONARDO (ID 20846890), PATRÍCIA (ID 20846891), VANESSA (ID 20846892), ELDA MARIA (ID 20846893), ROBERT (IDs 20846894-20846895), ALEXANDRE LUZ (ID 20846896), MÁRCIO (ID 20846888), JOSÉ GERALDO (IDs 20846898-20846899) e do informante JOSENILDO (ID 20846887), foram transcritos na sentença nos exatos termos:<br> ..  FATO 8) Do crime de corrupção passiva: réu PEDRO JORGE<br>Por fim, a última hipótese acusatória descrita na denúncia é a de que PEDRO JORGE, no final do ano de 2015, primeiramente por chamada telefônica e, após, presencialmente, no Shopping Casa Park, livre e conscientemente, solicitou, para si, vantagem patrimonial indevida, para atuar com mais rigor na fiscalização e no combate ao transporte coletivo irregular (pirataria), no Recanto das Emas, com o intuito de beneficiar o Consórcio HPITA (Urbi), que opera naquela região, nos termos do art. 317 do CP, in verbis:<br> ..  O acusado PEDRO JORGE, em 5/10/2017, teve cumpridos contra si mandados de prisão temporária e de busca e apreensão domiciliar, o que permitiu o conhecimento da relação do réu - contra quem pesam inúmeras suspeitas da prática de crimes contra a administração pública - com a testemunha ZENON AUGUSTO DE CASTRO.<br>PEDRO JORGE negou a prática do crime de corrupção passiva, apesar de reconhecer ter entrado em contato com ZENON, a fim de solicitar emprego para conhecidos seus.<br>ZENON é proprietário da pessoa jurídica "Ninja Despachante", prestadora de consultoria ao Consórcio HPITA (Urbi), e, conforme seu relato extrajudicial, PEDRO JORGE o procurou no final do ano de 2015, dizendo que poderia extirpar o transporte "pirata" comum na região do Recanto das Emas, em 30 (trinta) dias, por meio de atuação intensiva.<br>Para realizar seu dever fiscalizatório de ofício de modo intensivo, entretanto, indiretamente, solicitou vantagem pecuniária indevida como contraprestação do Consórcio HPITA. Apesar da solicitação, não mencionou valores.<br>ZENON esclareceu que não lhe competia concordar com o solicitado e que repassaria a proposta aos diretores do consórcio. Conforme relatado extrajudicialmente, PEDRO JORGE explicou que a quantia poderia ser paga por meio de sociedade empresarial criada com o pretexto simulado de prestação de serviços de segurança, para ocultar a origem escusa do dinheiro. ZENON informou que a proposta foi refutada pela direção da Urbi.<br>A testemunha disse que PEDRO JORGE é conhecido pelos atos de corrupção relacionados ao transporte público distrital, assim como pela sua periculosidade e envolvimento com indivíduos capazes de "fazerem o serviço" contra quem atrapalha seu intento criminoso.<br>Assim sendo, temendo represálias, ZENON optou por não revelar que os diretores da Urbi haviam recusado a solicitação ilícita feita pelo auditor fiscal, protelando a resposta final requisitada por PEDRO JORGE.<br>ZENON contou que, por algum período, PEDRO JORGE não entrou em contato, mas que, em meados do ano de 2016, passou a interpelá-lo com insistência, a fim de que se encontrassem pessoalmente para tratar da propina requisitada, o que não aconteceu, em virtude da prisão do acusado.<br>Ressaltou que o retorno frequente dos contatos coincidiu com o período de deflagração dos primeiros atos da "Operação Check List", ocasião em que PEDRO JORGE passou a escrever mensagens com assunto relativos à solicitação de emprego para terceiros. À autoridade policial, ZENON declarou que tais mensagens - a exemplo das colacionadas no ID 20846653 - Págs. 22-23 - eram pretexto para cobrar uma resposta à solicitação da vantagem indevida feita, uma vez que, como despachante da Urbi, não tratava da contratação de funcionários.<br>Em juízo, porém, ZENON apresentou diferente da informada anteriormente, na tentativa de descaracterizar a conduta delitiva de PEDRO JORGE. De maneira contraditória e não convincente, a testemunha informou que não trataram de propina, mas de possível contratação de serviços prestados pelo acusado, sem maiores especificações.<br>A mudança do tom da declaração judicial da testemunha claramente decorre do receio de represália do acusado. Os elementos de prova coletados nos autos, assim como a incongruência de parte do relato judicial de ZENON, corroboram as informações que prestou, em sede policial, consoante bem destacado pela nobre sentenciante, in verbis:<br> ..  Acresço inexistirem dúvidas de que PEDRO JORGE, diretamente a ZENON, solicitou vantagem indevida para atuar com mais rigor na fiscalização e no combate ao transporte coletivo irregular (pirataria), no Recanto das Emas, com o intuito de beneficiar o Consórcio HPITA (Urbi).<br>A solicitação de propina foi indubitável, ainda que, durante o diálogo, se tenha utilizado linguagem cifrada, os elementos de prova produzidos nos autos, seguramente permitem a manutenção do decreto condenatório.<br>A única questão que não foi explicitada, desde o contato pessoal entre os dois, referia-se ao quantum pleiteado pelo auditor fiscal, o que não afasta a incidência do tipo penal em questão, pois há comprovação de todos os elementos da conduta descrita no art. 317 do CP, nos exatos termos descritos na denúncia.<br>Assim, não merece reparos a condenação de PEDRO JORGE por incursão no art. 317, caput, do CP.  .. <br>No julgamento do recurso integrativo, o Colegiado acrescentou que: Ao contrário do que tenta fazer crer o embargante, a condenação do réu pelo crime de corrupção passiva não se fundamentou em elementos de prova colhidos exclusivamente na fase inquisitorial. A condenação encontra respaldo nas provas constantes do caderno processual, o qual foi produzido sob o crivo do contraditório, não se cogitando em absolvição por insuficiência de provas (fl. 4.688 - grifo nosso).<br>Infere-se, das transcrições acima, que, na hipótese, as instâncias ordinárias expressamente concluíram que, ainda que tenha havido a posterior alteração da versão apresentada em juízo pela testemunha Zenon, a condenação foi embasada em outros elementos probatórios, produzidos sob o crivo do contraditório (fls. 3.906 e 4.688).<br>Sendo assim, o acórdão recorrido não destoa da orientação jurisprudencial desta Corte, no sentido de que, estando a condenação fundamentada em substrato probatório produzido sob o pálio do contraditório judicial, não há falar em inobservância do art. 155 do Código de Processo Penal, haja vista ser possível a utilização de elementos informativos quando corroborados por outras provas judicializadas.<br>A esse respeito: AgRg no HC n. 665.388/SP, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 4/11/2021; AgRg no AgRg no AREsp n. 1.806.842/SC, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 24/9/2021; AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.733.470/DF, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe 24/5/2021; AgRg no AREsp n. 1.580.132/SP, Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 28/5/2020; AgRg no AREsp n. 1.305.392/PR, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 27/05/2020; HC n. 483.472/RS, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 19/2/2019; e AgRg no AREsp n. 1.239.278/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 28/6/2018.<br>Assim, para modificar as conclusões do Tribunal de origem no sentido de que o acórdão teria se baseado em provas não judicializadas, com o fim de absolver o agravante, implicaria incursão no contexto fático-probatório coligido nos autos, o que é vedado na via eleita, a teor do óbice da Súmula 7/STJ.<br>Nessa linha: AgRg nos EDcl no REsp n. 1.916.881/PR, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 17/9/2021; AgRg no AREsp n. 1.734.238/MT, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 18/12/2020; e AgRg no AREsp n. 985.373/AM, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 6/6/2019.<br>Em relação à dosimetria, o Tribunal distrital assim se manifestou (fls. 4.568/4.569 - grifo nosso):<br> ..  5 - Do Réu PEDRO JORGE OLIVEIRA BRASIL<br>5.1 - Do crime de Corrupção Passiva: art. 317, caput, do CP (Fato 8)<br>Na 1ª fase, a MM. Juíza desvalorizou os vetoriais referentes às circunstâncias e às consequências do crime, estabelecendo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, com base nos seguintes argumentos, aos quais adiro, uma vez que satisfatoriamente fundamentados:<br>(..) e) as circunstâncias do delito se revestem de excepcional gravidade, a extrapolar o inerente ao tipo penal. O réu praticou a conduta no âmbito de fiscalização realizada em veículos de transporte coletivo. Conforme restou apurado, o réu solicitou o pagamento de vantagem indevida para realizar atividade que deveria realizar de ofício, o que sugere que, caso não atendido, permaneceria inerte e não cumpriria o seu dever. A segurança e o transporte de um número indeterminado de pessoas, valores que deveriam ser levados em conta para a atuação do réu não foram considerados. Em obediência ao princípio da individualização das penas, a circunstância enseja uma reprimenda mais rígida por parte do Estado. Desta forma, majoro a pena-base em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa;<br>f) as consequências do crime também excedem o inerente ao tipo penal. O réu procurou o Sr. Zenon por diversas vezes, mandando várias mensagens por WhatsApp. Em seu Depoimento na Delegacia, a testemunha relatou que o réu é pessoa intimidadora e que temia pela sua segurança. Ao que tudo indica, a intimidação do réu surtiu efeito, uma vez que o depoente, ao ser ouvido em juízo, tentou, de toda forma, abrandar a situação do réu. Aumento, portanto, a pena-base em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa; (..)<br>Não há reparos a serem feitos à desvalorização das duas circunstâncias judiciais indicadas, pois a conduta do acusado, de fato, extrapolou da prevista abstratamente para o tipo.<br>Conforme muito bem pontuado pelo il. Promotor de Justiça, em contrarrazões, "o Recorrente é funcionário do Estado e valeu-se de suas atribuições para obter vantagem ilícita de um particular, afirmando que poderia praticar ou não atos de sua atribuição, a depender dos valores ilícitos a serem por ele recebidos. Ainda, a testemunha ZENON AUGUSTO relatou de forma clara o temor e as intimidações do Recorrente, que continuou a comunicar-se com ele após a deflagração da operação para disfarçar a prática criminosa."<br>A respeito do quantum de exasperação, o recorrente pleiteou a aplicação da fração de acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena mínima abstratamente cominada ao tipo, para cada vetor desvalorizado.<br>Este relator não desconhece a corrente jurisprudencial apresentada pela defesa, entretanto, filio-me ao posicionamento que tem como base o critério subjetivo-objetivo de fixação de pena-base, adotado em parte dos julgados dos Tribunais Superiores e deste Tribunal de Justiça.<br>Assim, o acréscimo adequado, em virtude de cada circunstância judicial negativa, é o exatamente correspondente a 1/8 (um oitavo) da quantidade de meses existentes entre os intervalos mínimo (2 anos) e máximo (12 anos) de pena abstratamente cominada ao crime de corrupção passiva. No caso concreto, portanto, é devido o aumento de 1 (um) ano e 3 (três) meses, por vetorial desvalorizado.<br>Assim, mantenho a pena-base fixada em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão.<br> .. <br>A teor da jurisprudência desta Corte, para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o fato delituoso.<br>In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase do processo dosimétrico, pois o fato do agravante praticar a conduta durante a fiscalização realizada em veículos de transporte coletivo, valendo-se de suas atribuições para obter vantagem ilícita, afirmando que poderia praticar ou não atos de sua atribuição, a depender dos valores ilícitos a serem recebidos, não se confunde com a elementar de servidor público do tipo penal, e revela, também, o modus operandi empregado para a execução de serviço inerente ao seu cargo público, o que denota maior reprovabilidade da conduta, devendo ser mantido o desvalor da mencionada vetorial, tal como operado pelas instâncias de origem.<br>Ilustrando esse entendimento: AgRg no AREsp n. 1.363.426/PR, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 18/12/2020; AgRg no HC n. 548.785/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 23/10/2020; AgRg no HC n. 541.426/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 25/8/2020, dentre outros.<br>Também não se mostra ilegítima a motivação lançada para a negativação do vetor das consequências do crime, considerando o relato da testemunha, no sentido de que o réu é pessoa intimidadora e que temia pela sua segurança, externando, ainda, a repercussão dos efeitos da conduta delituosa, uma vez que o acusado continuou a se comunicar com ela mesmo após a deflagração da operação policial, dados que certamente revelam uma gravidade concreta, superior à ínsita ao tipo penal.<br>Nesse sentido: AgRg no HC n. 618.828/RJ, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 15/3/2021; HC n. 612.963/AM, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/4/2021; AgRg no AREsp n. 1.698.026/AM, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020; e REsp n. 1.796.730/PR, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 13/9/2019.<br>Assim, em relação às referidas vetoriais, tenho que a decisão deve ser mantida na sua integralidade, pois a fundamentação é idônea e permite a exasperação da pena-base.<br>Descabida, por seu turno, a pretensão recursal de redução do quantum de exasperação.<br>Não existe critério matemático obrigatório para a fixação da pena-base.<br>Aliás, esta Corte Superior já definiu que pode o magistrado, consoante a sua discricionariedade motivada, aplicar a sanção básica necessária e suficiente à repressão e prevenção do delito, pois as infinitas variações do comportamento humano não se submetem, invariavelmente, a uma fração exata na primeira fase da dosimetria (AgRg no HC n. 563.715/RO, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/9/2020).<br>No caso, escorreita a fixação da básica acima do mínimo legal, com base em elementos concretos desfavoráveis existentes nos autos, não havendo deficiência do Juízo singular quanto à análise das circunstâncias judiciais - circunstâncias e consequências do crime -, a qual se mostra suficiente e adequada para manter o quantum de exasperação da pena-base na primeira fase da dosimetria.<br>Outrossim, revela-se juridicamente aceitável a exasperação mantida pelo Tribunal a quo, levando-se em consideração o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas abstratamente ao tipo penal, obtendo-se a fração de 1/8, mormente diante da existência de duas vetoriais desabonadoras, razão pela qual não há falar em aumento desproporcional.<br>Em situações idênticas ao caso em tela, confiram-se: AgRg no HC n. 647.567/GO, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 25/5/2021; AgRg no REsp n. 1.907.335/GO, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 7/5/2021; AgRg no HC n. 590.110/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 7/12/2020; AgRg no HC n. 532.653/MS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 29/9/2020; AgRg no AREsp n. 1.660.055/SE, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/6/2020; AgRg no REsp n. 1.815.230/PR, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 21/11/2019, dentre outros.<br>Quanto ao art. 92, I, do Código Penal, consignou o Tribunal de origem (fls. 4.569/4.570 - grifo nosso):<br> ..  6 - Pena acessória de Perda da Função Pública dos réus CLÁUDIO MARCELLO e PEDRO JORGE<br>Os acusados funcionários públicos, pleiteiam o afastamento da perda da função pública decretada. A defesa técnica de PEDRO JORGE salienta que a pena acessória não é consequência automática da condenação, argumentando que a sentenciante decidiu de maneira não fundamentada e dissociada dos elementos de prova constantes dos autos.<br>A MM. Juíza assim fundamentou a decretação das sanções acessórias, ao sanar omissão da sentença, na decisão dos embargos declaratórios de ID 20847305:<br>Decreto a perda do cargo público eventualmente ocupado pelos réus, nos termos do artigo 92, incisos I, b, do Código Penal e aplico a pena de proibição do exercício de cargo ou função pública pelo dobro do tempo da pena privativa de liberdade aplicada, nos termos do artigo 7º da Lei nº 9.613/98. Tal consequência da condenação deverá ser implementada após o trânsito em julgado.<br>Verifica-se que as penas aplicadas superam o patamar de 04 (quatro) anos de reclusão, bem como que os crimes praticados por Cláudio e Pedro Jorge conspiraram contra os deveres para com a Administração Pública e caracterizaram abuso de poder. Além de terem sido condutas ilegais, atentaram contra a probidade administrativa de si esperada, pelo que é adequada e proporcional a descontinuidade do vínculo com o serviço público. (grifo nosso)<br> .. <br>Lado outro, conforme se vê, a perda do cargo desponta como consequência lógica da sentença penal condenatória que foi devidamente fundamentada pela douta Juíza sentenciante, ao reputar estarem satisfeitos os requisitos do art. 92, I, "b", do CP.<br>Como efeito da sentença condenatória, o art. 92, I, "b", do CP, determina a perda do cargo público, quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos, assim como no presente caso.<br>Deve se ressaltar que os acusados cometeram os crimes com abuso de poder e violação de dever para com a Administração Pública, o que satisfaz, ainda, os requisitos dispostos no art. 92, I, "a", do CP.<br>A propósito, ainda que a pena aplicada ao acusado PEDRO JORGE fosse reduzida e viabilizada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme pleiteado, tal benesse não impediria o decreto da perda do cargo público, uma vez que "a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não tem o condão de afastar o efeito disposto no art. 92 do Código Penal, pois a perda do cargo não está adstrita à efetiva privação da liberdade do réu (AgRg no REsp 1208940/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014). (..)" (AgRg no HC 557.352/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020).<br>A medida se impõe em face da incompatibilidade em relação a permanência dos auditores fiscais de transporte no exercício de função pública e a infringência de deveres funcionais. CLÁUDIO MARCELLO e PEDRO JORGE tinham por dever zelar pela regular e segura circulação de transportes públicos coletivos, mas violaram dever ético e moral inerentes à profissão.<br>É inconcebível que os agentes públicos que atentem diretamente contra seu dever perante a coletividade permaneçam em seu cargo ou continuem a exercer as mesmas funções que já demonstraram não possuir capacidade moral para fazê-lo.<br>Não há falar em ausência de fundamentação, na esteira do posicionamento jurisprudencial deste Tribunal de Justiça, inclusive. Vejamos:<br> ..  Embora a perda do cargo, em casos dessa natureza, não seja automática, foi motivadamente declarada, de forma acertada, tornando-se ilógica a permanência dos acusados CLÁUDIO MARCELLO e PEDRO JORGE no cargo em questão. A disposição tanto da alínea "a", quanto da "b", do art. 92, I, do CP estão presentes e suficientemente explanadas.  .. <br>De fato, a sentença declinou fundamentação expressa, concreta e adequada, de forma a justificar a aplicação da pena de perda de cargo público, lastreando-se na assertiva de que o crime praticado conspirou contra o dever ético e moral para com a Administração Pública e caracterizou abuso de poder, ressaltando, ainda, que a gravidade da conduta, incompatível com o cargo exercido.<br>Ora, em casos que tais, esta Corte tem rechaçado a existência de ilegalidade na pena acessória:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCUSSÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. "OPERAÇÃO LINEU". AUSÊNCIA DE OMISSÃO PELA CORTE DE ORIGEM. INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. PREJUDICIALIDADE. EXORDIAL ACUSATÓRIA QUE OBSERVOU AS EXIGÊNCIAS DO ARTIGO 41 DO CPP. REALIZAÇÃO DE CITAÇÃO PESSOAL. REGULARIDADE. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. LEGALIDADE. PERDA DO CARGO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>8. As instâncias de origem apresentaram fundamentação expressa e idônea para motivação da perda do cargo público, ressaltando que a gravidade do crime praticado era de fato incompatível com o cargo exercido dentro da Vigilância Sanitária da cidade do Rio de Janeiro, bem como o apontamento do requisito objetivo, uma vez que a pena imposta coadunaria na perda do cargo, em atenção ao disposto no artigo 92, inciso I, alínea "a" do Código Penal.<br>9. No presente caso, a condenação dos funcionários da Vigilância Sanitária, ao cumprimento de pena de 3 anos de reclusão em razão da prática dos delitos dos artigos 288 e 316 do CP, possibilita a determinação da perda do cargo público por evidente violação de seus deveres funcionais para com a Administração Pública, uma vez que, por meio dos seus cargos, exigiam das vítimas, no exercício de suas funções, propina.<br>10. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.764.654/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 16/8/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. DESCAMINHO. ANALISTA TRIBUTÁRIO DA RECEITA FEDERAL. PERDA DO CARGO PÚBLICO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORCIONALIDADE. AUSÊNCIA. PRÁTICA DO DELITO. UTILIZAÇÃO DAS PRERROGATIVAS DO CARGO. CONCLUSÃO. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REVISÃO. INVIABILIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A decretação da perda do cargo público está fundamentada no fato de que o Agravante, Analista Tributário da Receita Federal do Brasil, dele se utilizou para a prática de crime contra a Administração Pública, no caso, o delito de descaminho, com violação de dever e abuso de poder. Tal fundamentação é idônea e justifica a perda do cargo, nos termos do art. 92, inciso I, alínea a, do Código Penal, pois a pena privativa de liberdade aplicada é superior a 1 (um) ano de reclusão, inexistindo desproporcionalidade.<br>2. A análise da alegação de que o Agravante não teria se utilizado das prerrogativas do cargo público para a prática do crime, demandaria o reexame de matéria fático-probatória, descabido em recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp n. 1.872.051/PR, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/6/2021)<br>Logo, correto o entendimento adotado pelo Tribunal de origem, o qual guarda harmonia com a orientação jurisprudencial desta Corte.<br>Em face do exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DE PEDRO JORGE OLIVEIRA BRASIL. OPERAÇÃO CHECK LIST. CORRUPÇÃO PASSIVA. ART. 155 DO CPP. OFENSA NÃO CONFIGURADA. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA PRODUZIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. POSSIBILIDADE. ABSOLVIÇÃO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VETORES DAS CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA QUE EXTRAPOLA O TIPO PENAL. PRECEDENTES. QUANTUM PROPORCIONAL. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PERDA DE CARGO. ART. 92, I, B, DO CP. PRÁTICA DE ATOS INCOMPATÍVEIS COM O CARGO OCUPADO E O DEVER DE PROBIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES.<br>Agravo conhecido para negar provimento ao recurso especial.