DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por LUCAS DA SILVA RAMOS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará (HC n. 0631065-87.2021.8.06.000).<br>O recorrente foi preso em flagrante no dia 18/4/2020. Teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público e foi denunciado por suposta prática do delito descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>O decreto prisional fundou-se na suficiência das provas de materialidade e dos indícios de autoria - encontrados em posse do recorrente um pacote plástico com 29 papelotes de cocaína, uma trouxinha de maconha e R$ 24,00 -, na garantia da ordem pública e na reiteração delitiva do recorrente, porquanto "o autuado responde a procedimentos criminais junto as Comarcas de Itaitinga, processo n. 0002462-52.2018.8.06.0099, e Pacajus, processo n. 0050213-50.2018.8.06.0136, devendo estes serem informados do presente procedimento" (fl. 65).<br>A defesa apresentou pedido de revogação de prisão preventiva, alegando ser o recorrente portador de epilepsia, a necessitar de medicação diária e fazendo uso de sonda urinária.<br>Em 8 de maio de 2020, no supracitado procedimento, o Juízo de primeiro grau concedeu ao recorrente prisão domiciliar mediante cautelar de monitoração eletrônica, determinando a expedição de alvará, o qual fora devidamente cumprido em 14 de maio de 2020.<br>Contudo, o recorrente descumpriu a prisão domiciliar e foi preso em flagrante por outro crime, motivo pelo qual proferiu-se decisão, em 31 de agosto de 2020, revogando as medidas cautelares diversas da prisão concedidas e decretando a sua prisão preventiva.<br>Impetrado writ originário, o TJCE denegou a ordem.<br>Nas razões do presente recurso, o recorrente alega constrangimento ilegal ocasionado pelaexistência de ilegalidade na prisão em flagrante, visto que decorrente de violação de domicílio realizada pelos policiais. Pleiteia também o trancamento da ação penal por ausência de justa causa.<br>Aduz que a sua prisão ocorreu após a polícia invadir o condomínio onde morava, ingressando sem a devida permissão dos moradores.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o relaxamento da sua prisão, com a competente expedição do alvará de soltura e o trancamento da ação penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 310-311.<br>As informações foram prestadas às fls. 315-318, 319-322, 327-331 e 332-336.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso em habeas corpus (fls. 344-349).<br>É o relatório. Decido.<br>No tocante ao pedido de trancamento, conforme a jurisprudência do STJ, admite-se o trancamento prematuro de persecução penal pela via estreita do habeas corpus somente nos casos em que se constatam, sem necessidade de dilação probatória, a falta de indícios mínimos de materialidade e autoria, a absoluta falta de justa causa, a evidente atipicidade da conduta ou a ocorrência de causa de extinção da punibilidade (HC n. 580.099/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 4/9/2020), excepcionalidades não demonstradas nos autos.<br>No caso, não se observa a absoluta falta de justa causa, como alega a defesa, tendo, poiso Tribunal de origem decidido nestes termos (fls. 280-281, destaquei):<br>Seguindo adiante, no tocante ao pedido de trancamento da ação penal, em razão da ausência de justa causa para o prosseguimento da ação penal devido à ilegalidade da prisão em flagrante, ensina HERÁCLITO ANTÔNIO MOSSIN que "o trancamento da ação penal,por falta de justa causa, só se viabiliza quando, pelo exame da simples exposição dos fatos na denúncia, constata-se que há imputação de fato atípico ou ausência de qualquer elemento indiciário configurador da autoria" (Comentários ao Código de Processo Penal: À Luz da Doutrina e da Jurisprudência, Ed. Manole, 2005, p. 1394).<br>A jurisprudência, a sua vez, dispõe que "o trancamento de ação penal constitui medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito" (HC 281.588/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 05/02/2014) e que "só deve ser adotada quando se apresenta indiscutível a ausência de justa causa e em face de inequívoca ilegalidade da prova pré-constituída". (STF, HC 107948 AgR/MG, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 14.05.2012)" (STJ, 5ª Turma, RHC 53.768/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, julgado em 13.10.2015).<br>Como visto acima, a defesa não demonstrou, de forma inequívoca, a ausência dos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, sendo inviável o trancamento da ação penal por meio de habeas corpus, sob pena de admissão de efetiva dilação probatória, procedimento incompatível com esta via estreita.<br>Confira-se precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO ATIVA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE CRIMES EM TESE. AMPLA DEFESA GARANTIDA. MÁCULA NÃO EVIDENCIADA.<br> ..  2. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao recorrente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal.<br>3. Na espécie, verifica-se que as condutas imputadas ao recorrente foram devidamente explicitadas na vestibular, tendo o Ministério Público consignado que o paciente e demais corréus, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, tinham em depósito insumos químicos destinados à preparação de drogas, bem como ofereceram vantagem indevida aos policiais que os abordaram para que não fossem levados ao distrito policial, narrativa que lhe permite o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA.<br>1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, e ainda, a atipicidade da conduta.<br>2. Não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no presente mandamus, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.<br> ..  3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 592.864/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 25/8/2020.)<br>Quanto à alegação de invasão de domicílio, opedido não merece prosperar.<br>De acordo com o exposto pelo relator na origem, o ato policial de ingresso na residência do acusado foi precedido de uma série de diligências que justificaram a medida.<br>Confira-se trecho do acórdão(fls. 278-280, destaquei):<br>Inicialmente, no que diz respeito a suposta ilegalidade presente na prisão em flagrante em razão de suposta invasão domiciliar ilegal, extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante pela suposta prática de tráfico de drogas, em 18/04/2020, durante o patrulhamento de rotina realizado pelos policiais militares da equipe RAIO. Ao adentrarem na Rua Maria Amélia da Silva, os milicianos avistaram dentro de um dos blocos do Condomínio Buriti II o paciente em atitude suspeita.<br>Ato contínuo, ao perceber a presença da composição policial, o paciente empreendeu fuga, sendo posteriormente capturado. Em busca pessoal feita ao acusado, foram encontrados um pacote plástico com 29 (vinte e nove) papelotes de cocaína, uma trouxinha de maconha e R$ 24,00 (vinte e quatro reais).<br>De acordo com elementos colhidos até o momento, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em região conhecida como de domínio da facção criminosa Comando Vermelho. Como anteriormente informado, ao avistar os milicianos o paciente empreendeu fuga, o que ensejou na entrada da composição policial no condomínio onde ele estava. Tal circunstância, configura o estado de flagrância delitiva, de modo a legitimar a entrada dos policiais no domicílio, consoante permissivo constitucional expresso no art. 5º inciso XI, da Constituição Federal, mesmo que ele não tivesse autorizado a entrada dos agentes da lei .<br>Em outras palavras, a verificação da situação fática do caso autoriza a mitigação do direito fundamental da inviolabilidade do domicílio, uma vez que as circunstâncias do caso concretos apresentaram ex ante situação de flagrância, possibilitando, portanto, o ingresso da polícia no interior do condomínioonde estava o paciente sem mandado de busca a apreensão, durante o dia ou à noite.<br>Consoante jurisprudência atual do Supremo Tribunal Federal, caracterizada justa causa, consubstanciada em fundadas razões a indicar a situação de flagrante delito, permitida a entrada no domicílio, ainda que à noite, para fazer cessar prática delitiva, em caso de flagrante, ou desastre, ou para prestar socorro, saliente-se, tudo sem determinação judicial (artigo 5º, LXI, CF).<br>Há de se ressaltar que o tráfico de drogas, hipótese dos autos, é crime de natureza permanente (art. 303, CPP), podendo a prisão em flagrante ocorrer a qualquer tempo, sendo absolutamente prescindível mandado judicial para dar impulso às investigaçõespoliciais, cuja atuação encontra-se amparada na exceção constitucional que permite o ingresso forçado na casa sem consentimento do morador.<br>Foram constados, portanto, o patrulhamento de rotina da polícia, a movimentação suspeita do recorrente em razão do empreendimento de fuga e o estado de flagrância do delito, que justificam o ingresso da polícia na residência do paciente.Esses motivos configuram exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro RogerioSchiettiCruz,DJede 15/3/2021).<br>Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.