DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por LEONARDO DOS SANTOSem adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fls. 131-132):<br>APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRELIMINAR. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM MANDADO JUDICIAL. DESNECESSIDADE. FLAGRANTE DELITO. CRIME PERMANENTE. REJEIÇÃO. O ingresso dos agentes policiais na residência do réu, seguido da apreensão de bem produto de ilícito pretérito, ainda que sem mandado judicial, não caracteriza ofensa às constitucionais garantias da intimidade e da inviolabilidade de domicílio. Diligência cuja realização, no intuito de apurar eventual prática de injusto, é excepcionada pela CF/88, por se tratar de hipótese de flagrante delito de receptação. Crime permanente cujos resultados se protraem no tempo, até quando queiram os agentes, embora consume-se com uma única conduta por estes praticada. Inocorrência de constrangimento ou de abuso de poder. Prova angariada amplamente lícita.<br>SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. O conjunto probatório comprova que o réu, em proveito próprio e com animus caracterizador do tipo do artigo 180 do Estatuto Repressivo, recebeu, ocultou e tinha em depósito veículo que sabia ser produto de injusto anterior. Demonstração da prévia ciência da origem ilícita do bem obtida por meio da verificação das circunstâncias que revestem o fato. Acusado preso em flagrante na posse de automóvel de origem espúria, não contando com justificativa lícita. Inversão do ônus probante que configura presunção relativa de autoria. Pleito absolutório rechaçado.<br>DOSIMETRIA INALTERADA. PENA PECUNIÁRIA. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. A multa, porque disposta no preceito secundário da norma incriminadora na qual incidiu o agente, não dá margem ao acolhimento do pedido de isenção embasado na precariedade de sua situação econômica.<br>APELAÇÃO DEFENSIVA DESPROVIDA.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 138-144), fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação doart. 59 do CódigoPenal. Sustenta, o recorrente, desproporcionalidade na fixação da pena.<br>Buscao redimensionamento da reprimenda.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 150-154), o Tribunal a quo não admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 157-158), tendo sido interposto o presente agravo. O Ministério Público Federal, instado a se manifestar, opinou pelo não provimento do agravo (e-STJ fls. 189-192)<br>É o relatório. Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada, conheço do agravo.<br>O recurso não merece acolhida.<br>Oora agravante foi condenadoàs penas de 01anoe 09 meses de reclusão e 20 dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial semiaberto, pela prática dodelitocapituladonoartigo 180, caput, do Código Penal.<br>Irresignado, oRecorrente apelou da decisão, que teve seu recurso desprovidopelo Tribunal estadual.<br>Pois bem.<br>A exasperação da pena-base deve estar fundamentada em dados concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal.<br>A ponderação das circunstâncias judiciais não constitui mera operação aritmética, em que se atribuem pesos absolutos a cada uma delas, mas sim exercício de discricionariedade vinculada, devendo o Direito pautar-se pelo princípio da proporcionalidade e, também, pelo elementar senso de justiça. Precedentes: AgRg no HC n. 355.362/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 28/6/2016, DJe 1/8/2016; HC n. 332.155/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 3/5/2016, DJe 10/5/2016; HC n. 251.417/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015; HC n. 234.428/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 1/4/2014, DJe 10/4/2014.<br>Entretanto, salienta-se que o entendimento desta Corte firmou-se também no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6, para cada circunstância judicial negativa.<br>O aumento de pena superior a esse quantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA DA PENA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. EXASPERAÇÃO DESPROPORCIONAL. APLICAÇÃO DA USUAL FRAÇÃO DE 1/6. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU QUE NEGOU A PRÁTICA DO DELITO. MANIFESTAÇÃO QUE NÃO FOI UTILIZADA PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 545/STJ. PRECEDENTES. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>- A revisão da dosimetria da pena, na via do habeas corpus, somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC 304083/PR, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>- A exasperação da pena deve estar fundamentada em elementos concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal.<br>- Ademais, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, fração que firmou-se em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.<br>Diante disso, a exasperação superior à referida fração, para cada circunstância, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial. Precedentes.<br>- No caso, na primeira fase da dosimetria, foi aplicado o acréscimo à pena-base em fração superior a 1/6 pelos maus antecedentes, tendo sido considerada a existência de apenas uma condenação anterior transitada em julgado, sendo necessária a redução da exasperação, para se adequar aos parâmetros usualmente utilizados pela jurisprudência desta Corte.<br> .. <br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas impostas ao paciente, quanto ao delito de roubo, para 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e, quanto ao delito de corrupção de menores, de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (HC 403.338/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 17/10/2017, DJe 24/10/2017)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ART. 344 DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES, PRESENÇA DE TRÊS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS DISTINTAS. POSSIBILIDADE. QUANTUM DE AUMENTO NA PRIMEIRA FASE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, da conduta social e da personalidade do agente, ficando apenas vedado o bis in idem.<br>2. Considerando a existência de três condenações transitadas em julgado não valoradas na segunda etapa da dosimetria a título de reincidência, não se vislumbra ilegalidade na exasperação da pena-base pelos maus antecedentes da ré.<br>3. Ocorre que o aumento determinado pela instância ordinária a título de maus antecedentes, ainda que levado em consideração tratar-se de três condenações, mostra-se desproporcional. Note-se que, muito embora a lei não estabeleça o patamar mínimo e o máximo para incidência de cada circunstância judicial, sedimentou-se nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que o acréscimo superior a 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial desfavorável deve ser devidamente justificado.<br>4. Assim, havendo três condenações para caracterização dos maus antecedentes, está autorizada a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo, mostrando-se adequado e suficiente para reprovação e prevenção do delito o acréscimo em 1/2 (metade) na pena-base pelo reconhecimento dos maus antecedentes (três condenações transitadas).<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1116974/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 22/8/2017, DJe 01/9/2017, grifei).<br>No caso concreto, a Corte de origem majorou a pena-base em 6 meses, em razão da culpabilidade(ter cometido o delito enquanto em prisão domiciliar) e dos antecedentes (2condenações transitadas em julgado), o que extrapola a gravidade inerente ao teor das referidas circunstâncias judiciais desfavoráveis, mostrando-se razoável e proporcional ao caso concreto o aumento realizado, não merecendo reforma.<br>A propósito, sobre o tema, assim se manifestou o Tribunal estadual (e-STJ fl. 126-127) :<br> ..  A basilar foi fixada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, conferida nota negativa à culpabilidade - a culpabilidade se mostra desfavorável ao réu, na medida em que este praticou o crime enquanto cumpria pena em prisão domiciliar, o que leva a crer que, mesmo já tendo sido condenado e ingressado no sistema carcerário, isso não constitui óbice para a prática de novo delito, motivo pelo qual merece maior reprovabilidade da conduta - e aos antecedentes -o acusado possui duas condenações pretéritas já transitadas em julgado, das quais utilizo uma para valorar negativamente os antecedentes do réu (021/2.16.0001404-5).<br>A culpabilidade é considerada como elemento de determinação ou de medição depena - constitui-se o norteador máximo da sanção aplicável, ainda que se invoquem objetivos ressocializadores ou de reprovação social, segundo a lição de Cezar Roberto Bitencourt.<br>Caracteriza-se pela função de limite da pena e não como fundamento desta, impedindo sua imposição além ou aquém da medida prevista pela própria ideia de culpabilidade, aliada a outros critérios, como a importância do bem jurídico, os fins preventivos, entre outros.<br>É também de Bitencourta afirmação de ser usual encontrar-se no cotidiano forense, na dosagem da pena, a afirmação de que o agente agiu com culpabilidade, pois tinha consciência da ilicitude do que fazia. É um rematado engano. Culpabilidade, no sentido da frase exposta, nada mais é do que fundamento da pena e deve ser analisada juntamente com a tipicidade e a antijuridicidade. O que deve fazer é examinar a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado e a menor ou maior exigibilidade de outra conduta. Como o dolo passou a ser um dos elementos do tipo (da ação), pode e deve ser aqui considerado para avaliar o grau de censurabilidade da ação típica e antijurídica. Quanto mais intenso o dolo, maior a censura e vice-versa.<br>Transpondo estas considerações ao caso dos autos, a reprovabilidade da conduta do denunciado, à toda evidência, desbordou do ordinário, uma vez que praticado o delito quando se encontrava cumprindo pena em prisão domiciliar (Inquérito Policial n.º 5000006-71.2021.8.21.0115, Ev. 01, P_FLAGRANTE1, fl. 32), circunstância que justifica a negativação do tisne.<br>Por antecedentes deve-se levar em conta a vida pregressa do inculpado mediante certificação por servidor judiciário com base em informações carcerárias, o que permitirá ao magistrado apurar se já teve envolvimento em outros delitos, se é criminoso habitual ou se sua vida anterior é isenta de ocorrências antijurídicas, sendo o ilícito, nesta hipótese, apenas incidente esporádico, pois adverte Nelson Hungria1 que "ao juiz compete extrair-lhe a conta corrente, para ver se há saldo credor ou devedor".<br>Quando o magistrado afasta a pena-base do mínimo legal em virtude da anotaçãonegativa dos registros referentes a ações penais a que responde o criminoso - sejam eles provisórios ou definitivos -, está realizando a correta distinção da situação daquele acusado com a de outro que nunca foi processado criminalmente. Por simples que pareça, esta operação acaba por consagrar o princípio da isonomia, cujo propósito consiste em tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na exata medida de suas desigualdades.<br>Oportuna a observação do então Ministro do Supremo Tribunal Federal, Paulo Brossard, no julgamento do Habeas Corpus n.º 70.871, "não se pode admitir que a presunção de inocência atue como uma barreira impeditiva do exame de circunstâncias indispensáveis à individualização da pena, que também tem assento na Constituição, art. 5º, XLVI". E prossegue ressaltando que a análise dos maus antecedentes do réu não está condicionada a efetivas condenações criminais anteriores:<br>"O exame dos antecedentes reside na esfera de discricionariedade própria do juiz. Este, na apreciação das informações sobre a vida pregressa do réu, decidirá sobre a necessidade de um maior ou menor grau de reprovabilidade da conduta criminosa, tendo em vista a capacidade virtual do réu para delinquir".<br>Destarte, o criminoso que apresenta vários registros criminais ao longo de sua vida não se encontra em situação de igualdade com aquele que teve seu primeiro contato com atividades ilícitas. De modo que caberá ao julgador sopesar essas informações relativas à vida pregressa do réu e conferir a devida aplicação ao postulado da proporcionalidade, cuja expressão deverá ocorrer nesta primeira etapa de fixação da pena: havendo registros aptos a configurar maus antecedentes, o acusado terá sua reprimenda afastada do mínimo legal. Inexistindo apontamentos a valorar, esta vetorial não terá interferência no quantum de pena.<br>Inexiste ilegalidade, portanto.<br>Razão pela qual não há reparos a fazer na condenação acerca desse tema.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso V, alínea "a", VIII do CPC, no art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "b", do RISTJ e na Súmula n. 568/STJ, conheço do agravo para negar provimentoao recurso especial.<br>Intimem-se.