DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de TALITA PEREIRA KOSTYCHA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (HC n. 5041778-84.2021.8.24.0000).<br>A paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público, por suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O decreto prisional fundou-se na expressiva quantidade e variedade dos entorpecentes e apetrechos para a traficância apreendidos - 287,3g de maconha e 14,9g de cocaína, além de R$ 345,00 em espécie e uma balança de precisão com vestígios de entorpecentes - e no risco de reiteração delitiva (fl. 134).<br>Impetrado o writ na origem, a ordem foi denegada (fl. 1.272).<br>A defesa alega que os policiais revistaram a casa da paciente sem autorização judicial ou consentimento do proprietário, configurando violação de domicílio (fl. 15), bem como que o mandado de busca e apreensão tinha endereço distinto do da residência, tendo sido extrapolada a determinação judicial (fl. 16).<br>Sustenta que não há elementos no decreto preventivo para fundamentar a prisão da paciente (fl. 28).<br>Ressalta que a paciente é menor de 21 anos, estudante de nível superior, exerce ocupação lícita, possui residência fixa no distrito da culpa, é primária e tem bons antecedentes (fl. 28).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva e a expedição de alvará de soltura em favor da paciente.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 1.298-1.299.<br>As informações foram prestadas às fls. 1.303-1.365.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do write, caso dele se conheça, pela denegação da ordem(fls. 1.367-1.374).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração dehabeas corpusem substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>No que diz respeito à ausência de fundamentação para a prisão preventiva, a questão não foi enfrentada pela instância de origem, tendo em vista a reiteração de pedido já apreciado em impetração anterior (fls. 1.275-1.276). Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,DJede 14/9/2018).<br>O pedido não merece prosperar.<br>De acordo com o exposto pelo relator na origem, o ato policial de ingresso na residência do acusado foi precedido de uma série de diligências que justificaram a medida.<br>Confira-se trecho do acórdão (fls. 1.274-1.275 e 1.277):<br>Inicialmente, conforme mencionado quando da apreciação do pedido liminar, não há como acolher a tese de ilegalidade na prisão em flagrante da paciente, uma vez que a situação flagrancial fora precedida de prévia investigação policial, de modo que, tratando-se de conduta delitiva que se protrai no tempo, conhecida como delito permanente, desnecessária posse de mandado judicial quando presentes indícios da ocorrência de comercialização nefasta.<br> .. <br>Registre-se, no mais, que a prisão da paciente e a expedição de mandado de busca e apreensão, embora endereçado a logradouro diverso daquele onde apreendeu-se as porções de tóxicos objeto da presente ação penal, é fruto do desdobramento das investigações policiais pretéritas iniciadas nos autos n. 5002475-49.2021.8.24.0037, onde restou confiscado considerável montante de estupefaciente (aproximadamente 15kgde maconha), havendo indícios de que Talita Pereira Kostycha estaria associado aos demais investigados daquele feito criminal, todos com funções específicas no contexto da comercialização espúria de drogas.<br> .. <br>E a circunstância de ter o Corréu Eduardo, quando preso (em flagrante, e por cumprimento da ordem de prisão preventiva), confirmado a existência de mais narcóticos dentro dos quartos dos imóveis (isto é, ter narrado a ocorrência de um crime permanente) deve ser considerada, ao menos nesta etapa processual, justificativa satisfatória para a violação do domicílio.<br>A propósito, consta da decisão de prisão preventiva que (fl.134):<br> ..  segundo se extrai dos autos a Polícia Civil ao cumprir diligência de busca e apreensão e mandado de prisão expedido em desfavor do conduzido Eduardo, decorrente de investigação que apurava suposta ocorrência de associação para o tráfico e tráfico de entorpecentes, da qual Eduardo seria um dos responsáveis pelas atividades antes e após a prisão dos comparsas (autos 5002475-49.2021.8.24.0037), constatou que os conduzidos Talita Pereira Kostycha, Emerson Tonet e Eduardo Felipe dos Santos aparentemente mantinham em depósito sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 287,3 gramas de maconha e 14,9 gramas de cocaína, além de R$ 345,00 em espécie e uma balança de precisão com vestígios de entorpecentes. Uma porção de cocaína estava depositada nas vestes de Eduardo, enquanto outras duas porções (uma delas embalada) e a balança estavam no quarto ocupado por Eduardo e as diversas porções embaladas de maconha no quarto ocupado pelo casal Talita e Emerson, dentro de uma caixa de pizza, conforme relatos prestados pelos policiais civis Luiz Henrique Luvison e Manoel Alberto Silva extrajudicialmente.<br>É importante registrar que os agentes policiais informaram que a mãe do conduzido Eduardo informou que ele "não parava" na residência e passava a maior parte do tempo no apartamento em que ele foi preso, o qual era de propriedade de Talita, conforme relatos dos policiais e dos conduzidos, circunstância que demonstra a aparente ciência dela e dos comparsas Eduardo e Emerson acerca dos entorpecentes, bem como da suposta destinação comercial da droga. Além disso, de acordo com o policial Luiz Henrique Luvison, havia notícia sobre comercialização de drogas naquele prédio, o que reforça o suposto envolvimento dos três conduzidos na associação.<br>Constatou-se, portanto, os indícios de comercialização de drogas naquele prédio. Esses motivos configuram exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Presentes, pois, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.