DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus interposto em favor de JOSÉ RONALDO OLIVEIRA DA SILVA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco (HC n. 0006933-72.2021.8.17.9000).<br>Consta dos autos que o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2, incisos I, III e IV, do Código Penal.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de origem, o qual teve a ordem denegada (e-STJ, fls. 132/136).<br>Nesta impetração, a defesa aponta constrangimento ilegal, ante a ausência de justa causa no oferecimento da denúncia em desfavor do paciente.<br>Afirma que a absoluta fragilidade da prova produzida contra o Defendente em relação à acusação de homicídio qualificado, constitui, no caso, obstáculo intransponível ao recebimento da denúncia, razão pela qual, nos termos do art. 395, III, do CPP, a mesma deve ser REJEITADA (e-STJ, fl. 9).<br>Diante disso, requer a concessão da ordem para que seja determinado o trancamento da ação penal ajuizada contra o paciente.<br>As informações foram prestadas às e-STJ, fls. 142/157, manifestando-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do habeas corpus, na forma da seguinte ementa:<br>HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA.1. O habeas corpus, quando utilizado como substituto de recursos próprios, não deve ser conhecido, somente se justificando a concessão da ordem de ofício quando flagrante a ilegalidade apontada.2. Em sede de habeas corpus, não é viável o trancamento da ação penal por ausência de justa causa quando não desponta dos autos, de pronto, a atipicidade da conduta, a inexistência de crime, a falta de indícios de autoria ou a extinção da punibilidade.3. Parecer pelo não conhecimento do writ.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio.<br>Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>Na espécie, embora o impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Como se sabe, o trancamento da ação penal pela estreita via do recurso em habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime.<br>Nesta senda, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça entendem que "o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito" (RHC n. 43.659/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 15/12/2014).<br>Não se admite, por essa razão, na maior parte das vezes, a apreciação de alegações fundadas na ausência de dolo na conduta do agente ou de inexistência de indícios de autoria e materialidade em sede mandamental, pois tais constatações dependem, via de regra, da análise pormenorizada dos fatos, ensejando revolvimento de provas incompatíveis, como referido alhures, com o rito sumário do mandamus.<br>O presente caso não configura situação excepcional apta a permitir o encerramento prematuro da persecução penal, inexistindo vícios que impeçam o prosseguimento da ação. Com efeito, em que pese as alegações da defesa, cumpre reconhecer que a denúncia descreve fatos típicos, com a presença de elementos concretos da autoria e materialidade da conduta, aptos a afastarem a alegação de inépcia da inicial e de autorizarem o regular prosseguimento da ação penal, pois suficientemente evidenciados os indícios de autoria, conforme se depreende dos seguintes trechos do acórdão impugnado (e-STJ fls. 133/134):<br> ..  Analisando a denúncia colacionada (ID15722883), entendo, que ela imputa ao paciente e ao outro denunciado Fábio Torres a prática do crime contido no art. 121, §2º, I, III, IV, do CP, sendo possível extrair de sua leitura que o representante do Órgão Ministerial expôs os fatos de forma detalhada, individualizando as condutas delituosas de cada envolvido. Atende a peça acusatória, em exame inicial, aos requisitos legais (art. 41do CPP), constando a qualificação do paciente, a narrativa do crime e suas circunstâncias, ensejando o exercício do contraditório e da ampla defesa, certo que descreve, suficientemente, a conduta individualizada do acusado, sendo indiscutível a presença dos pressupostos legais. Incensurável o entendimento do douto Juízo a quo, pois, na fase de recebimento da denúncia prevalece o princípio in dubio pro societate, devendo a peça vestibular ser rejeitada, somente quando o fato for manifestamente atípico ou, de plano, com provas pré-constituídas, já estiver comprovada alguma excludente de ilicitude, culpabilidade ou extinção da punibilidade do agente. Se tais hipóteses ainda não se afiguram irretorquíveis, o mais prudente é se aguardar o desenrolar da instrução processual, possibilitando, inclusive, que o Órgão Acusatório eventualmente produza as provas que julgue necessárias para desconstituir as teses defensivas. Como bem exposto pela d. Procuradora de Justiça (ID 16115590) "da análise da prova testemunhal, decorrente das investigações policiais, emergem elementos suficientes de autoria, e prova da materialidade, do crime que se imputa ao acusado JOSÉ RONALDO. Decerto que o titular da Ação Penal não poderia desprezar os fatos elementares de convicção da autoria, por parte do Paciente, trazidos pelo depoimento da testemunha RAÍZABÁRBARA DOS SANTOS, filha da vítima fatal, a qual, além de reconhecer a voz do executor, trouxe informação de todo um histórico de circunstâncias que levam à crença dos suficientes indícios da autoria ora contestada. Assim, temos que maiores esclarecimentos sobre a culpabilidade do Paciente só poderão advir com a instrução do processo, na qual lhe será garantida a ampla defesa, bem como competirá ao órgão de acusação a prova eficiente da autoria que ora se contesta. Destaque-se, os fatos supostamente praticados pelo Paciente são de extrema gravidade, geradores de intranquilidade social e, dos autos, emergem elementos suficientes à convicção da materialidade do delito, bem como da autoria, autorizando a manutenção da prisão preventiva, decorrente da gravidade concretada ação delitiva e, consequente, periculosidade do imputado." Dessa forma, e nos moldes do que se é exigido, desponta da leitura da peça acusatória a descrição das situações fáticas que ensejaram o evento delituoso, com todas as circunstâncias que o envolveu e com a indicação do paciente como sendo um dos autores do fato, além da norma penal incriminadora em que teria inserido a conduta praticada, possibilitando o exercício da ampla defesa e do contraditório. Assim, entendo que não há fundamento suficiente para o trancamento da ação penal, não aflorando qualquer causa de extinção da punibilidade. .. <br>Desta forma, cumpre reconhecer a existência de elementos suficientes para o recebimento da inicial acusatória e o prosseguimento da instrução probatória.<br>Tem-se, assim, que a denúncia apresentou uma narrativa congruente dos fatos a incidir no tipo penal do dispositivo supracitado, permitindo o exercício da ampla defesa pelo paciente, não havendo, portanto, que se falar também em inexistência de lastro probatório mínimo para a propositura da ação penal que poderá, inclusive, ser avigorado ao longo da instrução criminal.<br>Quanto ao tema, confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. CRIME AMBIENTAL. FALSIDADE IDEOLÓGICA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO VERIFICAÇÃO. OBEDIÊNCIA AO ART. 41 DO CPP. AMPLA DEFESA ASSEGURADA. NÃO INDIVIDUALIZAÇÃO DAS CONDUTAS. MITIGAÇÃO. CRIME DE AUTORIA COLETIVA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O trancamento da ação penal somente é possível, na via estreita do habeas corpus, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>2. A inicial acusatória atribui ao ora agravante, e a outros três codenunciados, o comando de uma organização criminosa voltada para a prática de ilícitos ambientais, relacionados à extração ilegal de produtos florestais do interior da Reserva Biológica do Gurupi e na Terra Indígena do Caru, bem como a adulteração de documentos oficiais com vistas a tornar legal a madeira irregularmente extraída dos locais protegidos.<br>3. Pela leitura da inicial acusatória e do acórdão recorrido, verifica-se que a denúncia é suficientemente clara e concatenada, e atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, não revelando quaisquer vícios formais. De fato, encontra-se descrito o fato criminoso, com todas as circunstâncias necessárias a delimitar a imputação, encontrando-se devidamente assegurado o exercício da ampla defesa.<br>4. Nos casos de crimes de autoria coletiva, tem sido admitida denúncia geral, a qual, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delitivo, conforme ocorre nos autos.<br>5. Agravo regimental improvido (AgRg no RHC n. 115.153/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 15/8/2019, DJe 30/8/2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME AMBIENTAL. PROPRIETÁRIO E ADMINISTRADORES. CONDUTA OMISSIVA. PERSECUÇÃO PENAL. TRANCAMENTO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O trancamento prematuro da persecução penal, sobretudo via habeas corpus, é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, de plano e sem necessidade de apreciação probatória, a absoluta falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia. Precedentes.<br> .. <br>3. Havendo indicação de prova de materialidade e de indícios suficientes de autoria do delito imputado, sendo claramente possível aos acusados apresentar defesa contra os fatos e o ato omissivo narrados na denúncia, não há que se falar em inépcia da exordial acusatória.<br>4. Agravo regimental não provido (AgRg no AgRg no HC n. 388.874/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 21/3/2019, DJe 2/4/2019).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO ACUSADO. FUNDAMENTO IDÔNEO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O trancamento da ação penal em sede de habeas corpus, por ser medida excepcional, somente é cabível quando, de plano, for demonstrada a inequívoca atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, ou a existência de causa extintiva da punibilidade.<br> .. <br>7. Recurso não provido (RHC n. 52.144/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 18/11/2014, DJe 5/12/2014).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.