DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por BRUNO HENRIQUE DOMINGUES, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500304-43.2018.8.26.0567).<br>Em primeiro grau, o recorrente foi condenado às penas de 5 anos 5 de reclusão no regime fechado e de 500 dias-multa, pelaprática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo.<br>Nas razões do recurso especial, aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes artigos: a) 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em razão de não constar fundamentação idônea para afastar o redutor do tráfico privilegiado; b) 33, § 2º, c, e § 3º, do Código Penal, pois fixado o regime mais gravoso com base na gravidade abstrata do delito; e c) 44 do Código Penal, tendo em vista o cabimento da substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direitos.<br>Ofertadas as contrarrazões (fls. 524-529), o apelo extremo foi admitido nos termos da decisão de fls. 532-534.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso (fls. 544-551).<br>É o relatório. Decido.<br>Atendidos os requisitos de admissibilidade, o recurso comporta conhecimento.<br>Com efeito, adosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado,  foi criada para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. Referidas condições devem ser cumpridas cumulativamente para fins de concessão do benefício.<br>Destaque-se que, no RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, consolidou-se a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.<br>Ademais, a Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, foi provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria.<br>Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Também ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Ressalte-se quea dedicação à narcotraficância não é presumível se não comprovado o exercício de ocupação lícita (ou desemprego). Entendimento contrário redundaria em ofensaao sistema acusatório e indicaindevida incidência do direito penal do autor (AgRg no HC 586.631/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 30/6/2020; e HC 665.401/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 16/6/2021)<br>No que se refere à consideração dos atos infracionais, como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e o consequente afastamento do tráfico privilegiado, a Terceira Seção, no julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP, consolidou o entendimento de que isso somente é possível quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, a qual deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração.<br>Em outras palavras: a inimputabilidade penal de menores de 18 anos faz com que, em regra, a existência de histórico infracional não implique reconhecimento de dedicação a atividades criminosas, salvo em excepcionais situações nas quais estejacaracterizada a especial gravidade e a contemporaneidade dos atos praticados pelo então menor.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem afastou o tráfico privilegiado diante do fato de o paciente estar desempregado etambémpor força da nocividade de uma das variedades das drogas apreendidas (23,08g de cocaína e 18,66g de maconha) - e da existência de registro de ato infracional em sua folha de antecedentes o que levou à presunção de dedicação a atividades criminosas. Confira-se trecho do julgado (fls. 411-412):  <br>Na derradeira etapa, a pena não sofreu alterações, eis que foi bem afastado o redutor de pena, previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, nos seguintes termos: não faz jus à redução prevista na causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto a quantidade de drogas diversas desencadeia a certeza de que se dedicava a atividades criminosas. Aliás, admitiu informalmente aos agentes da lei a traficância no local. Ainda que seja primário, a quantidade encontrada consigo transmite a certeza da habitualidade criminosa característica daqueles que se dedicam a atividades criminosas. Aliás, sua presença por mais de ano na Fundação Casa teve por fundamento a mercancia de drogas, de tal sorte que emerge clara sua dedicação a atividades criminosas, mais precisamente o tráfico de drogas". (fls. 310)<br>Incabível a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, o réu foi preso em flagrante delito, em local conhecido pelo tráfico de drogas, após informações anônimas que indicavam a atuação dele no comércio espúrio de entorpecentes, com drogas de alto poder lesivo (cocaína), além de não comprovar exercício de atividade lícita, tudo a indicar que faz do crime de tráfico de drogas seu meio de subsistência. Todas as circunstâncias deste caso concreto revelam a dedicação do réu às atividades criminosas, obstando, da mesma forma, a incidência do redutor de pena.<br>Como já asseverado, o desemprego não é sinônimo de dedicação àatividade criminosa, sendo uma triste realidade que acomete milhares de brasileiros. A quantidade de droga, por sua vez, não pode ser utilizada para afastamento do tráfico privilegiado.<br>Assim, o exame dos autos revela que não ficou demonstrada a excepcional gravidade exigida para conferir ao ato infracional praticado preteritamente pelo recorrente a qualidade de indicador da dedicação à prática de atividades delituosas.<br>Isto porque, além de não atendido o requisito da contemporaneidade, haja vistao delito a que se referem os presentes autos ter sidopraticado em 14/2/2018, quandoo recorrente contava com mais de 21 anos, em nenhum momentoa acusação apontou a presença de qualquer tipo de circunstância especial envolvida em sua prática, e o Tribunal local,no acórdão, limitou-se a genericamente apontar a existência do mencionado registro, sem promover qualquer tipo de análise quanto aos fatos praticados.<br>Não há, pois, fundamentos que evidenciem a prática de pretérita dedicação a atividades criminosas, que não podem ser demonstradas pelo registro apontado.<br>Portanto, tem-se que a Corte de origem decidiu em desacordo com a atual jurisprudência do STJ.<br>Desse modo, aplicando as indicadas balizas ao caso concreto e verificando que não houve demonstração de descumprimento dos requisitos legalmente fixados para a concessão do benefício, tem-se como caracterizado o tráfico privilegiado, que exige a aplicação da indicada causa de diminuição de pena.<br>Em relação à modulação da fração de redução a ser aplicada, entendo ser tarefa que exige a análise de todo o contexto fático que envolve a conduta delituosa, com a eventual consideração de elementos que não podem ser originariamente valorados por esta Corte, considerando-se que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para escolha da fração da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento para reconhecer o direito dorecorrente à consideração, na dosimetria da pena, da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, que deverá ser adequadamente modulada pelo julgador em fração a ser motivadamente fixada, nos termos dos parâmetros que constam da fundamentação.<br>Determino ao Juízo de primeiro grau que refaça a dosimetria da pena de acordo com as premissas indicadas, analisando também, com a devida motivação, a possibilidade de conversão da pena em restritiva de direitos e o regime inicial adequado à nova pena fixada.<br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem para que adotem as providências necessárias.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.