DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Rio de Janeiro, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0198084-75.2019.8.19.0001.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau, na sentença de fls. 280/291, julgou procedente o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Ricardo de Assumpção Belisário e cumprir uma pena de 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 71 (setenta e um) dias multa, no valor mínimo legal, a ser cumprida em regime fechado pela prática do crime tipificado no art.157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c/c o art. 14, II, todos do CP.<br>Inconformada com os termos do édito condenatório singular, a defesa interpôs recurso de apelação (fls. 321/354).<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso Defensivo, para decotar o incremento de 1/3 (concurso de agentes) da pena privativa de liberdade, ocorrido na terceira fase da dosimetria, e manter apenas o incremento de 2/3 referente à causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, restando a pena final e definitiva ora fixada em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, já corrigida, de ofício, a pena pecuniária para 11 (onze) dias-multa (fls. 401/428):<br>Apelação Criminal. Artigo 157, § 2.º, inciso II, e §2.º-A, inciso I, na forma do inciso II do artigo 14, todos do Código Penal. Apelante preso em flagrante e reconhecido em sede policial e em juízo. Relevância da palavra da vítima para o decreto condenatório nos casos de crimes patrimoniais. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo, quando há outras provas de seu emprego. Demonstradas as duas causas de aumento. Dosimetria merece pequeno reparo. Duas causas de aumento aplicadas na terceira fase pelo juízo a quo. Na terceira fase, com o advento da Lei n.º 13.654/18, aplicando o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, a imposição de um único aumento, de2/3 pelo emprego de arma de fogo. Descabida a incidência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes na primeira fase, nesta instância, eis que vedada a reformatio in pejus. Penas finais e definitivas redimensionadas. Correta a fração mínima de 1/3 pela tentativa, ante todo o iter criminis percorrido pelo réu. Regime prisional inicialmente semiaberto. Pena de multa que se corrige de ofício. Recurso conhecido e parcialmente provido.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 454/459), esses foram rejeitados (fls. 473/478):<br>Embargos de declaração. Apelação Criminal. Artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, n/f do inciso II do art. 14, todos do Código Penal. Acórdão deu parcial provimento ao apelo do réu para afastar o duplo aumento aplicado na terceira fase da pena, pelo concurso de agentes e o emprego de anua de fogo - §§2º, II e 2º-A, I, do art. 157, do Código Penal, aplicado o maior aumento de 2/3 pelo emprego da arma de fogo - parágrafo único do art. 68, do Código Penal. Fixada a pena base no mínimo legal, a incidência de qualquer circunstância judicial desfavorável, como o concurso de agentes, acarretaria uma base de cálculo maior para, na terceira fase, incidir o aumento de 2/3 pelo emprego da arma de fogo. É, inequívoco o prejuízo advindo deste procedimento para o apelante. Vedação da reformatio in pejus. Os declaratórios não se prestam a reavaliação de provas, fatos ou mesmo do entendimento adotado pelo julgador. Embargos rejeitados.<br>No presente recurso especial, é apontada a violação dos arts. 59 e 68, parágrafo único, ambos do Código Penal.<br>O recorrente expõe, de início, que a questão de Direito posta sob exame neste recurso não se adstringe ao presente caso, eis que coloca em debate não apenas a amplitude do apelo defensivo, a correta compreensão da devolutividade do mencionado recurso como também a correta delimitação das possibilidades do Tribunal Revisor, de Apelação, valorar fatos e circunstâncias provadas e indiscutíveis nos autos, em especial para fins de dosimetria da pena.  ..  O debate do presente processo, portanto, transcende aos limites subjetivos deste caso, reverberando sua importância para a exata compreensão do ordenamento jurídico(fl. 491).<br>Aduz, no ponto, que, em linha de seguimento com a explicação exposta no tópico anterior, inclusive quanto ao itinerário recursal em segundo grau, apenas rememoramos o cerne da questão: Em recurso exclusivo da defesa, o Tribunal fica restrito ao que alegado pela defesa ou pode, em especial no campo da dosimetria, valorar as circunstâncias de modo amplo e vertical, limitando-se, apenas, a não agravar a situação jurídica do Apelante tal qual delineada na Sentença impugnada  ..  No presente caso, pode o Tribunal, ao aplicar o parágrafo único do art. 68, do Código Penal e com isso excluir uma das concorrentes causas de aumento de pena, desconsiderar a realidade que subjaz provada e negar consequência jurídica ao fato  Estaria limitado ao pleito de exclusão da causa de aumento, ou poderia, mesmo excluindo "qualidade jurídica" de causa de aumento, considerar a circunstância provada e indiscutível em outra fase da dosimetria  (fl. 492).<br>Reforça que a devolutividade do apelo exclusivo da defesa, embora ampla, como corretamente afirmado, não significa, salvo melhor juízo, que tal amplitude impeça o Tribunal de Justiça de considerar fatos e circunstâncias devidamente provados, em especial no campo da determinação individual da resposta penal ao indivíduo.  ..  Em outras palavras: A devolutividade é ampla sim, pois pode o Tribunal conhecer de algo não alegado e favorável à defesa, mas não significa que o Tribunal não possa desconhecer de fato provado, de circunstância provada, só porque a defesa não alegou. Nesse ponto, amplitude da devolutividade não pode ser confundida com adstrição do conhecimento da causa aos exatos limites das alegações defensivas. Fato ou circunstâncias provados e que influenciam na dosimetria da pena devem ser levados em conta, desde que não haja reforma para pior. Esse é o nosso próximo ponto.  ..  A vedação à reforma para pior, atualmente, é definida na Jurisprudência pátria como a modificação indevida da situação jurídica do Réu, em seu desfavor, em recurso exclusivo da defesa. Realmente não faz sentido agravar a situação do Réu numa exclusiva manifestação de irresignação por ele manejada.  ..  De pronto, enxerga-se que falar em "vedação à reforma para pior" não tem o mesmo significado de afirmar que, no recurso exclusivo da defesa, ao Tribunal só é dado conhecer das matérias de forma ampla para "melhorar" a situação do réu.  ..  Impedir a reforma para pior é uma questão válida.  ..  Funcionalizar a devolutividade do apelo exclusivo da defesa para, exclusivamente, melhorar a situação do réu não comporta o mesmo sentido.  ..  Aí o equívoco, salvo melhor juízo, fundamental.  ..  Vedar a reforma para pior tem um parâmetro bem aferível: a quantidade de pena imposta na Sentença impugnada. Não pode o Tribunal, sob qualquer pretexto, em recurso exclusivo da defesa, solucionar o caso de forma tal que a decisão advinda da irresignação defensiva com a condenação implique uma consequência jurídico-penal quantitativamente maior (fls. 497/498).<br>Destaca, ainda, que o que não nos afigura possível é o Tribunal, em recurso exclusivo da defesa, como já extensivamente apontado neste recurso, invocar a ausência de fundamentação concreta para aplicação de fração maior no concurso de causas de aumento para impedir a consideração da causa de aumento excluída como circunstância judicial desfavorável.  ..  Ora, tal raciocínio se equivoca, com as devidas vênias, por dois pontos: a exigência de fundamentação concreta para aplicação maior que a mínima no concurso de causas de aumento é em razão, exatamente, do concurso de duas ou mais causas de aumento, não de uma circunstância judicial e uma causa de aumento.  ..  Ainda assim, como o Tribunal, em razão da aplicação do parágrafo único, do art. 68, do Código Penal, exclui a causa de aumento como consequência jurídica, não como fato, é a ele quem compete fundamentar a circunstância, agora sob o pálio do art. 59 e do caput do art. 68, ambos do diploma penal, na dosimetria da pena no Acórdão.  ..  Em síntese: negou-se vigência ao artigo 59 e ao caput do artigo 68, ambos do Código Penal, pelo fato de não considerar como circunstância judicial o fato provado, conhecido e indiscutível, inclusive no v. Acórdão impugnado, deque o roubo, em questão, foi praticado mediante concurso de agentes (fl. 500).<br>Ao final da peça recursal, pede o recorrente o conhecimento e provimento do presente recurso pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, para redefinir, observado o limite quantitativo imposto pela pena em primeiro grau, a dosimetria da pena do recorrido, em especial considerando-se o concurso de agentes, que embora excluído como majorante na forma do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, fora cabalmente reconhecido pelo Acórdão ora questionado, como circunstância judicial desfavorável na forma do art. 59,do Código Penal, atribuindo a resposta penal tecnicamente correta ao caso.  ..  Alternativamente, caso não acolhido o pleito anterior, que ocorra o conhecimento e provimento do presente recurso pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, para anular o Acórdão ora combatido e determinar a E. 1ª Câmara Criminal que proceda ao reexame da dosimetria da pena, considerando o concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável na forma do art. 59, do Código Penal, atribuindo a resposta penal tecnicamente correta ao caso (fl. 502).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 507/512), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 514/516).<br>O Ministério Público Federal opina pelo conhecimento e provimento da insurgência (fls. 529/533):<br>RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE PESSOAS. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONDENAÇÃO. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO CONCURSO DE PESSOAS NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. PRETENSÃO MINISTERIAL DE UTILIZAR A CAUSA DE AUMENTO PARA EXASPERAR A PENA-BASE NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS NÃO VERIFICADA. PELO CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL PARA EXASPERAR A PENA-BASE EM DECORRÊNCIA DO DECOTE DA CAUSA DE AUMENTO DO CONCURSO DE PESSOAS.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do acórdão dos embargos de declaração extraem-seos seguintes fundamentos (fls. 476/478 - grifo nosso):<br> .. <br>Não obstante todo o inconformismo manifestado pelo recorrente nas razões que instruem seu recurso, este não pode alcançar o seu mister.<br>Os embargos declaratórios visam resolver dúvidas causadas por contradições ou obscuridades, bem corno suprir omissões ou apontar erros materiais. Não se desconhece a possibilidade de interposição de declaratórios com a finalidade exclusiva de prequestionamento de alguma matéria não abordado no julgado. Todavia, necessário que a questão tenha sido previamente veiculada pela parte interessada. O que não foi o caso.<br>Eis a parte embargada do acórdão:<br>"A pena base foi fixada em seu mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 48 (quarenta e oito) dias multa.<br>No entanto, na fixação da pena de multa foi adotado o critério Bias Gonçalves, atingindo o patamar de 48 (quarenta e oito) dias-multa. Ocorre que esse critério acaba por estabelecer uma violação à proporcionalidade que deve ser preservada entre a pena privativa de liberdade e a sanção pecuniária.<br>Assim, a pena de multa deve ser reduzida para o seu mínimo legal, ou seja, 10 (dez) dias-multa.<br>Na segunda fase, ausente circunstâncias atenuantes ou agravantes, motivo pelo qual a pena intermediária restou inalterada.<br>Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de diminuição, e, reconhecida a presença de duas causas de aumento: concurso de agentes e emprego de arma de fogo, foi aplicada, no primeiro caso a fração de 1/3 e no segundo caso 2/3. De modo que a pena final restou fixada em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão e pagamento de 106 (vinte) dias-multa, à razão unitária mínima.<br>No entanto, não deve ser mantido o aumento, pois com o advento da Lei n.º 13.654/18, o mais correto é aplicar a regra contida no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com a imposição de um único aumento, na terceira fase, na fração de 2/3 pelo emprego de arma de fogo, e valoração das demais causas como circunstâncias judiciais, na primeira fase, como na hipótese, o concurso de agentes.<br>Nesse sentido: ..<br>(..)<br>No entanto, no caso dos autos, o Magistrado a quo aplicou as duas causas de aumento na terceira fase, não sendo possível ser aplicada uma causa de aumento na primeira fase, nesta instância, sob pena de reformatio in pejus.<br>Assim, deve ser aplicada apenas uma causa de aumento (emprego de arma de fogo) na terceira fase, na fração de 2/3.<br>Feitas tais observações, mantida a fração aplicada pelo juízo a quo, em observância ao artigo 68, parágrafo único do Código Penal, pelo emprego da arma de fogo, na fração legalmente prevista, ou seja, de 2/3, de modo que a pena final e definitiva resta ora fixada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, estes no mínimo legal, já corrigida a pena de multo, como acima mencionado. (..)"<br>Com todas as vênias, fixada a pena base no mínimo legal, qualquer circunstância judicial desfavorável, como o concurso de agentes, acarretaria uma base de cálculo maior para, na terceira fase, incidir o aumento de 2/3 pelo emprego da arma de fogo. Logo, inequívoco o prejuízo advindo deste procedimento para o apelante e vedado a reformatio in pejus.<br>Os declaratórios não se prestam a inovação de teses ou questões, nem de reavaliação de provas, fatos ou mesmo do entendimento adotado pelo julgador.<br>Como se vê, o acórdão embargado não padece de quaisquer dos vícios do art. 619, do Código de Processo Penal, pois todas as questões de fato e de direitos foram suficientemente analisadas e debatidas, ainda que a conclusão não tenha sido a esperada pelo embargante.<br>Pelo exposto, rejeitam-se os embargos.<br> .. <br>De início, nos termos do combatido aresto, verifica-se que a jurisprudência desta Corte Superior admite que a fração de aumento da pena do concurso de pessoas, incidente na terceira fase da dosimetria, seja absorvida pela fração de 2/3 concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, com redação dada pela Lei n. 13.654/2018), como decidiu a Corte de origem no caso concreto, considerando a proporcionalidade na fixação da reprimenda e, ainda, que não há indicação de elementos concretos que demonstrem a maior gravidade do delito de forma a justificar a aplicação cumulada das frações de aumento do roubo, com base nas alterações provenientes da Lei 13.654/2018.<br>Nesse sentido:respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ("Apena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas"), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ("A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)" se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo"), ambas do Código Penal(HC n. 472.771/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/12/2018 - grifo nosso).<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. TERCEIRA ETAPA. MAJORANTES DO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. CÁLCULO CUMULATIVO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. INCIDÊNCIA APENAS DA MAJORANTE QUE MAIS AUMENTA A PENA. AUMENTO DE 2/3. NOVO CÁLCULO DA REPRIMENDA.<br>1. Deve ser mantida, por seus próprios e jurídicos fundamentos, a decisão monocrática que concedeu a ordem.<br>2. Segundo a jurisprudência desta Corte, optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa (HC n. 501.063/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/9/2020).<br>3. Na hipótese, o Magistrado de primeiro grau, corroborado pelo Tribunal a quo, não fundamentou idoneamente a aplicação cumulada das duas majorantes, pois não foram apresentados elementos concretos extraídos dos autos que evidenciassem a maior reprovabilidade da conduta, havendo apenas menção genérica de que a presença da cada uma das majorantes implica necessariamente em situação mais gravosa, o que caracteriza ilegalidade flagrante.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 652.610/SC, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 7/6/2021 - grifo nosso).<br>Dessa forma, o acórdão recorrido encontra-se em sintonia com a jurisprudência desta Corte Superior sobre a matéria, destacando-se, ainda, que a proporcionalidade na aplicação da pena, atividade discricionária do órgão julgador, não é passível de ser alterada nesta Corte Superior, em observância aos princípios da razoabilidade e da persuasão racional ou livre convencimento motivado.<br>Por fim, não se desconhece que, para a jurisprudência da Terceira Seção desta Corte Superior, em hipóteses como a descrita nos autos, há a possibilidade de deslocamento do desvalor de agravantes para a primeira fase da dosimetria.<br>Contudo, no caso concreto, razão não assiste ao recorrente, porquanto a pena-base do recorrido está disposta no mínimo legal (fls. 287 e 421), e, com a pretensa alteração, de reconhecimento de circunstância judicial negativa, haveria, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, violação do princípio ne reformatio in pejus.<br>A corroborar:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 617 DO CPP E 59 DO CP. NOVATIO LEGIS IN MELLIUS. LEI N. 13.654/2018. PLEITO DE VALORAÇÃO NEGATIVA DO USO DE ARMA BRANCA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. IMPOSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO.<br>1. Em hipóteses como a descrita nos presentes autos, em que o Juízo singular não considerou o uso da arma branca como fator de exasperação da pena-base, tenho que se deve, tão somente, ser recalculada a pena com a exclusão da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não havendo falar em deslocamento de tal consideração à primeira fase da dosimetria, sob pena de agravamento da situação do agravado.<br>2. Ainda que a pretensa pena aplicada fosse inferior ao dosado na sentença, levando em consideração a ausência de outras circunstâncias judiciais negativadas, haja vista a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, o temerário reconhecimento de vetor judicial não aplicado pelas instâncias ordinárias repercutiria em demais aspectos da dosimetria da pena do agravado, como, por exemplo, no seu regime inicial. Dessa forma, evidenciada a possibilidade da indesejada reformatio in pejus.<br>3. Não se desconhece o entendimento jurisprudencial no sentido de que o emprego de arma branca, embora não configure mais causa de aumento do crime de roubo, poderá ser utilizado para majoração da pena-base, quando as circunstâncias do caso concreto assim justificarem (HC n. 436.314/SC, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 16/8/2018, DJe 21/8/2018). Todavia, tal possibilidade se insere no âmbito da discricionariedade do órgão ad quem responsável pelo julgamento da apelação na qual se aplica a novatio legis in mellius, não cabendo a esta Corte Superior, na via do recurso especial - o qual não possui efeito amplo devolutivo -, compelir a que se proceda a essa transposição valorativa do emprego de arma branca no roubo para a primeira fase da dosimetria da pena.  ..  Acrescente-se que no caso concreto, tanto na sentença quanto no acórdão recorrido, a pena-base do réu foi fixada no mínimo legal, tendo sido consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Dessa forma, o acolhimento da pretensão recursal do Parquet levaria ao agravamento da situação do recorrido, uma vez que a determinação no sentido de que o emprego de arma branca seja valorado como circunstância judicial desfavorável poderia implicar no agravamento do regime de pena fixado. (AgInt no REsp n. 1.800.030/MG, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 4/6/2019).<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp n. 1.832.805/PR, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 16/3/2020 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59 E 68, PARÁGRAFO ÚNICO, AMBOS DO CP. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE FEZ APENAS INCIDIR A MAJORANTE QUE MAIS AUMENTA A PENA. ACRÉSCIMO DE 2/3. PROPORCIONALIDADE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. PEDIDO DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE POR CONTA DA VALORAÇÃO NEGATIVA DO CONCURSO DE PESSIAS. IMPOSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO, SOB PENA DE REFORMATIO IN PEJUS. AUSÊNCIA DE OUTROS VETORES JUDICIAIS NEGATIVADOS.<br>Recurso especial desprovido.