DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por GABRIEL FERNANDES DE CAMPOS DO CARMO, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1501131-64.2019.8.26.0617).<br>Em primeiro grau, o recorrente foi condenado às penas de 5 anos de reclusão no regime fechado e de 500 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo e deu provimento ao recurso ministerial para condená-lo, também, às penas de 2 anos de reclusão e de 10 dias- multa, pela prática do delito de corrupção ativa.<br>Nas razões do recurso especial, aponta o recorrente violação dos seguintes artigos: a) 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, ao argumento de que preenche todos os requisitos para reconhecimento do tráfico privilegiado; e b) art. 33, § 2º, b e c, do Código Penal, pois foi fixado o regime mais gravoso para dar início ao cumprimento da reprimenda com base na gravidade abstrata do delito.<br>Pugnapelo reconhecimento do tráfico privilegiado em sua fração máxima, com a consequente alteração do regime para o aberto;subsidiariamente,pleiteia afixação do regime semiaberto.<br>Apresentadas contrarrazões às fls. 283-295, o apelo extremo foi admitido (fl. 298).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso (fls. 306-308).<br>É o relatório. Decido.<br>Atendidos os requisitos de admissibilidade, o recurso comporta conhecimento.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado,  foi criada para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. Referidas condições devem ser cumpridas cumulativamente para fins de concessão do benefício.<br>Destaque-se que, no RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, consolidou-se a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.<br>Ademais, a Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, foi provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria.<br>Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Também ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem afastou o tráfico privilegiado força da natureza e quantidade de droga apreendida (306,5g de cocaína) - vetor que já havia sido considerado para elevação da pena-base, configurando bis in idem, intolerável na ordem constitucional - , presumindo, assim, a dedicação a atividades criminosas. Confira-se trecho do julgado (fl. 245):<br>Incabível, ainda, a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, isso porque a expressiva quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado 344"pinos" de cocaína, totalizando 306,5 gramas mostra-se como circunstância idônea para impedir a aplicação do benefício do redutor, uma vez denotadora de que o agente, para ter acesso a elas, detém fidúcia junto ao fornecedor e incorporou-se à organização criminosa, ou, no mínimo, têm se dedicado frequentemente à traficância, critério jurisprudencial encontrável tanto no Col. Supremo Tribunal Federal (RHC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013), quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG mesma rel. j. 7.3.2013).<br>Em recentes julgados, o Col. STJ reafirmou, nesse tema, ser admissível a negativa de outorga da causa de diminuição do tráfico de drogas, pois a apreensão de considerável quantidade de estupefaciente é circunstância apta a se afirmar que se cuida de indivíduo que se dedica com habitualidade ao tráfico  .. .<br>Assim agindo, decidiu em desacordo com a atual jurisprudência do STJ.<br>Por sua vez, o Juízo de primeiro grau afastou o reconhecimento do tráfico privilegiado fundando-se no fato de o recorrente ter respondido, "por duas vezes, a feito pela prática de ato infracional equiparado ao delito de tráfico quando adolescente (documentos de fls. 71/73 e 77/79), tendo-lhe sido cominada definitivamente as medidas socioeducativa de liberdade assistida e semiliberdade" (fl. 149), o que também não se harmoniza com a jurisprudência do STJ<br>A propósito, no que se refere à consideração dos atos infracionais, como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e consequente afastamento do tráfico privilegiado, a Terceira Seção, no julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP, consolidou o entendimento de que somente é possível quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, a qual deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração.<br>Em outras palavras: a inimputabilidade penal de menores de 18 anos faz com que, em regra, a existência de histórico infracional não implique reconhecimento de dedicação a atividades criminosas, salvo em excepcionais situações nas quais reste caracterizada a especial gravidade e contemporaneidade dos atos praticados pelo então menor.<br>No caso, o exame dos autos revela que não ficou demonstrada a excepcional gravidade exigida para conferir aos atos infracionais praticados preteritamente pelo recorrente a qualidade de indicadores da dedicação à prática de atividades delituosas.<br>Assim, aplicando as indicadas balizas ao caso concreto e verificando que não houve demonstração de descumprimento dos requisitos legalmente fixados para a concessão do benefício, tem-se como caracterizado o tráfico privilegiado, que exige a aplicação da indicada causa de diminuição de pena.<br>Quanto à modulação da fração de redução a ser aplicada, entendo ser tarefa que exige a análise de todo o contexto fático que envolve a conduta delituosa, com a eventual consideração de elementos que não podem ser originariamente valorados por esta Corte, considerando-se que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para escolha da fração da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento para reconhecer o direito dorecorrente à consideração, na dosimetria da pena, da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, que deverá ser adequadamente modulada pelo julgador em fração a ser motivadamente fixada, nos termos dos parâmetros que constam da fundamentação.<br>Determino ao Juízo de primeiro grau que refaça a dosimetria da pena de acordo com as premissas indicadas, analisando também, com a devida motivação, a possibilidade de conversão da pena em restritiva de direitos e o regime inicial adequado à nova pena fixada.<br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem para que adotem as providências necessárias.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.