DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Pedro Barbosa da Silva - preso preventivamente pela suposta prática de homicídio qualificado (fls. 20/23) -, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Pernambuco, que denegou a ordem ali impetrada (Habeas Corpus n. 2015-40.2021.8.17.9480).<br>Alega-se que,adespeito de fundamentação genéricae do histórico do paciente, (nem mesmo anotação quando menor possui), passados 17 anos e 10 dias, os elementos que insurgiram para a decretação da Prisão Preventiva se esvaíram no tempo. Não existe nos autos nenhuma menção a obstrução das Investigações ou mesmo inexiste continuidade delitiva, estando, assim, pacificada a ordem pública (fl. 8).Sustenta-se, assim, a ausência de contemporaneidade da medida extrema.<br>Assevera-se, ainda, que o paciente reside há mais de 10 anos na comarca de Maricá/RJ, possuindo residência fixa, emprego lícito, sem qualquer antecedente criminal, havendo depoimento de corréu nos autos principaisasseverando que o réu não participou dos fatos delituosos.<br>Afirma-se a ausência dos pressupostos e requisitos da prisão preventiva, notadamente porque ultrapassados mais de 17 anos entre a data dos fatos e a prisão do paciente.<br>Postula-se, inclusive liminarmente, a concessãoda ordem para que seja revogada a prisão preventiva imposta ou substituída por medidas alternativas.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 44/45).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 50/52).<br>Informações prestadas às fls. 60/72.<br>É o relatório.<br>Consoante relatado, pleiteia o impetrante a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>Consta da denúncia que o paciente e outros assassinaram Genival Rufino dos Santos, Manoel Francisco de Lira, Renato Manoel de Anfrade e João Natalio de Medeiros, fato ocorrido em 16/10/2004, no Sítio Cana Brava, no Município de São Vicente Ferrer/PE.<br>Segundo a exordial (fl. 64 - grifo nosso):<br>Dizem os autos de inquérito que as vítimas, que residiam no Distrito de Siriji deste Município, estavam bebendo na vizinha Cidade de Macaparana e quando dalisaíram, ocupando o Chevette de cor bege, de placas KFR-8262 foram perseguidas pelos inculpados, que conduziam três motocicletas, sendo alcançadas e interceptadas por aqueles à altura da PE-89, quando nas imediações doSitio Cana Brava,foram levados a uma estrada vicinal e, sem haver nenhuma discussão, receberam vários disparos de arma de fogo, bem como golpes de faca-peixeira, sendo todos chacinados (eliminados) naquele local.<br>Diz ainda a investigação policial que os dois primeiros denunciados, os indivíduos Severino José da Silva, Silva, o "Biu do Bode"e Alcides Prudêncio da conhecido por "Irmão", foram presos e autuados em flagrante delito, tão logo a prática criminosa e quando interrogados, assumiram a autoria delitiva, bem como coparticipação dos demais envolvidos que conseguiram fugir, restando também crime, esclarecido a motivação delitiva do hediondo consubstanciada por motivo de vingança, pelo fato de serem as vitimas apontadas como autores de um possível roubo de motocicleta, ocorrido dias antes na Cidade Macaparana, onde figurou como vítima o acusado Alcides Prudêncio, que consequentemente convidou os demais inculpados, planejou e comandou toda a empreitada criminosa.<br>Segundorelatório apresentado pelo Juízo da comarca de Macaparana/PE (Ação Penal n. 0000131-82.2004.8.1360), ao prestar informações atualizadas,conforme se infere das fls. 122-v, o Oficial de Justiça certificou que deixou de citar o réu porque este se encontrava em local incerto e não sabido, sendo então determinada sua citação por edital, bem como expedido mandado de prisão, após manifestação do Órgão do Ministério Público, conforme fls. 142 e 146/148. O paciente foi encontrado apenas em 18 de junho de 2021, por ocasião de sua prisão, realizada pela Polícia Civil do Rio de Janeiro, em cumprimento de mandado de prisão expedido por este juízo da Comarca de Macaparana, conforme se infere das fls. 284/285 - (fl. 61 - grifo nosso).<br>Requerida a revogação da prisão preventiva pela defesa do réu, o pleito foi indeferido pelo Juízo processante em 28/7/2021, pelos seguintes fundamentos (fl. 30- grifo nosso):<br>Trata-se de pedido de LIBERDADE PROVISÓRIA encetado em favor de PEDROBARBOSA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos. Foi decretada a prisão preventiva do acusado, sendo capturado em 18/06/2021, sob a acusação da prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, inc. I e IV, do CPB. Instado a se pronunciar sobre o requerimento de liberdade provisória, a representante do Ministério Público opinoudesfavoravelmente a concessão do pleito em questão (fis. 332/333). Eis o breve relato. DECIDO. Alega a defesa, basicamente, que o réu é primário, tem bonsantecedentes e residência fixa, alegando não ter foragido do distrito da culpa. "Os argumentos trazidos pela nobre causídicanão dão suportepara a revogaçãoda decisão da prisão preventiva, pois, em nenhum momento a defesa demonstrou que os motivos que se fundamentou o decreto de prisão cessaram, logo, não vejo razão para a revogação, pelo menos no momento. In casu, o crime ocorreu em 15/10/2004, sendo decretada a prisão preventiva do acusado por não haver notícias do acusado, evidenciando sua fuga, o qual somente foi capturado em 18/6/2021, mais de 16 (dezesseis) anos depois. Com efeito, o fato, por si só, do réuser primárioe possuir bons antecedentesnão lhe garante o direito de aguardar o julgamento em liberdade, mormente quando presentes os requisitos da prisão preventiva. Ademais, compulsando os autos, não vislumbro a existência de fato novo, apto a modificar o entendimento esposado na decisão anterior deste juízo. Assim sendo, considerando que os pressupostosautorizadoresda prisão preventiva estão presentes, no momento, pelos fundamentos acima explicitadas, bem como pelos constantes da decisão anterior, em harmonia com o parecer Ministerial, INDEFIRO o presente requerimento, nos termos dos arts. 311, 312, 313, e 316 do Código de Processo Penal, até ulterior deliberação desta Juízo.  .. <br>O Tribunala quo, ao denegar a ordem, asseverou que,conforme consta da decisão que manteve a prisão preventiva do paciente (ID 17067204), não se vislumbrou qualquer elemento capaz de revelar o desaparecimento das circunstâncias que serviram de móvel para decretação da prisão preventiva do paciente. Analisando-se detidamente os autos, mesmo que houvesse motivação genérica quanto ao fundamento da garantia da ordem pública, o que, aliás, não restou evidenciado nos autos, cabe destacar que a prisão preventiva também foi decretada para assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista que o paciente empreendeu fuga do distrito da culpa logo após a ocorrência do fato e nunca atendeu ao chamado da justiça, demonstrando nítido intento de se furtar à ação da justiça, pondo em risco a efetividade da norma penal, sendo que somente foi capturado após aproximadamente 16 anos depois do evento criminoso. Registre-se que este TJPE já sedimentou o seguinte entendimento: Súmula 089. A fuga do distrito de culpa constitui motivação idônea para justificar prisão preventiva.  .. .Portanto, tendo o paciente permanecido foragido do distrito da culpa por longos 16 anos, em consonância com o entendimento do juízo impetrado, tenho que, não se vislumbra, no momento, modificação das circunstâncias fático-jurídicas que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, além da constatação de que se mostra imprescindível que se promova a citação pessoal do paciente para que este venha promover sua defesa, manifestando-se sobre as provas já produzidas(fl. 21 - grifo nosso).<br>Sendo assim, a atualidade da necessidade e adequação da prisão preventiva do paciente se encontra suficientemente demonstrada pelo longo período em que permaneceu foragido (mais de 16anos).Com efeito, conforme entendimento desta Casa, a fuga do distrito da culpa é fundamento idôneo para a manutenção da custódia cautelar.<br>Confiram-se os seguintes julgados:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUGA DO RÉU DO DISTRITO DA CULPA. MEDIDA NECESSÁRIA PARA GARANTIR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O Recorrente foi denunciado pela prática, em tese, do delito tipificado no art. 121, § 2.º, incisos I e IV, do Código Penal, porquanto, no dia 10/8/2015, por motivo de vingança, efetuou contra a vítima dois disparos de arma de fogo em um posto de gasolina, evadindo-se do distrito da culpa logo após o crime.<br>2. Recebida a denúncia, o Réu foi citado por edital porque não localizado. À míngua de manifestação, o Magistrado de primeiro grau, a um só tempo, suspendeu o prazo prescricional e decretou a prisão preventiva do Recorrente como forma de garantir a aplicação da lei penal, em razão da fuga do Réu do distrito da culpa após o suposto cometimento de crime grave.<br>3. A negativa do benefício da liberdade provisória está suficientemente motivada na circunstância de que o Paciente encontrava-se foragido, em local incerto e não sabido, após a prática do delito, tendo sido encontrado somente após expedição do mandado de prisão - fundamento considerado suficiente pelo Superior Tribunal de Justiça. Precedentes.<br>4. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC n. 106.926/PB, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 27/8/2019)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.<br> .. <br>2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs destacou a necessidade da prisão por conveniência da instrução processual, uma vez que o réu evadiu-se do distrito da culpa após a prática do delito, tendo sido capturado, em 2/7/2018 (e-STJ fl. 69), mais de 10 anos depois, sendo evidente seu intuito de furtar-se à aplicação da lei penal.<br>4. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa extensão, denegado.<br>(HC n. 483.842/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 27/6/2019).<br>No mais, a existência de condições pessoais favoráveis não é garantidora de eventual direito subjetivo à liberdade provisória quando a necessidade da segregação provisória é concretamente demonstrada, como no caso (RHC n. 115.994/MG, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 18/10/2019).<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS.PRISÃO PREVENTIVA. CONTEMPORANEIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADA. RÉU QUE PERMANECEU FORAGIDO POR LONGO PERÍODO. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Ordem denegada.