DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deGILLIARD PEREIRA REGOem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Ação Penaln. 0035385-65.2018.8.19.0004).<br>O paciente foi condenado à pena de 5 anos e 4meses de reclusãoem regime inicial semiabertoe ao pagamento de 64dias-multa, por infração ao art. 157, § 2º,II, do Código Penal.<br>Interpostas apelações, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo e deu provimento ao recursoministerial para condenar o paciente, como incurso no art.157, § 2º,I e II, do Código Penal, à pena de5 anos e 6 meses de reclusãoem regime inicialmente fechadoe ao pagamento de 66dias-multa, mantidos os demais termos da sentença.<br>O acórdão foi assim ementado (fls. 36-39):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. IMPUTAÇÃO DO DELITO DE ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. PARCIAL PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. CONDENAÇÃO PELO DELITO IMPUTADO, MAS MAJORADO APENAS PELO CONCURSO DE AGENTES. INCONFORMISMO DE AMBAS AS PARTES. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PEDIDOS: 1) RECONHECIMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO; 2) RECRUDESCIMENTO DO REGIME PRISIONAL. RECURSO DEFENSIVO. PEDIDOS:1) ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS; 2) AFASTAMENTO DAS MAJORANTES; 3) ABRANDAMENTODO REGIME PRISIONAL; 4) SUBSTITUIÇÃO DAPENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS.<br>I. Pretensão absolutória que não merece prosperar. Existência do delito e respectiva autoria na pessoa dos acusados cabalmente comprovadas nos autos. Os denunciados, em comunhão de ações e desígnios, abordaram a vítima, que realizava transporte de carga de cigarros, e, mediante grave ameaça, consistente no emprego de armas de fogo, ordenaram-lhe que os seguisse até determinado local, onde foi realizada a subtração de toda a mercadoria transportada. Motorista/vítima que reconheceu pessoalmente os réus em sede policial, sem qualquer hesitação. Ofendido que não compareceu à audiência de instrução e julgamento em decorrência de ameaças que passou a sofrer em razão deste e de outros processos semelhantes. Coação no curso do processo devidamente configurada. Ausência justificada. Reconhecimento realizado em sede policial devidamente corroborado em Juízo pelos depoimentos prestados pelo Delegado de Polícia e por mais um policial civil, ambos responsáveis pelas investigações, além do empregador do ofendido, todos confirmando tanto o reconhecimento anteriormente realizado, quanto o motivo da ausência da vítima em Juízo. Prova satisfatória. Condenação que se mantém. II. Causas especiais de aumento de pena.<br>II.1. Emprego de arma de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia para a sua configuração. Relevância da palavra da vítima em crimes contra o patrimônio. Fato transeunte e que não deixa vestígios. Precedentes deste Tribunal e do SuperiorTribunal de Justiça. Incidência que se impõe.<br>II.2. Concurso de agentes perfeitamente delineado, consoante o relato do ofendido, que narrou ter sido assaltado pelos dois acusados, sendo que um o rendeu diretamente, enquanto o outro permaneceu na direção do veículo utilizado no delito, não sendo possível cogitar na inexistência de liame subjetivo entre os agentes.<br>III. Regime prisional. Recrudescimento para o inicialmente fechado, com fundamento nos artigos 33, parágrafo 3º, e 59 do Código Penal. Apesar de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, o que aqui é mantido diante do conformismo parcial do Ministério Público, reconhece-se, apenas para fins de análise do regime prisional, a especial gravidade em concreto da conduta, a recomendar a imposição de regime prisional também mais rigoroso. Inexistência de reformatio in pejus. A teor do que dispõe o parágrafo 3º, do artigo 33, do Código Penal, o que vincula o julgador na análise do regime prisional são as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma, estas devidamente devolvidas com o pedido de recrudescimento do Ministério Público, e não propriamente o patamar fixado a título de pena-base, até porque, não raras vezes, como, aliás, se verifica na presente hipótese, ocorrem divergências na interpretação dos fatos entre o Juízo singular e o Colegiado revisor, ao qual também compete, em derradeira oportunidade, a apreciação da matéria fática. Assim, apesar de o Ministério Público ter postulado apenas o recrudescimento do regime prisional, conformando-se, em princípio, com o quantitativo dapena-base, nada obsta o acolhimento do pleito, mediante nova análise sobre as circunstâncias judiciais, desde que inalterada a pena-base. Interpretação do enunciado n. 440 das Súmulas do Superior Tribunal de Justiça que, à vista disso, não pode ser literal. Intenção dos Tribunais Superiores em apenas vedar o recrudescimento do regime prisional quando ausentes circunstâncias fáticas desabonadoras, o que, como visto, não é o caso dos autos. Observância, outrossim, do princípio da vedação à proteção deficiente. Roubo de carga. Emprego demais de uma arma de fogo. Conduta dotada de maior reprovabilidade. Incidência do enunciado n. 381das Súmulas deste Tribunal de Justiça.<br>IV. Pedido de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos incabível na espécie. Recurso do Ministério Público ao qual se dá provimento. Recurso defensivo desprovido.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial não obedece aos requisitos do art. 226do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustentaviolação do art. 155do CPP, bem como a não observância da interpretação do art. 266 do CPP proposta pela Sexta Turma do STJ no julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer, liminarmente, a concessão da ordem a fim de que seja suspensa a execução da sentençaao menos até o julgamento do mérito do presente writ;no mérito, requer a absolvição do pacienteem razão da insuficiência probatória.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 56-57.<br>As informações foram prestadas às fls. 61-88.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 90-94).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 32-35):<br>A autoria é evidenciada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. A vítima Cláudio Márcio da Silva não compareceu em juízo para ser ouvida.<br>Entretanto, suas declarações prestadas e o reconhecimento efetuado em sede policial foram confirmados em juízopelas testemunhas arroladas pelo MP.<br> .. <br>É de se destacar que não há porque colocar-se em dúvida a palavra dos policiais militares, na medida em que harmônica, segura e coerente com o quadro fático apresentado, não tendo sido comprovado nada que a desmereça.<br> .. <br>Em que pese a vítima Cláudio Márcio não ter sido ouvida em juízo, como ressaltado peloMinistério Público, resta evidente a prática do crime de roubo duplamente majorado pelos acusados, considerando que o teor do seu depoimento em sede policial foi confirmado em juízo pelo conjunto da prova oral consistente nos depoimentos do delegado de polícia, do policial civil e do proprietário da empresa lesada, todos em juízo.<br>A subtração mediante grave ameaça, consubstanciada em palavras de ordem, força bruta e intimidação com arma de fogo ou simulacro e em concurso de agentes restou cabalmente provada. A combativa defesa técnica sustenta violação ao preceito do art. 155 do CPP. Entretanto, ao contrário do alegado, as provas reunidas não foram extraídas exclusivamentedo inquérito policial, pois várias testemunhas foram ouvidas em juízo e trouxeram fatos importantes ao convencimento do juízo de condenação.<br> .. <br>ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para:<br>I - CONDENAR o réu RICARDO LUIS MARTINS DIAS JÚNIOR como incurso nas sanções do art. 157, §2º, II, do CP, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e 64 dias-muita, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente em 20/03/2018; e<br>II - CONDENAR o réu GILLIARD PEREIRA REGO como incurso nas sanções do art. 157, §2º, II, do CP, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e 64 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente em 20/03/2018.<br>O Tribunal de origem deu provimento ao recursodo Ministério Público e desproveu o recurso defensivopara reconhecer circunstância judicial desfavorável e fixaro regime inicial fechado, mantidos os demais termos da sentença,nestes termos (fls. 40-42):<br>Com efeito, existência do delito e respectiva autoria na pessoa dos acusados restaram demonstradas pelo registro de ocorrência (fls. 03/07); pelas declarações prestadas em sede policial(fls. 09/10 e 12); pelo reconhecimento pessoal realizado na Delegacia de Polícia(fls. 11 e 14/15); e pelos depoimentos prestados em Juízo (registro audiovisual no sistema E-JUD).<br>Depreende-se da prova produzida nos autos que os acusados, em comunhão de ações e desígnios, abordaram a vítima, que realizava transporte de carga de cigarros, e, mediante grave ameaça consistente no emprego de armas de fogo, ordenaram-lhe que os seguisse até determinado local, onde foi realizada a subtração de toda a mercadoria transportada, transferida que fora para o veículo dos roubadores.<br>Importante destacar que o motorista da empresa lesada, Cláudio Márcio da Silva Coutinho, reconheceu pessoalmente os réus em sede policial como os autores do delito, não hesitando por um minuto sequer. E mais, na retificação de suas declarações, às fls.12/13, a vítima ainda esclareceu ter visualizado os rostos dos assaltantes, pois estavam descobertos.<br>É verdade que a vítima deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, não ratificando, assim, o reconhecimento antes realizado.<br>Mas a sua ausência encontra-se devidamente justificada nos autos, pois, conforme os relatos colhidos ao longo da instrução criminal, a vítima passou a ser seriamente ameaçada, de modo a fazê-la temer por sua vida caso viesse a depor neste processo ou em outros em que se apuram roubos semelhantes.<br>Alude-se, nesse sentido, aos depoimentos prestados pelo Delegado de Polícia Dr. Lauro Cesar Lethier Rangel, responsável pelas investigações, pelo policial civil Marcos Vinicius Ramos Ximenes e, ainda, pela testemunha Allan Cavalcanti Silva, preposto da empresa lesada, os quais confirmaram tanto o reconhecimento pessoal realizado pela vítima Cláudio, quanto o motivo da sua ausência à audiência, o que, inclusive, configura verdadeiro crime de coação no curso do processo. Ressalte-se que todos afirmaram que a vítima disse estar com muito medo, já que constantemente ameaçada para não fazer mais reconhecimentos em Juízo.<br>E como se não bastasse, os réus foram presos em flagrante por corrupção ativa, eis que ofereceram dinheiro a policiais que os abordaram quando eles rondavam a empresa lesada, momento, inclusive, em que foram reconhecidos por alguns dos motoristas da companhia.<br>Os réus, por sua vez, permaneceram em silêncio durante os seus interrogatórios.<br>Conclui-se, assim, que as provas existentes nos autos são suficientes à manutenção da condenação.<br>Conforme os depoimento firmes e harmônicos das três testemunhas citadas, a vítima Cláudio estava convicta quando realizou o reconhecimento dos acusados como os autores do roubo de carga praticado na data de 20 de março de 2018. E claras foram as suas declarações em sede policial nesse sentido.<br>Em que pese a alegação defensiva de que a vítima não teria reconhecido os réus em outros processos, tal alegação apenas reforça a certeza de que estaria sendo ameaçada por comparsas dos acusados. Aliás, conforme as peças extraídas de outro processo, juntadas pelo Ministério Público às fls. 127/133, Cláudio já os teria reconhecido como autores de roubos, possivelmente antes de começarem as ameaças.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária concluiu que a autoria delitiva do crime de roubo não se firmara tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão do STJ(HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além de considerar oreconhecimento fotográfico do paciente, fundou-se em outras provas incriminatórias, como as declaraçõesda vítima na esfera policial,corroborada pelos depoimentos harmônicos e congruentes prestados pelas testemunhas -o proprietário da empresa vítima e os policiais.<br>Confiram-se precedentes sobre o tema:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo -submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos -depoimento dos dois policiais militares -foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada.(HC n. 668.385/SP, relatorMinistro RogerioSchietti Cruz, SextaTurma, DJe de 30/8/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.