DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de MARCELO LEANDRO DOS SANTOS em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (HC n. 0026746-65.2021.8.19.0000).<br>Em 19/8/2020, foi recebida a denúncia contra o paciente pela prática do delito descrito no art. 157, §§ 2º, II e V, e 2º-A, I, do Código Penal, tendo sido decretada sua prisão preventiva mediante representação da autoridade policial e manifestação favorável do Ministério Público.<br>O decreto prisional fundou-se na suficiência das provas de materialidade e indícios de autoria,na garantia da ordem pública, naconveniência da instrução criminale na aplicação da lei penal (fl. 87).<br>Impetrado writna origem, a ordem foi denegada, tendo o TJRJ recomendadoà magistrada de primeiro grau que desse prosseguimento à ação penal nos termos do voto da desembargadora relatora.<br>Nas razões do presente habeas corpus, a defesa alega que o paciente está sendo vítima de constrangimento ilegal em decorrência da continuidade da ação penal e da decretação e manutenção daprisão preventiva.<br>Afirma que a denúnciafoi instruída unicamente com base em reconhecimento fotográfico realizado na via policial, em desacordo com o art. 226 do CPP.<br>Aduz que a descrição física feita pela vítima com relação ao acusado destoa da compleição física do paciente, comprovando que ele não é o autor do delito. Assim, pugnapelo trancamento da ação penal por ausência de justa causa.<br>Sustenta que o paciente não estava no local do crime no dia dos fatos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o trancamento da ação penal ou a revogação da prisão preventiva com ou sem a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 70-71.<br>As informações foram prestadas às fls. 75-80 e 84-88.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 90-93).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 37-39, destaquei):<br>Examinando a decisão que recebeu a denúncia e decretou convolou a prisão preventiva do paciente, na data de 19 de agosto p. passado, já transcrita quando do indeferimento da liminar e trazida aos autos em item 02 (Anexo 01), e a que indeferiu o pleito de sua revogação, em 16 de março do ano em curso (item 128 dos autos originários deste writ - Processo nº 0133570-79.2020.8.19.0001), verifica-se que estão em estrita obediência ao artigo 93, inciso IX , da Constituição da República e artigo 315 do Código de Processo Penal, restando demonstrada a necessidadesocial da segregação, devidamente, motivada na garantia da ordem pública, da instrução criminal e, ainda, aplicação da lei penal.Portanto, a despeito dos argumentos expendidos pela ilustre signatária deste Habeas Corpus, não lhe assiste razão no pleito de revogação da prisão preventiva do paciente, porque presentes os requisitos do fumus comissi delicti (probabilidade do acusado ser o autor dos delitos, o que se demonstra pela prova da existência do crime e indícios suficientes da autoria) e periculum libertatis (o perigo que a permanência do paciente em liberdade representa para a garantia da aplicação da lei penal e a própria segurança da coletividade), como bem destacado pelo Juízo de 1º grau.<br>Assim, e sem que se viole o espírito do legislador ao editar a Nova Lei nº 12.403/2011, de ser a regra maior a liberdade do autor do fato, não há a mesma de se sobrepor, no caso em tela, à necessidade social da custódia do paciente diante da presença do trinômio: gravidade da infração  repercussão social  periculosidade do agente, devendo ser salientado que o requisito previsto no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal está preenchido, uma vez que o tipo penal imputado ao demandado, possui pena máxima cominada superior a quatro anos, estando a segregação acautelatória alicerçada nos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, não sendo suficientes, no caso concreto, a aplicação de medida cautelar diversa, cabendo dizer que eventuais condições pessoais não são suficientes para o deferimento do pedidoe, portanto, necessária e adequada a manutenção da custódia.<br>Registre-se, ainda, que consta dos autos originários cópia de peças de outro Registro de Ocorrência (nº 918-00010/2020 -fls. 23/6 -item 01), em que o paciente, também, foi reconhecido por outra vítima, de nome David Cesar, também, motorista de caminhão, como sendo a pessoa que lhe fez perguntas enquanto estava no "cativeiro", tendo o Ministério Público oferecido denúncia em desfavor de Marcelo nos autos do processo nº 0171527-17.2020.8.19.0001, em trâmite na 2ª Vara Criminal da Regional de Bangu.<br>Observa-se que o modus operandi do crime e a gravidade concreta da conduta foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema para garantia da ordem pública, da aplicação da lei penal e conveniência da instrução processual, em detrimento das demais cautelares substitutivas.<br>Ademais, segundo informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau (fl. 86), o paciente e outros indivíduos não identificados,além de cometerem o crimemediante uso de arma de fogo e concurso de pessoas, restringiram a liberdade da vítimapor algum tempo, tendo sidolevada do local de entrega até o ponto de traslado da mercadoria subtraída.<br>Ressaltoutambém aqueleJuízo que a audiência de instrução e julgamentoestá designada para o dia 19/5/2022 e, caso o paciente seja posto em liberdade, certamente representará fonte de inesgotável intranquilidade e insegurança para as testemunhas que ainda prestarão depoimento na via judicial, bem como para toda a sociedade, porquanto poderá adotar medidas para impedir a colheita de provas em seu desfavor.<br>Registre-se ainda que, conforme a jurisprudência do STJ, admite-se o trancamento prematuro de persecução penal pela via estreita do habeas corpus somente nos casos em que se constatam, sem necessidade de dilação probatória, a falta de indícios mínimos de materialidade e autoria, a absoluta falta de justa causa, a evidente atipicidade da conduta ou a ocorrência de causa de extinção da punibilidade (HC n. 580.099/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 4/9/2020), excepcionalidades não demonstradas nos autos.<br>No caso, não se observa a absoluta falta de justa causa, como alega a defesa, tendo, pois, o Tribunal de origem decidido nestes termos (fl. 36):<br>JUSTA CAUSA<br>A denúncia que inaugura a ação penal está embasada no Registro de Ocorrência, Termos de Declaração, Auto de Reconhecimento (itens 04/44 do Anexo 1), que apontam para a presença de indícios da autoria e da materialidade delitivas, não merecendo procedência a assertiva defensiva de ausência de justa causa a inviabilizar a deflagração da ação penal.<br>Como visto acima, a defesa não demonstrou, de forma inequívoca, a ausência dos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, sendo inviável o trancamento da ação penal por meio de habeas corpus, sob pena de admissão de efetiva dilação probatória, procedimento incompatível com esta via estreita.<br>Confira-se precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO ATIVA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE CRIMES EM TESE. AMPLA DEFESA GARANTIDA. MÁCULA NÃO EVIDENCIADA.<br> ..  2. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao recorrente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal.<br>3. Na espécie, verifica-se que as condutas imputadas ao recorrente foram devidamente explicitadas na vestibular, tendo o Ministério Público consignado que o paciente e demais corréus, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, tinham em depósito insumos químicos destinados à preparação de drogas, bem como ofereceram vantagem indevida aos policiais que os abordaram para que não fossem levados ao distrito policial, narrativa que lhe permite o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA.<br>1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, e ainda, a atipicidade da conduta.<br>2. Não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no presente mandamus, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.<br> ..  3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 592.864/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 25/8/2020)<br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,  não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.