DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminarimpetrado em favor de RENATO JESUS FERNANDES NETOem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo em Execução n. 0003558-74.2020.8.26.0520).<br>O Juízo de primeiro grau deferiu o pedido de progressão do paciente para o regime semiaberto.<br>Interposto agravo em execução pelo Ministério Público, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso para cassar a decisão agravada e determinar o retorno do reeducandoao regime prisional fechado -no qual se encontrava cumprindo sua reprimenda -até que sejasubmetido ao Teste Projetivo de Rorschach, após o que seu pedido de progressão deverá ser novamente examinado judicialmente.<br>O acórdão do agravo em execução foi assim ementado (fl. 19):<br>Agravo em Execução Penal Progressão Roubos circunstanciados- Insurgência ministerial em face da ausência de prévia submissão do reeducando ao Teste Projetivo de Rorschach para a concessão da promoção Cabimento Ausência de demonstração inequívoca de condições para a progressão de regime prisional Preenchimento do requisito subjetivo não evidenciado de maneira induvidosa Decisão cassada Recurso provido.<br>Aimpetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que cassou o benefício sem fundamentos idôneos, ressaltando que os requisitos legais estão preenchidos e que opaciente possui bom comportamento carcerário.<br>Aduz quea gravidade abstratados delitos praticados isoladamente, dissociada defato ocorrido durante o cumprimento da reprimenda necessário à satisfação do requisito objetivo, não é fundamento idôneo para o indeferimento da progressão almejada, tampouco para a realização de exame criminológico.<br>Requer, liminarmente e no mérito,seja restabelecida a decisão monocrática.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 56-57.<br>As informações foram prestadas às fls. 61-63e 79-81.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 79-81).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração dehabeas corpusem substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Acerca da questão, o Juízo da execução deferiu o pedido de progressão para o regime semiabertonestes termos (fl. 52):<br>Em que pese a respeitabilidade do parecer Ministerial, entendo que o pedido merece deferimento.<br>Com efeito, o(a) sentenciado(a) teve sua conduta classificada corno boa pelo Serviço de Segurança e Disciplina do estabelecimento em que cumpre pena, não havendo registro de nenhuma falta disciplinar por ele(a) cometida. Preenche o requisito objetivo, conforme cálculo, e obteve parecer favorável no exame criminológico realizado.<br>Não é demais ressaltar que se trata de promoção a regime menos rigoroso, mas ainda bastante vigiado e cumprido em estabelecimento penal, embora ensejando ao sentenciado a oportunidade de reintegrar-se socialmente, visto que se apresenta mais amadurecido, tendendo a melhoria de sua vida longe da criminalidade.<br>Ante o exposto, DEFIRO o pedido de REGIME SEMIABERTO  Processo nº 0000367-63.2016.8.26.0616 e 0001777-25.2017.8.26.0616.<br>O Tribunal de origem deu provimento ao recurso do Ministério Público, cassando a decisão agravadaa fim dedeterminar o retorno do reeducandoao regime prisional fechado -no qual se encontrava cumprindo sua reprimenda -,até sua submissão ao Teste Projetivo de Rorschach, após o que seu pedido de progressão deverá ser novamente examinado judicialmente. Para tanto, adotou os seguintes fundamentos (fls. 22 - 27):<br>Respeitado o entendimento do juízo monocrático, em que pese a existência de atestado de bom comportamento carcerário do sentenciado (fls. 47) e pareceres técnicos favoráveis, certo é que, ao menos por ora, o agravado não demonstra reunir condições inequívocas para a promoção pretendida, conforme bem ponderado pelo agravante, e como abaixo se verá.<br>Frise-se, pela relevância, que o exame criminológico realizado é mero prognóstico, desprovido de qualquer garantia de que o sentenciado não voltará a delinquir, sendo desnecessário lembrar que o juiz não está adstrito ao laudo, podendo aceitar ou rejeitá-lo, no todo ou em parte.<br>O sentenciado é reincidente, fato esse, por si só, ensejador da necessidade de mais acurada análise de seu mérito, porque a realidade do indivíduo egresso do sistema penitenciário compreende uma convivência conflituosa com a sociedade, além de possuir longa pena por cumprir (2030).<br>Anote-se que o reeducando cometeudelitos patrimoniais graves, perpetrados com emprego de violência ou grave ameaça, e ostenta histórico prisional conturbado, eis que, diversamente do alvitrado defensivamente, registra falta disciplinar de natureza grave no transcurso de sua expiação punitiva (conforme boletim informativo a fls. 48, in fine), consistente, justamente, no abandono do cumprimento de pena quando agraciado anteriormente com o regime intermediário, ocasião em que voltou a delinquir, revelando sua personalidade distorcida, o que exige, por óbvio, a comprovação de que sua periculosidade sofreu a atenuação necessária para que possa usufruir benefício prisional, o que não restou evidenciada no caso sub examine.<br>Os autos revelam, ainda, que, em ocasião pretérita, o sentenciado já havia praticado outro crime de roubo enquanto cumpria pena em regime aberto, consoante se depreende do édito condenatório, nos autos do processo nº 0000367-63.2016.8.26.0616, da 1ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba (vide fls. 16/21).<br>Ora, o agravado reiterou condutas delitivas, justamente nas ocasiões em que o sistema penitenciário nele depositou confiança ao lhe conceder benesses executórias, revelando que o deferimento de nova progressão deve ser pautado em maior rigor, para se evitar nova reiteração.<br>É certo que a gravidade dos delitos e alonga pena por cumprir, como alegado pela combativa defesa, por si sós, não são causas impeditivas da progressão de regime, contudo indicam, sem dúvida alguma, a necessidade de maior acuidade na verificação dos requisitos legais. Consoante bem ponderado pelo agravante, o reeducando "sem o teste referido, tem-se que o rigor do julgador deve ser maior e considerar não apenas alguns, mas todos os dados e elementos constantes da execução da pena, de forma a extrair, ou não, a presença de viabilidade ao menos razoável do sucesso do processo pedagógico imprimido ao longo da execução. Pois bem. No caso dos autos, sem embargo do laudo favorável, tal não ocorreu"(fls.04).<br> .. <br>Nesse contexto, em que não aferido, àvista de circunstâncias concretas alhures listadas, o abrandamento substancioso da periculosidade do condenado, forçoso o reconhecimento de que, a fim de melhor analisar o preenchimento do requisito subjetivo, se mostra imprescindível a submissão do reeducando ao Teste Projetivo de Rorschach.<br>Para a concessão de progressão de regime e livramento condicional, além do preenchimento do requisito objetivo, consistente no cumprimento de pena por certo lapso temporal, o reeducando deve alcançar o requisito subjetivo, demonstrando possuir condições pessoais favoráveis para tanto.<br>É facultado ao juiz, para melhor averiguar o mérito do sentenciado diante das peculiaridades do caso, determinar a realização de exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada. Aliás, esse entendimento está sintetizado no enunciado da Súmula n. 439 do STJ: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>A decisão do Tribunal a quo se coaduna com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, pois o reeducando cometeu delitos patrimoniais gravescom emprego de violência ou grave ameaça; ostenta histórico prisional conturbado;registra falta disciplinar de natureza grave consistenteno abandono do cumprimento dapena ao ser agraciado anteriormente com o regime intermediário, quando voltou a delinquir,<br>Os autos revelamaindaque, em ocasião pretérita, o sentenciado já havia praticado outro crime de roubo enquanto cumpria pena em regime aberto, consoante se depreende do édito condenatórionos autos do Processo n.0000367-63.2016.8.26.0616, da 1ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba.<br>Ainda que a prática de falta grave não possa interromper o prazo para aquisição de benefícios da execução penal, o histórico de infrações disciplinares pode ser considerado pelo juiz para aferição do requisito subjetivo.<br>Para alterar as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias e acatar a tese defensiva de que opacientecumpriu o requisito subjetivo e faz jus à progressão de regime, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. REGISTRO DE FALTAS GRAVES. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>3. Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado. Precedentes. No caso dos autos, a progressão de regime foi cassada pelo Tribunal a quo em razão da ausência de preenchimento do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, sobretudo, o conturbado histórico prisional do apenado, que possui registro de prática de faltas graves. Assim, evidenciada a idoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há falar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>4. Ademais, para se modificar os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao preenchimento do requisito subjetivo da paciente, mostra-se necessário o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>5. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 633.355/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 18/5/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LIVRAMENTO CONDICIONAL. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES NO CURSO DA EXECUÇÃO DA PENA. COMPORTAMENTO CARCERÁRIO INSATISFATÓRIO. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça entendimento no sentido de que, conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena, nos termos do art. 83, III, do Código Penal.<br>2. Hipótese em que o apenado, durante a execução da pena, praticou infrações disciplinares de natureza grave (abandono do regime prisional por quatro vezes e prática de novo crime no curso da execução), razão pela qual não implementado, efetivamente, o requisito subjetivo para concessão da benesse.<br>3. Registre-se, por oportuno, que, para a concessão do livramento condicional, o magistrado deve avaliar o efetivo cumprimento do requisito subjetivo, não estando adstrito ao atestado de bom comportamento carcerário, sob pena de se tornar mero homologador da manifestação do diretor do estabelecimento prisional. Precedentes desta Corte.<br>4. Em hipótese similar, decidiu esta Superior Corte que a prática de faltas graves é indicativa da ausência de cumprimento do requisito subjetivo da progressão de regime. A circunstância de o paciente já haver se reabilitado, pela passagem do tempo, desde o cometimento das sobreditas faltas, não impede que se invoque o histórico de infrações praticadas no curso da execução penal, como indicativo de mau comportamento carcerário (HC n. 347.194/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgado em 28/6/2016).<br>5. Assim, "A jurisprudência deste Tribunal Superior é no sentido de que a prática de falta disciplinar grave, muito embora não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (Súmula n. 441), impede a concessão da benesse por evidenciar a ausência do requisito subjetivo relativo ao comportamento satisfatório durante o resgate da pena, nos termos do que exige o art. 83, inciso III, do Código Penal, circunstância que afasta a alegação de bis in idem" (AgRg no REsp 1617279/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 27/04/2018).<br>6. Por fim, "o requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal, inserido pela Lei n. 13.964/2019, consistente no fato de o sentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses, é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, e não limita a valoração do requisito subjetivo necessário ao deferimento do benefício, inclusive quanto a fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei Anticrime." (HC 612.296/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020)<br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 613.683/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4/2/2021.)<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.