DECISÃO<br>Por meio destehabeas corpus, com pedido liminar, pretende-se a imediata revogação da prisão preventivadeValdete de Souza Franco- preso preventivamente pela prática, em tese, dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico-, nos Autos n. 0000028-35.2021.8.22.0004, da 1ª Vara Criminal da comarca de Ouro Preto do Oeste/RO, sob os argumentos, em suma, de falta de fundamentação idônea a amparar a custódia cautelar e de excepcionalidade da medida em virtude da pandemia de Covid-19.<br>Indeferida a liminar, prestadas as informações de praxe, o Ministério Público Federal opinou, pelas palavras do Subprocurador-Geral da República Osnir Belice, pelo não conhecimento do writ ou peladenegação da ordem (fls. 472/476).<br>As recentes informações juntadas aos autos indicam que, emboraainda tenha sidoproferida a sentença, a audiência de instrução está designada para o dia 11/2/2022.<br>É o relatório.<br>Insurge-se oimpetrantecontra a fundamentação apresentada na decisão de prisão preventiva e, ainda, contra a excepcionalidade da medida diante da pandemia causada pela Covid-19.<br>Na espécie, contudo, não há ilegalidade passível de ser afastada mediante o deferimento da ordem pretendida.<br>Vejamos, no ponto, o que consta do acórdão impugnado (fls. 437/440- grifo nosso):<br> .. <br>Em breve resumo dos fatos, extrai-se dos autos que o paciente Valdete de Souza Franco foi preso, preventivamente, pela prática dos crimes previstos no arts. 33,caput, e 35,caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque osinvestigadores da delegacia da Comarca de Ouro Preto do Oeste realizaram o monitoramento e a coleta de Informações sobre a mercancia de drogas na região, dando origem ao Relatório Investigativo n. 11/2021, que se iniciou a partir de denúncias recebidas por essa instituição, formalizadas pela Ocorrência Policial n.1293/2021.<br>Em síntese, os investigadores receberam denúncias de que Adilson Rodrigues de Souza, já condenado por tráfico de drogas, atualmente cumprindo pena em regime aberto, estava exercendo o preparo e distribuição decrackna cidade de Ouro Preto do Oeste e demais municípios da região. Que o paciente Valdete de Souza Franco, vulgo "Boiadeiro, utilizando da profissão de mototaxista como "fachada", realiza a entrega das drogas nas "bocas de fumo" da região, auxiliando Adilson no tráfico de drogas.Conforme relatório investigativo, Adilson compra a droga cocaína pura (escama de peixe) na cidade de Rolim de Moura e realiza o "preparo" que consiste em misturar a cocaína com outras substâncias, transformando-a emcrack, droga altamente viciante, que leva o usuário a praticar outros crimes, especialmente contra o património, a fim de manter o vício.<br>Conforme relatórios de inteligência, ficou claramente demonstrada a forma de atuação dos investigados, que se dividem em três grupos. No Grupo 1, tem como integrantes Adilson Rodrigues de Souza,o paciente Valdete de SouzaFranco, vulgo "Boiadeiro", Oziel Batista de Sá, vulgo "Piriguete ou Corinthiano", Wanderson Santiago Celço, vulgo "Latrô", e a adolescente Layssa Graziela de Jesus Mendes, vulgo "Pequena". O relatório de inteligência Grupo 1, baseado em interceptações telefônicas, individualiza a conduta dos investigados na associação criminosa montada para o tráfico de drogas ilícitas, especialmentecracke cocaína.Durante a investigação, ficou evidenciado que Adilson é o mentor e fornecedor de droga tipo cocaína ecrackpara o paciente Valdete realizar a venda direta aos usuários. Este, por sua vez, arregimentou Layssa Graziela para vender/transportar droga para a dupla. Nas ligações relevantes capitadas na linha telefônica pertencente ao paciente Valdete, verifica-se a prática da mercancia de entorpecentes de maneira regular e constante, utilizando-se da modalidade de "Disk Droga".<br>São inúmeras ligações transcritas no relatório de inteligência Grupo 1 em que os usuários fazem o pedido de droga (delivery) ao paciente Valdete, conforme descrito nos autos, como mencionado.<br> .. <br>Prossegue o impetrante alegando que o paciente deve ser solto, tendo em vista o devido perigo de contágio ao Coronavirus (Covid-19), caso permaneça encarcerado, especialmente, devido à insalubridade do ambiente prisional e à superlotação carcerária.<br>Todavia, não há nos autos indicativo de que na unidade prisional em que o paciente está segregado haja internos ou agentes penitenciários infectados com a Covid-19, nem há registro de disseminação do vírus dentro do referido estabelecimento prisional a fim de justificar a soltura do paciente, tampouco comprovação de que ele seja grupo de risco à doença e nem que haja impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra.<br>Conquanto sejam válidas as ponderações do causídico ao salientar preocupação diante do cenário de pandemia, aliado à precariedade das cadeias públicas como um todo, entendo, por outro lado, que o receio de contaminação pela Covid-19 não pode ser utilizada como "passe livre" para impor ao juízo criminal a soltura geral de todos encarcerados sem levar em conta a realidade subjacente de cada um dos internos, seja preso provisório ou condenado.<br>Nesse cenário, não se pode também perder de vista o dever de proteção à comunidade local igualmente exposta a risco da pandemia, cumprindo isolamento social, mas agora temerosa pela possibilidade de soltura de alguns indivíduos de acentuada periculosidade, daí a necessidade de que a situação dos presos seja avaliada individualmente.<br>Ademais, na esteira das recentes decisões do STJ sobre o tema, cito 570.440/DF, n. 571.796/GO e HC HC n. 567.779/CE, há que se ponderar que as recomendações do Conselho Nacional de Justiça não são impositivas, da mesma HC forma que a Recomendação n. 62/2020 não é lei, nem cria direito aos presos, apenas conclama aos juízes e aos tribunais a adotarem com razoabilidade medidas preventivas à propagação da Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo.<br>Em relação à assertiva de que a superlotação nos presídios autoriza a liberdade provisória, assevero que, ao contrário do que aduz, tal circunstância, por si só, não é motivo para concessão de liberdade provisória a todos custodiados na unidade prisional, pois é conhecida a existência de déficit de vaga não só no Estado de Rondônia, mas no Brasil como um todo.<br>Somente em casos especialíssimos se autoriza a modificação da prisão por medidas cautelares alternativas, o que não é o caso dos autos.<br>Portanto, não há nos autos informação concreta no sentido que a superlotação alegada, esteja comprometendo a integridade física do paciente, também não há outra informação no sentido de que a unidade prisional esteja negligenciando sua segurança, o que, aliás, poderá ser avaliado pelo juiz da causa. Dessa forma, o pleito deve ser analisado somente no prisma da fundamentação e dos requisitos da custódia preventiva.<br> .. <br>Com efeito, ao decretar a prisão preventiva do paciente, disse o Magistrado que, não obstante Valdete seja, em tese, primário,no caso em tela, a prova juntada nos autos relativamente à interceptação telefônica comprova a relação entre os representados de que estavam associados para a venda de entorpecentes sem nenhuma dúvida(fl. 453).<br>Assim, da leitura dos trechos acimaverifica-seque os fundamentos da decisão quedecretou a prisão preventiva não se mostram desarrazoados ou ilegais, mormente emrazão da gravidade concreta na prática dodelitode tráfico de drogas e deassociação para o tráfico de droga, em queo pacientese apresenta com estreita relação com o fornecedor da droga e mentor da organização, o corréu Adilson, e,ainda,exercia a função de revendedor do entorpecente em nome do grupo criminoso, aliciando outras pessoas para fazer a mercancia por ele.<br>A propósito,a gravidade concreta do crime e as suas circunstâncias inviabilizam a aplicação de medidas cautelares previstas no art.319 do CPP(fl. 17).<br>Dessa forma, clarividente está que opacienteintegrava estruturada organização criminosa, inclusive, com divisão de tarefas entre seus membros. E, segundo o entendimento da Suprema Corte,acustódiacautelarvisando à garantia da ordem públicalegitima-sequandoevidenciada anecessidade de se interromper ou diminuira atuaçãodeintegrantes deorganização criminosa(RHC n. 122.182, Ministro Luiz Fux, Primeira Turma,julgado em19/8/2014). Emais:HCn.95.024/SP,Ministra Cármen Lúcia,Primeira Turma, DJe 20/2/2009.<br>Nesta Corte, outro também não é o entendimento:AgRg no HC n. 582.215/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 27/10/2020; eHC n.513.744/SP, Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Quinta Turma, DJe 21/10/2019.<br>Por último, registre-seque, estando concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente afixação de medidas cautelares alternativas.<br>Quanto à excepcionalidade da prisão diante da pandemiacausada pela Covid-19, acertadamente disse o Tribunal a quoquenão há nos autos informação concreta no sentido que a superlotação alegada, esteja comprometendo a integridade física do paciente, também não há outra informação no sentido de que a unidade prisional esteja negligenciando sua segurança, o que, aliás, poderá ser avaliado pelo juiz da causa(fl. 440).<br>Com razão o Ministério Público Federal quando opinou pela denegação da ordem.<br>Ante o exposto,denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMETAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. EXCEPCIONALIDADE DA PRISÃO DIANTE DA PANDEMIA CAUSADA PELA COVID-19. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem denegada.