DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de EDUARDO JONAS DE ARAÚJOem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba (Apelação Criminal n. 038.2007.000738.0/1).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, por infração ao art.121, § 2º, inciso II e IV,do Código Penal, às penas de18 anos de reclusão (e-STJ fls. 29/31).<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal local negou provimento ao recurso defensivo, mantendo a condenação nos termos proferidos na sentença (e-STJ fls. 36/41), por acórdão assim ementado:<br>JÚRI. Homicídio qualificado. Condenação. Negativa de autoria. Rejeição. Decido manifestamente contrária à prova. Inocorrência. Pena. Exacerbação. Insubsistência. Manutenção.Apelo não provido.<br>I -A decido dos jurados somente é passível de anulação quando tomada em total discrepânciacom o acervo probatório, a tanto não equiparando a que se apóia em segmento de pena que atesta a efetiva contribuiçãodo acusado para a execução da vítima<br>II -Fixada a pena-base em quantum acima do mínimo à vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente, inexistente o apontado erro ou injustiça a justificar e sua mitigação.<br>III -Apelo não provido.<br>No presente writ (e-STJ fls. 3/28), o impetrante alega que o paciente está sofrendo constrangimento ilegal, em razão do acréscimo operado, quando da realização da primeira fase da dosimetria da pena. Afirma que os fundamentos utilizados para valorar negativamente as circunstâncias judiciais referentes à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do delito foram genéricos, não demonstrando de que forma essas circunstâncias extrapolaram a normalidade do tipo penal. Dessa forma, não havendo justificativa para o desvalor dessas circunstâncias, a pena-base deverá retornar ao mínimo legal.<br>Dessa forma, requer, na liminar e no mérito, a concessão da ordem para que seja realizada nova dosimetria da pena, com o afastamentos das circunstâncias judiciais valoradas negativamente pelas instâncias ordinárias, com a aplicação da pena-base no mínimo legal.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem para que a pena seja reduzida a patamar próximo do mínimo legal (e-STJ fls. 48/49).<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio. Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>Na espécie, embora o impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>No que pertine à dosimetria da pena, deve-se ressaltar que o procedimento insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>Na hipótese, ao realizar a dosimetria da pena para o delito de homicídio qualificado, o Juízo de 1º grau apresentou os seguintes fundamentos:<br>A CULPABILIDADE foiconsiderável. O grau de reprovabilidade da conduta é acentuado. O réu, junto com outros, ceifou uma vida humana, fazendo uso de arma de fogo, por motivação fútil e sem possibilitar a vítima qualquer chance de defesa; o réu não registra ANTECEDENTES criminais, conforme certidão de fls.41dos autos; sua CONDUTA SOCIAL não é das melhores, já que declaradamente envolvido com drogas, mesmo que na condição de usuário; sua PERSONALIDADE se mostrou agressiva, já que perseguiu a vítima junto com seus comparsas e chegou a adentrar a uma residência, mesmo contra os apelos do proprietário, matando a vítima no quarto do casal, sem que esta tivesse chance de se safar da empreitada criminosa; os MOTIVOS da prática criminosa não justificam a atitude do réu, o réu agiupor motivo fútil, sem motivos que pudessem depor ao seu favor, as CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME foram bárbaras. A vítima foi alcançado quando tentava se esconder na residência de terceiro, sendo atingida dentro de lar inviolável, graças àforça do vontadecriminosa dos envolvidos; as CONSEQÜÊNCIAS foram nefastas, aniquilou a vida um ser humano, deixando suafamília desamparada; o COMPORTAMENTO DA VÍT1MA, embora não tenha sido exemplar, não pode justificar a atitude do réu e seus comparsas.<br>Com base nas circunstânciasjudiciais acima analisadas, bem como a previsão legal de pena abstrata para o delito de homicídio qualificado, cuja pena vai de 12 (doze) a30 (trinta) anos, ante o reconhecimento das qualificadoras do homicídio, previstas no art. 121, § 2º, IIe IV, CP, as quais devem ser consideradas quando da análise das circunstânciasjudiciais para delimitação da pena-base conforme entendimento do STJ (RT 754/577), fixoa pena-base em 19 (dezenove) anos de reclusão. Considerando ser o réu menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos, conformedocumento de fl. 41, em reconhecimento de circunstância atenuante de caráter objetivoprevista no art. 65, I, CP, diminuo a reprimenda em 01 (um) ano de reclusão, totalizando 18 (dezoito) anos de reclusão. Nãohá outras circunstâncias atenuantes ou e agravantesa considerar, o mesmo acontecendo com relação a causas de diminuição e aumento, razão pela qual tomo a pena definitiva em 18 (dezoito) anos de reclusão (e-STJ fl. 30).<br>O Tribunal a quo, ao analisar a apelação defensiva, manteve a dosimetria realizada pelo juízo de primeiro grau, asseverando (e-STJ fl. 40):<br>No que diz respeito à pena, também nãotem razão o acusado.<br>É que, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (acentuada culpabilidade, conduta social desregrada, personalidade agressiva, motivos irrelevantes, circunstânciasdenotativas debarbárie e consequências do crime), o Magistrado fixou a pena-base em 19 (dezenove) anos de reclusão. Em face do reconhecimento da circunstância atenuanteda menoridade, diminuiu 01 (um) ano, restando concretizada a pena em 18 (demito) anos de reclusão.<br>Constata-se, pois, que a pena-base foi aplicada com acerto técnico, por estar em conformidade com o disposto no artigo 59 do CP e, sob outro enfoque, não me parece tenha sido excessivamenterigorosa, em face do grau de censurabilidade da conduta do requerente.<br>Diante desse quadro, inviável a pretendida redução da pena, consoante a melhor orientação jurisprudencial, que destaco:<br> .. <br>Assim, não se evidencia o alegado erro ouinjustiça no tocante à aplicação da pena se esta foi fixada um pouco acima do mínimo, diante da alta reprovabilidade da conduta, cometida por motivos banais.<br>Da leitura dos trechos destacados, verifica-se serem idôneososfundamentosutilizadospara exasperar a pena-base no que se refere aos motivos do delito, ante àexpressa indicação da motivação fútil, qualificadora devidamente reconhecida pelo Tribunal do Júri eaqui utilizada para exasperar a pena-base como qualificadora sobejante; e pelas circunstâncias do delito, uma vez que a vítimafoi alcançadaquando tentava se esconder na residência de terceiro, sendo atingida dentro de lar inviolável,no quarto do casal. Tais elementos desbordam as elementares do delito e referem-se à circunstâncias concretas, a justificar a exasperação da pena, nos termos do art. 59 do Código Penal.<br>De outro lado, as demais circunstâncias tidas por negativas não merecem prosperar.<br>Com efeito, a valoração negativa da personalidade repete os fundamentos apresentados para justificar o desvalor das circunstâncias do delito, devendo prevalecer, como acima demonstrado, apenas a negativação desta circunstância. Ademais,a valoração negativa da culpabilidadee das consequências é abstrata, genérica e desprovida da indicação de elementos fáticos, referentes ao caso concreto.<br>Ora, a teor da jurisprudência desta Corte, tal fundamentação, por ser vaga, genérica e inerente às elementares do próprio tipo penal, não é idônea à exasperação da pena-base, uma vez que não possui lastro em elementos fáticos, colhidos dos autos, aptos a demonstrarem de que forma a gravidade concreta do delito extrapolou a conduta usualmente descrita no tipo penal.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO (ART. 158, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INADEQUAÇÃO DA ANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. ANTECEDENTES. INQUÉRITOS POLICIAIS E AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. SOPESAMENTO PARA A ELEVAÇÃO DA REPRIMENDA BÁSICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 444 DESTE STJ. PERSONALIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS GENÉRICOS E INERENTES AO TIPO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Consoante orientação sedimentada nesta Corte Superior, inquéritos policiais ou ações penais em andamento e condenações sem certificação do trânsito em julgado não podem ser levados à consideração de maus antecedentes para a elevação da pena-base, em obediência ao princípio da presunção de não-culpabilidade (enunciado n.º 444 da Súmula desta Corte).<br>2. A jurisprudência deste Sodalício entende que a pena-base só pode ser exasperada pelo magistrado mediante aferição negativa de elementos concretos dos autos, a denotar maior reprovabilidade da conduta imputada, circunstância não verificada no caso em exame, na medida em que utilizadas considerações abstratas e inerentes ao tipo penal violado para justificar a fixação da reprimenda básica acima do mínimo legal.<br>3. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 765.504/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 5/10/2017, DJe 11/10/2017).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXASPERAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CULPABILIDADE, PERSONALIDADE, CONDUTA SOCIAL E CONSEQUÊNCIAS. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. MOTIVOS ÍNSITOS AO TIPO PENAL. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE. PARCIAL CONCESSÃO DA ORDEM.<br>1. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo vedado revê-lo em sede de habeas corpus, salvo em situações excepcionais.<br>2. A Corte de origem não adotou fundamentos concretos para justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal, com relação à culpabilidade, personalidade, conduta social e consequências do crime, motivo pelo qual a sanção imposta deve ser reduzida.<br>3. A culpabilidade assentada no dolo intenso do acusado, genericamente, não possui aptidão para recrudescimento da sanção, sendo imprescindível a fundamentação lastreada em elementos concretos para aumento da pena-base.<br>4. Sem motivação concreta a embasar a conclusão de uma personalidade de "homem agressivo e com desvios e que se dedica ao crime", não é possível o aumento da pena na primeira fase, não bastando a prática delitiva para que se entenda pela personalidade como circunstância judicial desfavorável.<br>5. Sem menção a qualquer fato concreto hábil a demonstrar a conduta social do paciente como merecedora de maior reprovabilidade, não é admitida a repercussão na exasperação da pena-base.<br>6. As consequências delitivas, reputadas como "nefastas para a sociedade, posto que facilita a disseminação do ilícito, já que praticado em conluio" são inerentes ao tipo penal em foco, presentes em qualquer associação para o tráfico, de modo que se afiguram genéricas e não possuem aptidão para acréscimo na sanção.<br>7. A respeito dos motivos, deve ser notado que os crimes de tráfico e associação para o tráfico não se encontram entre os crimes patrimoniais propriamente ditos, mas em sua essência está inserto o intuito lucrativo. Inclusive, esta Corte pacificou o entendimento de que, em tais crimes, não se exaspera pena-base por ser o lucro o motivo para o cometimento do crime.<br>8. As circunstâncias do crime, quanto ao crime de tráfico de drogas, reputadas como deletérias porquanto o acusado foi de São Paulo a Aracaju unicamente para traficar, não podem sopesar na pena-base. O aumento da pena, na terceira fase da dosimetria, por força da interestadualidade do tráfico - art. 40, V da Lei n.º 11.343/2006, utilizando indevidamente os mesmos fundamentos para dupla majoração da reprimenda, constitui o vedado bis in idem.<br>9. A quantidade e a natureza da droga apreendida, 1161,2 g de fase líquida e 569,4g de fase sólida, possuem aptidão para incrementar a pena, à luz do art. 42 da Lei nº 11.343/2006.<br>10. As circunstâncias do crime de associação para o tráfico são mais deletérias, posto que fundamentadas em elementos concretos, com destaque para o papel desempenhado pelo paciente na empreitada, eis que além de transportar a droga, ainda exercia domínio sobre as ações de outros componentes do grupo, determinava os pontos de venda e definia os gastos e remessa de dinheiro proveniente de crimes para sua família.<br>11. Habeas corpus parcialmente concedido, para reduzir a pena total do paciente para 12 (doze) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1.691 (mil seiscentos e noventa e um) dias-multa (HC 422.413/SE, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 3/4/2018, DJe 12/4/2018).<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REDUÇÃO EM FRAÇÃO INFERIOR A 1/6. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REPRIMENDA REVISTA. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. ART. 580 DO CPP. EXTENSÃO DOS EFEITOS AO CORRÉU.<br>1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>3. No caso, as instâncias ordinárias limitaram-se a afirmar, quanto à culpabilidade do agente, que o dolo foi intenso, sem terem declinado qualquer motivação concreta ao sopesar como negativa tal moduladora. Com efeito, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que considerações genéricas e desvinculadas do contexto fático dos autos, assim como elementos inerentes ao próprio tipo penal não servem para o agravamento da pena, como se constata na espécie.<br>4. Quanto à 2ª fase da dosimetria, o Código Penal olvidou-se de estabelecer limites mínimo e máximo de aumento ou redução de pena a serem aplicados em razão das agravantes e das atenuantes genéricas.<br>Assim, a jurisprudência reconhece que compete ao julgador, dentro do seu livre convencimento e de acordo com as peculiaridades do caso, escolher a fração de aumento ou redução de pena, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Todavia, a aplicação de fração inferior a 1/6 pelo reconhecimento de atenuante exige motivação concreta e idônea.<br>5. No caso dos autos, as instâncias ordinárias reconheceram a incidência da atenuante da confissão espontânea e reduziram a pena do paciente em 6 meses. Porém, não foi apresentada motivação concreta para essa redução em patamar inferior a 1/6, razão pela qual deve incidir a fração mínima.<br>6. Na primeira fase, afastada a valoração negativa da culpabilidade e não subsistindo mais circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base do paciente em 12 anos de reclusão. Na segunda etapa, não obstante o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir a reprimenda, a qual não pode ficar aquém do mínimo legal nessa fase (Súmula 231/STJ). Assim, ante a ausência de causa de aumento ou diminuição de pena, a pena definitiva se queda em 12 anos de reclusão.<br>7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do crime de homicídio duplamente qualificado a 12 anos de reclusão, ficando mantido, no mais, o teor do decreto condenatório.<br>Com fulcro no art. 580 do CPP, os efeitos da impetração devem se estender ao corréu.<br>(HC 606.589/PB, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020).<br>Outrossim, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o fato de o paciente ser adicto ao álcool ou às drogas não é elemento suficiente para justificar a valoração negativa da personalidade ou conduta social do agente, na fixação da pena-base, na primeira fase do dosimetria.<br>Nessa esteira, confiram-se os seguintes precedentes:<br>PENA E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. ENVOLVIMENTO COM DROGAS.ALEGAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE ILEGALIDADE NO AFASTAMENTO DA CONDUTA SOCIAL DOS PACIENTES.<br>1. Ainda que o agravante alegue que os pacientes, ora agravados, estivessem envolvidos com drogas, a conduta social não pode ser considerada desfavorável por tal razão.<br>2. Agravo regimental improvido(AgRg no HC 590.903/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. DOSIMETRIA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL COM BASE EM ADICÇÃO EM DROGAS.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. PERCENTUAL DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA.PROXIMIDADE DA CONSUMAÇÃO. CRITÉRIO OBJETIVO. OBSERVÂNCIA. ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Excetuados os casos de patente ilegalidade ou abuso de poder, é vedado, em habeas corpus, o amplo reexame das circunstâncias judiciais consideradas para a individualização da sanção penal, por demandar a análise de matéria fático-probatória.<br>2. A consideração desfavorável da personalidade do réu não foi utilizada para agravar a pena-base no acórdão impugnado, motivo pelo qual a questão não foi tratada na decisão agravada, já que sem objeto a impetração no ponto. Ademais, a via do agravo regimental não é adequada para sustentar a existência de omissão no julgado.<br>3. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra fundamento, pois a conduta extrapolou o tipo penal, uma vez que o Réu agiu com brutalidade e barbaridade, desferindo sequência de socos e chutes contra a cabeça da vítima caída e desacordada, revelando intensidade acentuada do dolo. Tais elementos caracterizam culpabilidade exacerbada, o que merece maior reprovação, como consignado na sentença.<br>4. Do mesmo modo, as circunstâncias e consequências do crime muito se afastaram do normal à espécie, pois a vítima foi agredida ao tentar ajudar o Agravante - que havia caído e batido com a cabeça - e, em virtude da tentativa de homicídio, perdeu a capacidade laborativa, sofre com dores crônicas e submete-se a tratamentos médicos dispendiosos.<br>5. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no entanto, é firme no sentido de que o alcoolismo do agente ou a sua condição de usuário de drogas não é motivação idônea para o desfavorecimento de sua personalidade ou conduta social, de modo que se impõe o decote deste vetor.<br>6. Não há que se aplicar a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, uma vez que o Réu não confessou a autoria do delito, ao contrário, sempre declarou que não se lembrava dos fatos.<br>7. De acordo com o critério objetivo consagrado por esta Corte Superior, a aferição do quantum de pena a ser reduzido não decorre da culpabilidade do agente, mas, sim, da maior ou menor proximidade da conduta ao resultado almejado.<br>8. No caso, a reprimenda foi reduzida em 1/3 (um terço) pela tentativa, porque as instâncias ordinárias concluíram "que o réu praticou todos os atos de execução e com extrema violência" contra a vítima, que só não faleceu porque fora prontamente socorrida. Logo, para se modificar o entendimento acerca da maior ou menor proximidade do cometimento do crime, adotado na instância ordinária, far-se-ia necessário proceder a exame minucioso do conjunto fático-probatório dos autos, providência incompatível com a via eleita do habeas corpus.<br>9. Agravo regimental desprovido(AgRg no HC 524.573/ES, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 28/05/2020).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL.PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. INVIÁVEL O EXAME DA SUFICIÊNCIA DA PROVA COLHIDA PARA SUSTENTAR O JUÍZO CONDENATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE.VETORES DA CULPABILIDADE E DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ILEGALIDADE FLAGRANTE INEXISTENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que o habeas corpus não é meio de impugnação hábil para o exame da suficiência, ou não, do acervo probatório para sustentar um juízo de condenação.<br>- No tocante à dosimetria da pena, sabe-se que a sua revisão, na via do habeas corpus, é possível somente em situações excepcionais, de manifesta ilegalidade ou abuso de poder reconhecíveis de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>- O entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar este parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada circunstância judicial negativa. O aumento de pena superior a esse quantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>- Nos termos da jurisprudência firme desta Corte Superior, não ocorre reformatio in pejus, quando o Tribunal local, em sede de apelação exclusiva da defesa, inova na fundamentação empregada na dosimetria ou na fixação do regime prisional inicial, sem, contudo, agravar a situação final do acusado. O efeito devolutivo amplo da apelação autoriza o Tribunal, quando provocado a se manifestar sobre algum critério da dosimetria, a reanalisar as circunstâncias judiciais e a rever todos os termos da individualização da pena definidos no decreto condenatório.<br>- Na hipótese, após os ajustes feitos pela instância a quo na motivação empregada para a exasperação da pena-base do paciente, o incremento punitivo foi aplicado em 1/8 sobre o mínimo legal, com fundamento no desfavorecimento da culpabilidade e da conduta social do agente, vale dizer, incidiu um aumento de 6 meses para cada vetorial negativada.<br>- O referido patamar de elevação é inferior ao recomendado pela jurisprudência desta Corte Superior, devendo ser mantido, pois mais benéfico ao apenado.<br>- A motivação empregada para valorar negativamente o vetor da culpabilidade é irretocável. De fato, confere maior reprovabilidade à conduta do paciente e reflete a sua gravidade concreta superior à ordinária o fato de haver facilitado o acesso à criança de material contendo cena pornográfica com o fim de com ela praticar ato libidinoso. O mencionado fato, inclusive, tem tipificação penal autônoma, mas, no caso, foi absorvido pelo crime-fim de estupro de vulnerável, do qual foi crime-meio.<br>- Não há impedimento para que a referência a circunstâncias elementares do crime consunto sirva de motivação para a exasperação da pena-base do crime consuntivo, pelo desfavorecimento de uma das moduladoras judiciais do art. 59, do Código Penal.<br>- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que o fato de o apenado ser usuário de drogas, dependente químico ou alcoólatra, por si só, não autoriza a elevação de sua reprimenda, pois essas são, precipuamente, afetações que devem ser tratadas por políticas públicas de saúde.<br>- Porém, no caso, o que permitiu a elevação da reprimenda do paciente foi o fato de ele fazer uso de drogas na presença dos filhos, circunstância concreta a indicar comportamento deletério no meio familiar.<br>- Ademais, não é possível a reforma do juízo de fato firmado pela instância a quo de que o paciente, realmente, fazia uso de drogas na presença dos filhos, medida que, por óbvio, demandaria amplo reexame do acervo probatório, a que a via estreita do writ, de cognição sumária, não se presta.<br>- Habeas corpus não conhecido(HC 474.615/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020).<br>Necessária, portanto, a realização de nova dosimetria da pena, na qual se mantém a valoração negativa de apenas duas circunstâncias judicias (motivos e circunstâncias do delito), o que resulta em uma pena de 16 anos de reclusão.<br>Na segunda fase, pela incidência da atenuante de menoridade relativa, reduz-se a pena em 1 ano, como já fora feito pelas instâncias de origem, resultando em uma pena de 15anos de reclusão.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do STJ, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para aplicar ao paciente as penas de 15anos de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.