DECISÃO<br>Estes autos foram a mim redistribuídos por prevenção do processo HC n. 420.223/DF (fl. 5.037).<br>Trata-se de agravo interposto por Claudio Marcello Oliveira Pinheiro contra a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, que, em juízo de admissibilidade, negou seguimento ao recurso especial por ele apresentado, impugnando, por sua vez, o acórdão prolatado na Apelação Criminal n. 0009591-55.2016.8.07.0001, assim ementado (fls. 4.534/4.536):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CONCUSSÃO. CORRUPÇÃO PASSIVA. CORRUPÇÃO ATIVA. ADVOCACIA ADMINISTRATIVA. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. RÉUS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS. DEFESA PRELIMINAR DO ART. 514 DO CPP NÃO OPORTUNIZADA. NULIDADE RELATIVA. PRECLUSÃO. SÚMULA 330 DO STJ. PRELIMINAR DE ILICITUDE DE ELEMENTO INFORMATIVO AFASTADA. MÉRITO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. COAUTORIA E IMPROCEDÊNCIA DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. DOSIMETRIA. 1ª FASE. MANTIDA A VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CIRCUNSTÂNCIAS E DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CRITÉRIO OBJETIVO-SUBJETIVO PARA FIXAR A PENA-BASE. 2ª FASE. IMPROCEDÊNCIA DA ATENUANTE DO ART. 65, III, "C" DO CP. PROPORCIONALIDADE DA PENA DE MULTA. VALOR DO DIA-MULTA. INDEFERIMENTO DA ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE. REQUERIMENTO DA GRATUIDADE JUDICIÁRIA E COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. UNIFICAÇÃO DE PENAS. CONTINUIDADE DELITIVA E CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. PENA DE MULTA NO CRIME CONTINUADO E INAPLICABILIDADE DO ART. 72 DO CP. QUANTUM DE PENA E INCOMPATIBILIDADE COM A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E A SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. PENA ACESSÓRIA. CABIMENTO DA PERDA DO CARGO PÚBLICO. AFASTAMENTO DE PENALIDADE PREVISTA NA LEI 9.613/98. RECURSOS CONHECIDOS E PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>1. Conforme entendimento majoritário da jurisprudência e da doutrina, qualquer irregularidade no inquérito policial, mera peça informativa da ação penal, não provoca nulidade na esfera judicial, ademais, segundo a legislação processual penal em vigor (art. 563 do CPP), só se declara a nulidade de ato processual, seja ela relativa ou absoluta - em consonância ao consagrado princípio pas de nullité sans grief - diante da demonstração concreta de prejuízo.<br>2. "A ausência de defesa preliminar (art. 514 do CPP), nas demandas relacionadas a funcionários públicos, somente acarreta nulidade quando comprovado o prejuízo (nulidade relativa). Por outro lado, incide na hipótese, mutatis mutandis, a Súmula 330/STJ ("é desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código de Processo Penal, na ação penal instruída por inquérito policial)" (RHC 62.410/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 24/08/2016).<br>3. Não há falar em absolvição dos réus uma vez que as provas colhidas nos autos demonstram satisfatoriamente a materialidade e a autoria dos crimes imputados, assim como a tipicidade de cada conduta.<br>4. O crime de concussão (art. 316 do CP) caracteriza-se pela exigência, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, de vantagem indevida, em razão da função pública, por meio de coação ou intimidação.<br>Trata-se de crime formal, de consumação antecipada, assim, o recebimento da vantagem configura mero exaurimento do delito.<br>5. Caracteriza o crime de corrupção passiva a conduta de solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem. A pena é aumentada de 1/3 se o funcionário, de fato, retarda ou deixa de praticar ato de ofício ou atua infringindo dever funcional, em razão da vantagem ilícita. Art. 317, caput e §1º, do CP.<br>6. Admite-se a condenação pelos dois crimes contra a administração pública (arts. 316 e 317, ambos do CP), uma vez que o recebimento da vantagem indevida caracterizador da corrupção passiva, se deu em momento posterior e autônomo em relação às exigências de vantagem indevida inicialmente feitas pelo funcionário público, tipificadoras do crime de concussão.<br>7. Tem-se como corrupção ativa a conduta do particular que oferece ou promete vantagem indevida a funcionário público, com fins a determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício e, se em virtude da vantagem indevida, o funcionário, efetivamente, retarda ou omite ato de ofício, incide a causa de aumento de 1/3. Art. 333, caput e parágrafo único, do CP.<br>8. Para efeito de configuração do delito de associação criminosa, basta a demonstração de que três ou mais agentes se associaram, de maneira estável e permanente, com a finalidade específica de cometerem crimes.<br>No caso, as provas são conclusivas no sentido de que parte dos réus associaram-se para a prática de crimes de corrupção ativa e passiva.<br>9. A benesse prevista no § 1º do art. 29 do Código Penal pressupõe o concurso de agentes e destina-se exclusivamente ao partícipe, isto é, aquele que apenas presta auxílio material ou moral para a concretização do crime. In casu, não há falar em participação de menor importância, pois, conforme demonstrado, o acusado praticou o injusto penal, agindo, portanto, como autor do fato.<br>10. Havendo fundamentação idônea, mantém-se a valoração negativa dos vetores consequências do crime e circunstâncias do crime.<br>11. Acertado o aumento de 1/8 (um oitavo) do quantum de pena obtido da diferença entre os patamares máximo e mínimo cominados abstratamente ao tipo, devido à valoração de um vetor de circunstância judicial, conforme preceitua o critério objetivo-subjetivo de fixação da pena-base. Precedentes.<br>12. Inaplicável a atenuante prevista no art. 65, III, "c", pois ausente a demonstração de que o agente praticou o crime sob coação a que podia resistir; sob a influência de violenta emoção, praticada injustamente pela vítima; ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ressaltando-se que, na última hipótese, é necessário que se trate de autor funcionário público e que tenha cumprido determinação de seu superior hierárquico.<br>13. A pena pecuniária deve guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade.<br>14. Estabelecido o valor do dia-multa de forma inadequada à situação financeira do réu, notadamente nos casos em que a sentença decretou a perda do cargo público do acusado e não consta, nos autos, notícia sobre o novo meio de subsistência do réu, deve ser a quantia reduzida. Art. 60 do CP.<br>15. Rejeita-se o pleito de exclusão da pena pecuniária, tendo em vista a obrigatoriedade da sua aplicação, segundo previsão legal, sob pena de violação ao princípio da legalidade.<br>16. A condenação do réu ao pagamento das custas processuais decorre do disposto no art. 804 do CPP. Eventual pedido de gratuidade judiciária deve ser direcionado ao douto Juízo da Execução Penal.<br>17. Quando o réu, mediante mais de uma ação, comete mais de um crime de espécies diferentes ou com desígnios autônomos, incide o concurso material previsto no art. 69 do Código Penal.<br>18. O art. 71 do Código Penal dispõe que haverá continuidade delitiva quando o agente, "mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes".<br>19. Reconhece-se a ficção jurídica do crime continuado para as condutas violadoras do mesmo bem jurídico quando entre elas houver nexo temporal, espacial, modal e ocasional - critério objetivo, bem como vínculo subjetivo a evidenciar que as ações posteriores são um desdobramento da segunda - critério subjetivo.<br>20. A jurisprudência da eg. 3ª Turma Criminal do TJDFT prestigia o entendimento de que o art. 72 do CP não se aplica aos crimes continuados.<br>21. Em se tratando de aplicação de pena privativa de liberdade superior a 4 (quatro) anos, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou em suspensão condicional da pena, pois ausentes requisitos objetivos dispostos nos art. 44 e 77, ambos do CP, respectivamente.<br>22. Mantém-se a decretação da perda do cargo ou da função pública dos condenados à pena privativa de liberdade superior a quatro anos, devidamente fundamentada, pois, além do quantum de pena, os crimes foram praticados com abuso de poder e/ou violação de dever para com a Administração Pública. Os réus funcionários públicos praticaram atos incompatíveis com o cargo por eles ocupados e o seu dever de probidade.<br>23. Não se tratando de crime de lavagem de capitais, não tem aplicabilidade a penalidade de interdição do exercício de cargo ou função pública de qualquer natureza, pelo dobro do tempo da pena privativa de liberdade aplicada, prevista no art. 7º da Lei 9.613/98.<br>24. Recursos conhecidos e parcialmente providos.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fl. 4.673):<br>DIREITO PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CRIMINAL. CONSUNÇÃO. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA. TEORIA MISTA OU OBJETIVO-SUBJETIVA. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO FATO. MATERIALIDADE E AUTORIA DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. CRIME DE CORRUPÇÃO PASSIVA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. TESES DEFENSIVAS DEVIDAMENTE AFASTADAS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INEXISTÊNCIA DE OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO. PRETENSÃO DE REDISCUTIR OS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, destinam-se os embargos de declaração a sanar ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão existentes no julgado.<br>2. As questões suscitadas pelos embargantes foram examinadas por ocasião do julgamento do apelo, não sendo os embargos de declaração o meio processual adequado para a rediscussão no mesmo órgão julgador.<br>3. Não havendo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão embargado, não se justifica o acolhimento dos embargos declaratórios, ainda que a pretexto de prequestionamento.<br>4. Recursos conhecidos e não providos.<br>Nas razões do especial, a defesa apontou contrariedade aos arts. 489 e 1.022, parágrafo único, II, do Código de Processo Civil, e 619 do Código de Processo Penal, 288, 316 e 317, do Código Penal. Sustentou, de início, a preliminar de nulidade, por negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o Tribunal de Justiça deixou de se manifestar sobre questões relevantes ao caso (fls. 4.792/4.795). Aduziu a inexistência de prova que incrimine o recorrente nos crimes apontados, senão aquele por ele devidamente confessado, sendo o caso de absolvição quanto aos crimes capitulados nos arts. 288, 316 e 317, § 1º, do Código Penal (fls. 4.795/4.801).<br>Apresentadas contrarrazões (fls. 4.848/4.850), o Tribunal distrital não admitiu o recurso, por ausência de contrariedade aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil e 619 do Código de Processo Penal, e por incidência da Súmula 7/STJ (fls. 4.822/4.825).<br>Daí o presente agravo (fls. 4.855/4.968). Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, nos seguintes termos (fl. 5.039):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 105, III, "A" DA CF. REFORMA DE DECISÃO QUE INADMITIU RECURSO ESPECIAL. IMPROCEDÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO À LEI FEDERAL. ACÓRDÃO QUE ESTÁ EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório.<br>Presentes os requisitos de admissibilidade do agravo, o recurso merece ser conhecido.<br>Inicialmente, quanto à alegação de violação dos arts. 619 do Código de Processo Penal, 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, a irresignação não merece prosperar.<br>No caso, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, pois o Tribunal local efetivamente externou as razões pelas quais entendeu pelo desprovimento da apelação.<br>Embora de forma diversa da pretendida pelo ora agravante, infere-se que a Corte distrital analisou as teses impugnadas; enunciou expressamente as razões pelas quais entendeu pela configuração dos maus antecedentes criminais (fl. 4.562); pelo descabimento do pleito defensivo de aplicação do instituto da continuidade delitiva, em relação aos crimes de concussão (fl. 4.563); e pela configuração do crime de associação criminosa (fls. 4.558/3.560) e de concussão (fls. 4.552/4.555).<br>Além disso, no julgamento do recurso integrativo, consignou expressamente (fls. 4.678/4.684 - grifo nosso):<br> ..  Em suma, buscam os embargantes somente a reapreciação da matéria já decidida por esta egrégia 3ª Turma Criminal, em sede de apelação criminal.<br>Ocorre que a via estreita dos declaratórios não se presta a tal fim, data vênia, uma vez que inexistem vícios a serem sanados. Frise-se: no decisum impugnado, as teses defensivas foram devidamente analisadas e rechaçadas por esta egrégia Turma julgadora. Não há, pois, qualquer vício a ser sanado.<br>Não obstante os argumentos expendidos, verifica-se que os embargantes não se ativeram aos pressupostos legais dos embargos de declaração, já que, alegam contradição, obscuridade e omissão, mas buscam reexaminar questão já decidida, o que é vedado na via eleita.<br>Quanto à condenação do embargante CLÁUDIO MARCELLO pelos três crimes de consunção (art. 316 do Código Penal), vale destacar que o acórdão impugnado consignou que restou devidamente comprovadas a materialidade e a autoria dos referidos delitos, visto que emerge do conjunto probatório que o réu, em razão do cargo de auditor fiscal de atividades urbanas, exigiu de AILTON, PABLO e ROBSON quantia indevida para não efetuar a apreensão e o recolhimento de veículos destinados ao transporte público, ainda que irregulares.<br>Destarte, CLÁUDIO MARCELLO foi condenado como incurso no art. 316, caput, do Código Penal, por três vezes, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material).<br>Em relação ao afastamento da continuidade delitiva em relação aos crimes de consunção a que foi condenado o embargante CLÁUDIO MARCELLO, consta da decisão impugnada excerto que merece destaque:<br>(..) A MM. Juíza reconheceu que os três crimes de concussão, foram praticados contra três vítimas secundárias distintas, em concurso material, razão pela qual aplicou o regramento do art. 69 do CP, destacando a ausência dos requisitos do art. 71 do CP.<br>A defesa requer o reconhecimento da continuidade delitiva entre as três condutas criminosas.<br>Segundo o art. 71 do Código Penal, haverá continuidade delitiva quando o agente, "mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes" os delitos subsequentes passam a ser considerados como continuação do primeiro. Em tais condições de ficção jurídica, deve-se aplicar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços).<br>Sem prejuízo dos elementos objetivos elencados no art. 71 do CP, doutrina e jurisprudência controvertem sobre a necessidade da presença de um requisito subjetivo para a caracterização do crime continuado, qual seja, a unidade de desígnios entre os delitos.<br>No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, recentes julgados acolheram a teoria mista ou objetivo-subjetiva para a configuração do crime continuado. Assim, para a aplicação do benefício, a Corte Superior entende ser necessária não apenas a pluralidade de fatos criminosos da mesma espécie, praticadas pelo mesmo agente, em semelhantes condições de tempo, lugar, modo de execução e outras, como também o liame subjetivo entre os crimes, caracterizado pela unidade de desígnios a demonstrar o elo de continuidade entre os delitos, a saber:<br> .. <br>Assim, atento à orientação das Cortes Superiores, filio-me ao entendimento expressado pela teoria mista ou objetivo-subjetiva, no sentido de que, para a configuração do crime continuado, é necessária a presença dos requisitos objetivos e subjetivos emanados do art. 71 do Código Penal.<br>No que diz respeito ao caso sub examine, malgrado a ausência de fundamentação defensiva e apesar de presentes os requisitos objetivos, considero não preenchidos os requisitos de índole subjetiva.<br>Os elementos colacionados aos autos demonstram que entre os três crimes de concussão praticados pelo apelante não há vínculo subjetivo prévio, desdobramento ou encadeamento lógico.<br>Ao contrário, há reiteração criminosa destinada a vítimas secundárias distintas, demonstrando a expressiva periculosidade do agente, que dedicou o período descrito na denúncia para a prática de crimes contra a administração pública, vilipendiando os deveres inerentes ao cargo público por ele ocupado.<br>Por todo o exposto, não procede o pleito defensivo de aplicação do instituto da continuidade delitiva, em relação aos crimes de concussão.<br>Mantenho as regras do concurso material, pois, com mais de uma ação, CLÁUDIO MARCELLO praticou 3 (três) crimes de concussão.<br>A pena definitiva é fixada em 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão, acrescida de 51 (cinquenta e um) dias-multa, a teor do estabelecido no art. 72 do CP, para o crime de concussão.<br>Conforme se percebe, o acórdão embargado tratou, de forma satisfatória, do concurso material entre os crimes de consunção, com o consequente afastamento do crime continuado, em razão do acolhimento da teoria mista, tanto pelo Superior Tribunal de Justiça quanto pela Câmara Criminal deste e. TJDFT. Verifica-se que a insurgência defensiva trata de mero inconformismo, não de suposta contradição ou obscuridade no acórdão.<br>Quanto à individualização da pena, a Defesa de CLÁUDIO MARCELLO sustenta que a condenação criminal utilizada para avaliar negativamente os antecedentes não pode ser utilizada para tal desiderato, pois o réu foi beneficiado pela suspensão condicional da pena.<br>Nesse ponto, consta do acórdão que "na 1ª fase, (..) em razão da anotação criminal de ID 20847297 - Págs. 16-17, reputou desfavoráveis os antecedentes penais do acusado, estabelecendo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (três) meses de reclusão, além de 30 (vinte) dias-multa".<br>Da análise da FAP, observa-se que CLÁUDIO MARCELLO foi condenado nos autos do Processo n. 2015.07.1.004037-0, pela prática do crime tipificado no art. 129, § 9º, do Código Penal, c/c arts. 5º, inciso III, e 7º, inciso I, ambos da Lei n. 11.340/2006, à pena privativa de liberdade de 3 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto. Atendidos os requisitos legais do art. 77 do Código Penal, foi suspensa a execução da pena privativa de liberdade pelo prazo de dois anos. O trânsito em julgado da condenação ocorreu em 1º/2/2019 (id 20847297 - págs. 16-17).<br>Conquanto a condenação tenha transitado em julgado em data posterior aos fatos em comento no presente processo, ela é apta a caracterizar os maus antecedentes, conforme reiterado entendimento deste Tribunal de Justiça. Confira-se:<br> .. <br>Insta destacar que, ao contrário da suspensão condicional do processo, a suspensão condicional da pena - sursis -, por haver condenação criminal, não impede os efeitos da reincidência, nos termos do art. 63 do Código Penal.<br>In casu, ainda que a aludida incidência não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes.<br>Quanto à condenação do embargante CLÁUDIO MARCELLO pelo crime de associação criminosa, a defesa sustenta que não está devidamente comprovado que os corréus estiveram "organizados ou sob divisão de tarefas no âmbito da suposta atividade ilícita".<br>Diante da pertinência, destaco excerto do voto condutor que aprecia especificamente a matéria referente à configuração do crime de associação criminosa, in verbis:<br>A hipótese acusatória descrita na denúncia é a de que desde o início de 2016 até julho de 2017, no Terminal Rodoviário do Gama ou por contatos telefônicos, os acusados CLÁUDIO MARCELLO, PABLO e CARLOS MI, livres e conscientemente, associaram-se com o fim de cometer crimes de corrupção passiva e ativa, no âmbito da fiscalização de transporte público de coletivo vinculados à Cooperativa COOTARDE.<br>(..) Dessa forma, considerando a dinâmica delitiva desvendada pela investigação criminal, o arcabouço processual demonstra claramente que os acusados praticaram o crime descrito no art. 288 do Código Penal, eis que, de forma livre e consciente, com unidade de desígnios e repartição de tarefas, associaram-se para o fim de cometer crimes contra a administração pública.<br>Conforme reiteradamente mencionado, em sede policial, PABLO e CARLOS MI, cooperado encarregado e funcionário da COOTARDE, respectivamente, reconheceram que praticavam atos semanais de corrupção ativa, ao pagarem propina oferecida ao auditor fiscal CLÁUDIO MARCELLO, para que este deixasse de praticar ato fiscalizatório de ofício, o que realmente deixou de fazer.<br>A Magistrada de 1ª Instância, em relação ao crime de associação criminosa, fez a seguinte análise e resumo da participação de cada apelante no crime em comento:<br>Analisando os presentes autos, verifico ter sido comprovado pelo titular da ação penal, durante toda a instrução processual, o vínculo associativo, permanente e estável para fins criminosos, vez que que os acusados se uniram para a prática de crimes de corrupção. Tal união teve início em 2015 e perdurou até meados do ano de 2017.<br>O vínculo associativo restou bem demonstrado. O dolo, na espécie, é a vontade consciente dirigida à associação para o fim especial de praticar ilícitos, de forma estável, permanente e com divisão de tarefas, para o êxito das ações do grupo.<br>O modus operandi do grupo criminoso consistia em burlar a regular fiscalização de transporte público de coletivos para que esta não fosse realizada da maneira devida.<br>Consta nos autos diversos veículos aprovados em vistoria que sequer detinham o licenciamento do veículo do ano corrente. Inicialmente, o réu Pablo foi vítima do delito de concussão, conforme já analisado acima (FATO 01). Em um segundo momento Pablo passa a pagar as "taxas" ao fiscal Cláudio, beneficiando-se do esquema de "pagamento de propinas", e também angariava novas pessoas ao "esquema".<br>Após, o réu Carlos Mi aderiu ao grupo, passando a arrecadar valores, junto aos arrendatários da COOTARDE e repassar a Cláudio. Cláudio recebia os valores e deixava de realizar os atos de ofício que lhe competiam, as vistorias dos veículos.<br>O prejuízo causado pela atuação do grupo é incalculável, tendo em vista que agiam com frequência, lesando uma quantidade indeterminada de pessoas. Os usuários do serviço foram transportados em veículos sem a manutenção adequada, como pneus lisos, setas queimadas e avarias na lataria. (grifos nossos).<br>Conforme muito bem pontuado pela nobre sentenciante, as circunstâncias que ensejaram a associação criminosa entre os acusados, perpassam pela transição de PABLO do lugar exclusivo de vítima secundária do crime de concussão cometido por CLÁUDIO MARCELLO, inicialmente ocupado, para o de agente que não só oferece e passa a efetuar o pagamento voluntário de propina, mas que intermedeia as operações ilícitas de repasse de vantagem indevida ao funcionário público, ao cooptar integrantes da COOTARDE.<br>PABLO era o elo entre CLÁUDIO MARCELLO e outros proprietários e/ou responsáveis por veículos de transporte coletivo vinculados à COOTARDE e, com a chegada de CARLOS MI ao Terminal Rodoviário do Gama, passou a orientá-lo como proceder o recolhimento e o repasse de propina ao auditor fiscal, conduta a qual CARLOS MI aderiu criminosa e voluntariamente, inclusive.<br>CARLOS MI era o principal responsável pela arrecadação do valor semanal de R$25,00 referente à propina paga pelos cooperados da COOTARDE e o repassava, na maioria das vezes, pessoalmente a CLÁUDIO MARCELLO, enquanto este, na outra extremidade do esquema criminoso, omitia-se quanto à fiscalização dos veículos arrendados à COOTARDE, deixando de observar seu dever de permitir a circulação apenas de transportes regulares.<br>O grupo encontrava-se presencialmente - os três ou em duplas - rotineiramente, assim, quase a totalidade das tratativas ilícitas se dava de maneira presencial e direta. Contudo, acertos criminosos também puderam ser captados por meio do procedimento de interceptação telefônica judicialmente determinado.<br>Diálogo travado entre os acusados CLÁUDIO MARCELLO e CARLOS MI trata da entrega de valores por este ao primeiro, no qual o termo "convite" se refere à propina, de acordo com relatório policial (ID 20847114 - Pág. 27):<br>Cláudio Marcello x Carlos: Carlos liga para Cláudio Marcelo e fala que estava com um "negócio" de Cláudio lá de manhã, mas não sabia se mandava ou esperava Cláudio amanhã. Carlos fala que ROBINHO disse que como era "pouca coisa" era melhor entregar amanhã cedo, já que Cláudio iria amanhã cedo e já faria "logo tudo". Carlos fala que amanhã não tem nenhum furo, que todo mundo vai comparecer na "FESTA" lá, que ele já ligou para todo mundo já desde hoje de manhã. Cláudio diz que tá certo, mas acha que amanhã vai ser um dia complicado.<br>Interlocutor diz que se Cláudio não for, ele já manda os "CONVITES"..; Cláudio diz que pode sim. Carlos fala que ficou na dúvida se mandava ou esperava aí ROBINHO falou para ligar pra Cláudio. Cláudio fala que viu a mensagem de ROBINHO. Carlos fala que mandou mensagem para Cláudio. Cláudio fala: pois é, hoje foi duro para acordar Seu Carlos. Carlos fala que então amanhã cedo ele faz tudo. Cláudio fala que então tá joia. Carlos fala que amanhã ele faz tudo, que não precisa ligar não, que ele (Carlos) só manda um ok, que só manda uma mensagem, que na hora que ele mandar os "CONVITES" tudo ele manda um ok e Cláudio já sabe o que é. Cláudio agradece e os dois se despedem. (grifos nossos).<br>(..) constata-se, pois, que os elementos de prova coletados comprovam o vínculo associativo entre CLÁUDIO MARCELLO, PABLO e CARLOS MI, de modo a demonstrar, inequivocamente, que os três estiveram reunidos, de forma permanente e estável, para o fim precípuo de cometer crimes de corrupção passiva e ativa, para fraudar o transporte público, no âmbito da cooperativa COOTARDE.<br>A propósito, independe, para a configuração do tipo penal, que os três acusados trabalhassem, diária e simultaneamente, no mesmo local, uma vez que o liame associativo duradouro e a divisão de tarefas, conforme a atuação profissional de cada um, está amplamente demonstrado.<br>O decreto condenatório não comporta reparos e está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal de Justiça. Vejamos:<br> .. <br>Mantenho, portanto, a condenação dos apelantes CLÁUDIO MARCELLO, PABLO e CARLOS MI pelo crime descrito no art. 288 do Código Penal.<br>No decisum combatido, foram declinados todos os motivos pelos quais foi mantida a condenação do recorrente pelo crime de associação criminosa. A mera discordância com os termos do voto condutor não autoriza o acolhimento de embargos de declaração, notadamente quando a decisão se encontra devidamente fundamentada nas provas colhidas durante a instrução processual.<br>Reafirmo que o v. acórdão impugnado não padece de qualquer vício. Pretende o embargante rediscutir o que fora decidido por esta colenda Turma Criminal.<br>Outrossim, não merece prosperar o pleito defensivo de reavaliação da pena privativa de liberdade imposta ao réu. Repisa-se: esta Turma Criminal procedeu à análise exaustiva da presente ação penal. A condenação do acusado, assim como a reprimenda imposta pelos crimes de concussão, corrupção passiva, advocacia administrativa e associação criminosa encontram- se devidamente fundamentadas no acervo probatório constantes dos autos, na legislação pertinente e na jurisprudência correlata.  .. <br>Nesse contexto, como o Tribunal de origem se pronunciou sobre todos os aspectos relevantes para a definição da causa, não se evidencia nenhum dos vícios que ensejam a oposição de embargos de declaração, razão pela qual não há como se acolher a apontada violação dos arts. 619 do Código de Processo Penal, 489 e 1.022 do Código de Processo Civil.<br>A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. ARTS. 619 E 620 DO CPP E 1.022 DO CPC. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. ART. 489, § 1º, IV, DO CPC. ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO.<br>1. O acórdão recorrido, embora de forma diversa da pretendida pela agravante, analisou as teses impugnadas, o que impede a admissão do recurso especial com base na infringência dos arts. 619 e 620 do CPP. Precedentes.<br>2. Não há falar em violação do art. 489, § 1º, IV, do CPC, uma vez que a Corte de origem enfrentou todos os aspectos essenciais à resolução da controvérsia de forma ampla e fundamentada.<br> .. <br>2. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 18/5/2020)<br>Ressalte-se que, a teor da orientação jurisprudencial desta Corte, o julgador não é obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos das partes, bastando que resolva a situação que lhe é apresentada sem se omitir sobre os fatores capazes de influir no resultado do julgamento (AgRg no REsp n. 1.954.858/CE, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/11/2021).<br>Também não prospera o pleito de absolvição do ora agravante, em razão da falta de provas aptas a demonstrar a autoria dos fatos narrados na denúncia.<br>Colhe-se do acórdão recorrido (fls. 4.542/4.560 - grifo nosso):<br> ..  Para facilitar a compreensão, destaco que a presente ação penal foi deflagrada a partir de investigação voltada à apuração de diversas irregularidades no transporte público de passageiros do Distrito Federal.<br>A narrativa objeto de apuração era a de que existia uma estrutura criminosa no âmbito da administração pública em que os possíveis atores - agentes políticos, funcionários públicos e integrantes de empresas e de cooperativas de transporte público distrital -, com base em papéis bem delineados, concediam benefícios indevidos, burlavam as regras de transporte e manipulavam as operações de fiscalização.<br>A Subsecretaria de Fiscalização, Auditoria e Controle - SUFISA, pertencente à Secretaria de Estado de Mobilidade - SEMOB, no início de 2016, encaminhou à Polícia Civil do Distrito Federal "Relatório descritivo de indícios de irregularidades recentemente detectados no desenvolvimento de atividades de fiscalização do Sistema de Transporte do Distrito Federal e de combate a fraudes (pirataria)" (ID 20846104 - Págs. 8-22).<br>Assim sendo, no dia 1/9/2017, a PCDF deflagou a operação chamada "Check List", na qual deram cumprimento a mandados de prisão temporária de alguns investigados e de busca e apreensão o que, associado às informações obtidas por meio de procedimento de interceptação telefônica, permitiu a definição de três frentes de condutas criminosas, no âmbito operacional do esquema delitivo tratado.<br>O Ministério Público, ao oferecer a denúncia, teceu as seguintes considerações acerca dos "três grandes focos" em que há o pagamento de propina, conforme o trabalho investigativo mencionado:<br> ..  A presente ação penal trata de condutas delitivas apuradas no âmbito do segundo e do terceiro espectros de atuação estatal utilizados para os atos de corrupção imputados aos acusados, os quais deram ensejo ao aprofundamento da investigação policial, com a deflagração da 2ª Fase da Operação "Check List" - Operação "Mobilidade Urbana".<br>A atuação de cada acusado será mais bem explanada adiante. Por ora, merece destaque o Relatório 152/2017 - SI/DECAP/DPE/PCDF, datado de 13/8/2017 (IDs 20847114 - Pág. 19/ 20847115 - Pág. 11/PDF: 2723) que, em relação à 2ª frente delitiva, apontou CLÁUDIO MARCELLO como arrecadador de propina para a liberação de veículos, ainda que irregulares, com itinerário de circulação pelo Terminal Rodoviário do Gama, negociadas/arrecadadas/pagas por ROBSON (Cooperativa COOPATAG) e por PABLO e CARLOS MI (ambos da Cooperativa COOTARDE);<br>Sobre o 3º espectro criminoso apurado, relativo ao âmbito de combate à "pirataria" no transporte de passageiros, a investigação criminal apurou a conduta de PEDRO JORGE solicitar vantagem indevida, em razão da sua função pública, o que também será melhor explanado adiante.<br>Assim, delineada a estrutura do presente caso penal, passo à análise da preliminar aventada.<br> ..  III - MATERIALIDADE E AUTORIA<br>Apesar do esforço argumentativo das defesas, a materialidade e a autoria delitivas dos fatos descritos na denúncia estão sobejamente demonstradas nos autos, notadamente pela Portaria de Instauração do IP 11/2016 - DECAP (ID 20846104 - Págs. 3-4); Comunicação de Ocorrência Policial 7/2016 (ID 20846104 - Pág. 5) e 12/2017 (ID 20847088 - Págs. 26-28); Ofício SN/2015 - GAB/Secretaria de Estado de Mobilidade (ID 20846104 - Pág. 7); Relatório Administrativo Descritivo (ID 20846104 - Págs. 8-22); Despacho de Indiciamento (ID 20846630 - Págs. 8-9); Relatório Policial e Pedido de Prisão Preventiva (ID 20846653 - Págs. 24-60); Procedimento de Medida Cautelar 2016.01.1.028569-6 (ID 20847039 e ss.); diversos Relatórios Policiais com Degravação dos Diálogos Interceptados, dentre os quais destaco os n. 151/2016 (ID 20847212 - Págs. 3-16), n. 90/2017 (ID 20846815 - Págs. 5) e n. 152/2017 (IDs 20847114 - Pág. 19/ 20847115 - Pág. 10); além dos depoimentos colhidos durante a fase de inquérito e da prova oral produzida, em juízo.<br>Antes analisar pormenorizadamente as condutas típicas descritas na denúncia, passo à exposição do teor das declarações atermadas nos autos, iniciando pelos acusados e realizando o cotejo entre o declarado por alguns, inicialmente, à autoridade policial e o informado nos interrogatórios judiciais.<br>O acusado PABLO FERREIRA (ID 20846651 - Págs. 2-4), na fase de inquérito, descreveu o funcionamento do esquema criminoso estabelecido no Terminal Rodoviário do Gama para liberação de veículos destinados ao transporte coletivo, ainda que em condições inadequadas para a prestação do serviço ao público, mediante o pagamento de propina ao corréu CLÁUDIO MARCELLO, nos seguintes termos:<br> ..  Em juízo (mídias audiovisuais de ID 20846989-20846999), PABLO apresentou versão diversa, conforme descrito na sentença condenatória, in verbis:<br> ..  O réu CARLOS MI DE OLIVEIRA, na Delegacia de Polícia (ID 20846649 - Págs. 4-5), igualmente, descreveu a prática institucionalizada de pagamento de propina para o corréu CLÁUDIO MARCELLO, a fim de que ele permitisse a liberação indiscriminada de veículos no Terminal Rodoviário do Gama para o transporte público, ainda que em situação irregular. Vejamos:<br> ..  Durante o interrogatório judicial, CARLOS MI (mídias audiovisuais de IDs 20847000-20847006), apresentou versão diferente da extrajudicial, negando a veracidade dos fatos descritos na denúncia, nos seguintes termos:<br> ..  O último acusado não funcionário público, ROBSON MEDEIROS DE MORAIS, durante a fase de inquérito (ID 20846643 - Págs. 1-3), na esteira do informado pelos outros dois, descreveu minuciosamente a prática reiterada de atos de corrupção no âmbito do Terminal Rodoviário do Gama, voltadas ao pagamento de propina para o réu CLÁUDIO MARCELLO:<br> ..  Em juízo, ROBSON (mídias audiovisuais de IDs 20846965-20846988) alterou a versão inicialmente informada, aduzindo o seguinte:<br> ..  Os réus funcionários públicos negaram a prática de exigência, solicitação ou recebimento de vantagem indevida, em razão da função pública por eles desempenhada.<br>De acordo com o descrito pela nobre sentenciante, em juízo, CLÁUDIO MARCELLO (mídias audiovisuais de IDs 20846900-20846940), além de tecer comentários sobre o funcionamento das operações contra o transporte irregular, no âmbito da SUFISA, disse:<br> ..  Já as declarações prestadas pelo réu PEDRO JORGE (mídias audiovisuais de IDs 20846941-20846964), foram transcritas pela MM. Juíza, nos seguintes termos:<br> ..  Também foram colhidas declarações das testemunhas arroladas, as quais transcrevo, no que importa ao esclarecimento dos fatos, nos exatos termos consignados na sentença, fazendo, ainda, o cotejo com as declarações extrajudiciais de parte delas.<br>A testemunha AILTON APARECIDO RIOS, cooperado da COOTARDE e uma das vítimas secundárias do crime de concussão praticado por CLÁUDIO MARCELLO, em juízo (mídia audiovisual de ID 20846885), declarou:<br> ..  Inicialmente, quando ouvido pela autoridade policial (ID 20846653 - Págs. 16-18), AILTON apresentou versão diferente, com detalhes do que descreveu como "esquema de pagamento de propina", no qual o principal beneficiário era o acusado CLAUDIO MARCELLO, da seguinte maneira:<br> ..  Já os depoimentos coletados sob o crivo do contraditório e o da ampla defesa das testemunhas MARLENE FRANCISCA (ID 20846884), MARIA ANÁLIA (ID 20846883), ANDROVALDO (ID 20846889), FELIPE LEONARDO (ID 20846890), PATRÍCIA (ID 20846891), VANESSA (ID 20846892), ELDA MARIA (ID 20846893), ROBERT (IDs 20846894-20846895), ALEXANDRE LUZ (ID 20846896), MÁRCIO (ID 20846888), JOSÉ GERALDO (IDs 20846898-20846899) e do informante JOSENILDO (ID 20846887), foram transcritos na sentença nos exatos termos:<br> ..  Feitas as explanações a respeito do teor dos depoimentos prestados, passo à análise dos tipos penais imputados aos recorrentes e ao enfrentamento individualizado das alegações recursais defensivas.<br>FATO 1) Do crime de concussão: réu CLÁUDIO MARCELLO<br>A hipótese acusatória descrita na denúncia é a de que CLÁUDIO MARCELLO, entre o período de 2015 e 2016, no Terminal Rodoviário do Gama ou nas suas proximidades, livre e conscientemente, indiretamente exigiu, para si, dos particulares PABLO, ROBSON e AILTON vantagem indevida, em razão do exercício da sua função pública de auditor fiscal de atividades urbanas, consistentes no pagamento de propina para não efetuar a apreensão e o recolhimento de ônibus vinculados a cooperativas de transporte público coletivo.<br>A defesa de CLÁUDIO MARCELLO requer sua absolvição, ao argumento de não estar provada a conduta delitiva imputada na denúncia.<br>O artigo 316 do Código Penal prevê o delito de concussão, nos seguintes termos:<br> ..  Rogério Sanches da Cunha 1 , lecionando acerca do mencionado tipo penal, ensina que "a conduta típica consiste em exigir o agente, por si ou por interposta pessoa, explícita ou implicitamente, vantagem indevida, abusando da sua autoridade pública como meio de coação (metus publicae potestatis). Na exigência feita pelo intraneus há sempre algum tipo de constrição, influência intimidativa sobre o particular ofendido, havendo necessariamente algo de coercitivo. O agente impõe, ordena, de forma intimidativa ou coativa, a vantagem que almeja e a que não faz jus".<br>Sobre o momento consumativo, prossegue o autor, "consistindo a conduta criminosa em exigir, fica claro, desde logo, tratar-se de delito formal (ou de consumação antecipada), perfazendo-se com a mera coação, independente da obtenção da repugnante vantagem. Aliás, o seu recebimento espelha simples exaurimento (interferindo na pena) e não elemento constitutivo do crime" 2 .<br>Diante das considerações tecidas sobre o tipo penal, a respeito do presente caso, contrariamente ao sustentado pela defesa de CLÁUDIO MARCELLO, há provas suficientes da conduta típica descrita no art. 316 do CP, por três vezes, em detrimento secundário de PABLO, ROBSON e AILTON. Explico.<br>Os depoimentos prestados no curso do inquérito policial pelos cooperados acima indicados foram confirmados por parte das declarações colhidas no âmbito judicial e pelo teor de diálogos interceptados durante a investigação.<br>Assim, demonstrou-se que, no Terminal Rodoviário do Gama, havia um amplo e difundido esquema de pagamento de propina ao fiscal CLÁUDIO MARCELLO para a liberação de veículos de transporte público vinculados às cooperativas delegatárias do serviço distrital e que foi iniciado em razão das exigências feitas pelo funcionário público, coercitivamente. Em síntese, CLÁUDIO MARCELLO, abusando da sua função pública de auditor de atividades urbanas e do poder de fiscalização dos transportes coletivos de passageiros, utilizava-os como meio de coação aos cooperados.<br>A coação visava ao pagamento de pecúnia, para que o réu não efetuasse a "lacração" de ônibus e micro-ônibus. Os relatos indicam que o recolhimento dos veículos, muitas vezes, era injustificado ou decorria de fiscalização meticulosa e desigual. Por outro lado, os veículos dos cooperados que assentiam com a exigência feita pelo funcionário trafegavam livremente, ainda que em condições irregulares.<br>Deve-se destacar que o modo de agir de CLÁUDIO MARCELLO não se restringiu à solicitação de vantagem pecuniária indevida aos cooperados. Há caracterização indubitável do verbo núcleo do tipo penal descrito no art. 316 do CP "exigir", no presente caso.<br>Os recursos constritivos e intimidativos acima narrados de que o acusado fazia uso e a competência funcional para praticar o mal temido pelos cooperados, qual seja, impedir o tráfego dos veículos de transporte coletivos ("lacração"), não deixa dúvida acerca dos crimes de concussão imputados na denúncia.<br>No que tange à conduta cometida em detrimento de AILTON - vítima que não assentiu com o pagamento de propina exigido, frise-se -, percebe-se que, durante depoimento prestado em juízo, AILTON apresenta versão de que ouvia dizer que CLÁUDIO MARCELLO cobrava propina para "fazer vista grossa" na fiscalização dos veículos ou para liberar os transportes "lacrados", em razão de irregularidades, independentemente de serem sanadas, ou não, sem esclarecer, contudo, que já tivesse presenciado quaisquer atos criminosos.<br>Por outro lado, na primeira vez em que foi ouvido nos autos, perante a autoridade policial, AILTON declarou de maneira convincente o esquema de pagamento de propina instituído por CLÁUDIO MARCELLO e como o auditor fiscal agiu para exigir dele (AILTON), vantagem indevida em razão da função pública que desempenhava.<br>A fim de compelir AILTON ao pagamento de propina para não apreender os três veículos que o cooperado administrava, CLÁUDIO MARCELLO intimidava o particular com fiscalizações sobremaneira detalhadas e apreensões injustificadas - o que não acontecia com os cooperados que cediam às exigências feitas por CLÁUDIO -, com o intuito de, indiretamente, forçar AILTON ao pagamento para a liberação veicular, assim como para que os ônibus deste pudessem circular, mesmo em situação irregular.<br>Ressalte-se que, por ser eminentemente formal, a consumação se dá de maneira instantânea, com a simples exigência da vantagem indevida, costumeiramente realizada de forma oculta e dissimulada pelos funcionários públicos criminosos.<br>Assim sendo, o delito de concussão empresta notável relevância à palavra da vítima e o que foi pormenorizadamente declarado por AILTON, em sede policial, foi ratificado por outros elementos de prova e merece acolhida.<br>Igualmente, a respeito das exigências de vantagem indevida feitas a PABLO e ROBSON descritas na denúncia, em razão da função pública de auditor fiscal de transportes do acusado CLÁUDIO MARCELLO, há demonstração cabal da ocorrência dos crimes, assim como de que as duas vítimas secundárias mencionadas, diferente de AILTON, atenderam ao exigido pelo funcionário público, ao efetuarem o pagamento da propina exigida.<br>Durante depoimento prestado em sede policial, PABLO narrou que CLÁUDIO MARCELLO exigiu o pagamento de propina para não efetuar a apreensão e o recolhimento dos 3 (três) ônibus que mantinha vinculados à COOTARDE e que "sabedor da possível rigidez com que CLAUDIO MARCELLO poderia atuar contra os ônibus do declarante, lacrando os veículos, o declarante preferiu pagar".<br>A conduta coativa do auditor fiscal foi confirmada, dias depois da exigência feita a PABLO e a outros cooperados não identificados, que, de início, não atenderam à exigência de pagamento de propina e, na sequência, passaram a ter seus veículos "lacrados" por CLÁUDIO MARCELLO, fazendo com que grande parte deles passassem a entregar a vantagem indevida exigida pelo funcionário público, para que tivessem condições de trabalhar.<br>Por sua vez, a exigência do pagamento de propina feita a ROBSON tinha por finalidade a não "lacração" dos veículos da cooperativa COOPATAG, empregadora da vítima, pois, com o pagamento da quantia exigida de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), por veículo, CLÁUDIO MARCELLO deixava de fiscalizá-los e permitia a livre circulação dos automóveis, ainda que irregulares.<br>À autoridade policial, ROBSON narrou que, desde que CLÁUDIO MARCELO foi lotado no Terminal Rodoviário do Gama, passou a exigir vantagem econômica indevida e que o vultoso prejuízo causado às cooperativas, com a limitação coercitiva do tráfego de seus veículos, fez com que quase todos os cooperados da COOPATAG atendessem à exigência de pagamento de propina.<br>A propósito, alguns dos diálogos interceptados comprovam a) a conduta impositiva de CLÁUDIO MARCELLO no que tange à cobrança de propina para permitir a circulação de transportes públicos; b) o ânimo exaltado do acusado, sobre as tratativas financeiras escusas; e c) as consequências deletérias de deixar de atender às exigências feitas pelo réu.<br>Em conversa travada entre Marlene Francisca Alves Chagas e Maria Anália Bispo de Souza, cooperadas da COOTARDE, da qual a primeira ocupava o cargo de presidente, elas comentam sobre o pagamento de propina e Maria Anália afirma que, apesar de estar quite com a exigência escusa, sofreu fiscalização. Na ocasião, comentam sobre Josenildo, indivíduo que teria sido "arrebentado" por CLÁUDIO MARCELLO e outro fiscal, quando parou de "mexer com isso" (pagamento de propina). Eis o teor do diálogo (ID 20847066 - Pág. 3):<br> ..  Já no diálogo entre ROBSON e CARLOS MI eles comentam sobre o ânimo instável e irritadiço de CLÁUDIO MARCELLO ante a possibilidade de deixar de se beneficiar com o recebimento de propinas.Vejamos o que consta no relatório da PCDF:<br>Robson x Carlos. Conversam sobre brincadeiras que fizeram com Cláudio Marcelo. A partir de 01:01 Carlos diz que vai deixar de brincar com ele (Cláudio Marcelo), porque ele é muito instável. Robson diz que ele deve estar irritado com as notícias desse negócio aí (operação da CORF/PCDF) que ele vai deixar de ganhar dinheiro. Carlos diz que vai deixar de brincar com ele. Robson diz que quando fala de dinheiro ele (Cláudio Marcelo) muda. Carlos diz que é verdade. Robson diz que falou para o Carlos que desde aquele dia que ele (Cláudio Marcelo) se irritou comigo aqui porque ele viu que eu.. aí ele se irritou. (grifo nosso).<br>CLÁUDIO MARCELLO também dialoga com homem não identificado, cobrando valores, conforme relatado pelos investigadores da PCDF:<br> ..  Pela pertinência, em acréscimo, reproduzo os seguintes excertos da sentença, sobre a análise do primeiro fato delitivo imputado na denúncia, aos quais adiro:<br>As informações prestadas em sede extrajudicial são confirmadas pelas demais provas colacionadas aos autos. Consubstanciou o modo de agir do réu a conduta de, em um primeiro momento, exigir o pagamento dos valores, procedendo à apreensão e o recolhimento dos veículos caso não fosse atendido. Tal prática demonstra o seu poder de fiscal perante as cooperativas/cooperados e, por consequência, em um segundo momento, assegura a adesão dos indivíduos ao esquema de pagamento no qual era o principal beneficiário.<br>A testemunha Felipe Leonardo Santos Martins, auditor fiscal de transportes que assina o Relatório Descritivo de fls. 06/20 menciona, em juízo, que foi procurado por um permissionário no ano de 2017, acompanhado de um colega. O cooperado disse a testemunha, na ocasião, que sofreu uma situação de cobrança, que se não fosse paga gerava perseguição e, caso adimplida, gerava facilidades. O denunciante apontou o réu Cláudio Marcello como beneficiário e narrou duas situações que envolveram o réu Pedro Jorge.<br>Os corréus Pablo e Robson, em seus depoimentos prestados em sede policial também confirmam o pagamento dos valores ao réu para não terem os seus veículos apreendidos. Ambos relatam que o réu era rígido e que, se não se submetessem à sua vontade, os ônibus sob sua responsabilidade seriam "lacrados". Após, estes dois passariam a angariar os valores dos cooperados em favor do réu Cláudio. (grifos nossos)<br>Assim, ao contrário do afirmado, o conjunto probatório é forte e comprova que o recorrente exigiu de AILTON, PABLO e ROBSON, para si, em razão do cargo de auditor fiscal de atividades urbanas, quantia indevida para não efetuar a apreensão e o recolhimento de veículos destinados ao transporte público, ainda que irregulares, estando devidamente comprovadas a materialidade e a autoria do crime previsto no art. 316, caput, do CP (x3), na forma do art. 69 do CP.<br>FATOS 2, 4, 5 e 6) Dos crimes de Corrupção Ativa: réus ROBSON, PABLO e CARLOS MI e de Corrupção Passiva: réu CLÁUDIO MARCELLO<br>Nestes pontos, as hipóteses acusatórias descritas na denúncia são a de que:<br> ..  No presente caso, o acervo probatório produzido nos autos demonstra que PABLO, ROBSON e CARLOS MI - além da propina paga em virtude de exigência inicialmente feita por CLÁUDIO MARCELLO aos dois primeiros (fato 1) - de forma voluntária e habitual, pagavam valores oferecidos ao corréu funcionário público, para que este deixasse de praticar ato fiscalizatório, permitindo, assim, que os veículos de propriedade ou administrados pelos corruptores ativos circulassem livremente.<br>CLÁUDIO MARCELLO, por sua vez, corrompeu-se ao solicitar e receber, para si, repetidas vezes, valores dos corréus e, efetivamente, deixar de praticar atos de ofício.<br>Os acusados, durante o interrogatório judicial, negaram os fatos, alegando inexistir oferecimento e cobrança de valores, para viabilizar a circulação indiscriminada de veículos destinados ao transporte público coletivo de passageiros, no âmbito do Terminal Rodoviário do Gama.<br>Por outro lado, conforme transcrição das declarações extrajudiciais de ROBSON, PABLO e CARLOS MI, à autoridade policial, os três confirmaram o esquema criminoso voltado ao pagamento de propina para o acusado CLÁUDIO MARCELLO. A versão inicialmente fornecida pelo trio é verossímil e encontra respaldo nos demais elementos de prova produzidos nos autos, tais como diálogos obtidos por meio de interceptação telefônica, relatórios da administração pública, comprovantes de depósito bancário e prova testemunhal.<br>Em resumo, em sede policial, ROBSON declarou que desde o ano de 2016, toda semana, quase sempre às sextas-feiras, pagava ao auditor fiscal CLÁUDIO MARCELLO o valor arrecadado de grande parte dos cooperados da COOPATAG - R$35,00 por carro - o que resultava na quantia de R$300,00 a R$400,00, por semana. Os valores eram entregues pessoalmente ao corréu e, excepcionalmente, por meio de depósitos bancários.<br>De início, ROBSON reconheceu que os comprovantes de depósito para CLÁUDIO MARCELLO nos valores de R$120,00 (15/8/2017) e R$105,00 (18/8/2017), apreendidos em sua residência (AAA 54/2017, ID 20846641 - Págs. 8-9), referiam-se à parcela da propina semanal paga ao funcionário público.<br>Em juízo, ROBSON apresentou justificativa diversa para o pagamento dos mencionados valores, dizendo que não possuíam finalidade corruptiva, mas, sim, a do pagamento parcelado de um projeto desenvolvido por CLÁUDIO MARCELLO, para a COOPATAG. Entretanto, ao ser questionado, sequer soube informar o valor total cobrado pelo serviço particular desempenhado pelo servidor público ou quando a obrigação seria quitada, enfraquecendo, ainda mais, a tese defensiva.<br>À autoridade policial, ROBSON informou que CARLOS MI, despachante da COOTARDE, também realizava o pagamento de propina a CLÁUDIO MARCELLO, o que foi confirmado.<br>CARLOS MI e PABLO, na linha do relatado por ROBSON, na Delegacia de Polícia, esclareceram detalhadamente o esquema de pagamento de propina amplamente estabelecido no Terminal Rodoviário do Gama ao corréu CLÁUDIO MARCELLO, para a circulação não fiscalizada dos coletivos vinculados às cooperativas que lá atuavam e que a entrega dos valores - R$25,00 por ônibus da COOTARDE - se dava, preferencialmente diretamente ao funcionário público e às sextas-feiras.<br>Apesar de pertencerem à mesma cooperativa e CARLOS MI ser o responsável por arrecadar o valor da propina dos cooperados da COOTARDE, PABLO optava por pagar diretamente a CLÁUDIO MARCELO a quantia relativa ao três ônibus que administrava.<br>Em juízo, contudo, PABLO reconheceu que repassou dinheiro CLÁUDIO MARCELLO, mas justificou que o valor dizia respeito à compra de um aparelho celular usado do funcionário público. A afirmação, entretanto, no contexto acima delineado, não é crível, além de estar desacompanhada de comprovação nos autos.<br>A retratação dos termos inicialmente informados, à autoridade policial, feita por PABLO, CARLOS MI e ROBSON, apesar de uniforme, não encontra ressonância em qualquer elemento de prova colhido, deixando evidenciado o único propósito dos recorrentes de se isentarem da responsabilidade penal por suas condutas.<br>De todo o exposto, o funcionário público auferia a vantagem patrimonial indevida e os corréus particulares - assim como os cooperados que repassavam o dinheiro aos dois últimos - se beneficiavam da omissão do dever fiscalizador de CLÁUDIO MARCELLO, pois podiam circular com os veículos seguros de que não sofreriam a avaliação das condições de trafegabilidade, pelo corréu.<br>Como decorrência da omissão do dever de fiscalizar de CLÁUDIO MARCELLO os acusados e/ou as cooperativas de transporte coletivo de passageiro puderam auferir maiores lucros, ante a desnecessidade da manutenção física e mecânica dos automóveis, em detrimento da segurança e do conforto dos usuários do serviço público, dentre outras irregularidades.<br>Deve-se ressaltar, uma vez mais, que a dinâmica dos reiterados crimes de corrupção ativa e passiva instaurou-se após a fase inicial de exigência de vantagens indevidas, sob pena de "lacrações" dos automóveis, que era feita por CLÁUDIO MARCELLO.<br>Os pagamentos de propina realizados pelos particulares, abordados nos fatos 2, 4, 5 e 6 da denúncia, se deram num contexto em que o esquema criminoso já se encontrava instalado no âmbito do Terminal Rodoviário do Gama e, conquanto guarde certa relação com a conduta caracterizadora do crime de concussão (fato 1), dela é autônoma.<br>Explico. Sem necessitar realizar pressão, ameaça ou, até mesmo, efetivamente verificar as condições de manutenção dos ônibus, os réus particulares passaram a entregar a vantagem indevida semanalmente.<br>Conforme descrito na denúncia, "a noção de pagamento de propina passou a existir por si só, autonomamente". Os particulares, com isso, praticaram o verbo núcleo do crime de corrupção ativa "oferecer" e, como decorrência lógica e de exaurimento do tipo, pagar.<br>Diálogos interceptados por meio de autorização judicial e mensagens trocadas entre os envolvidos - obtidas por meio dos aparelhos celulares de ROBSON e CARLOS MI (Laudos 11.581/2018 e 12.066/2018 - IDs 20846816 - Págs. 3-8 e 20846819 - Págs. 3-7) - corroboram o esquema criminoso. Por oportuno, transcrevo parte das contrarrazões, em que trechos foram expostos:<br> ..  Em acréscimo, colaciono, trecho da sentença condenatória que analisou a produção probatória das figuras penais ora tratadas, ao qual também adiro:<br>Como já dito acima, restou claro que os réus Robson, Carlos MI e Pablo pagaram, de forma rotineira, valores ao correu Cláudio para que seus veículos pudessem continuar trafegando. Em um primeiro momento, o réu Cláudio exige os valores, sob pena de fazer uma vistoria minuciosa nos veículos, causando-lhes prejuízos financeiros. Em momento posterior, os demais réus aderem à conduta do réu Cláudio, e mantem contato permanente com este, procedendo ao repasse dos valores de forma periódica.<br>(..)<br>A alegação no sentido de que não haveria vantagem financeira para os réus corruptores não é verossímil. Conforme demonstra o Relatório de Auditoria Fiscal, acostado às fls. 31/32 do procedimento investigativo, foi constatado que os veículos liberados pelo réu Cláudio apresentavam inúmeras irregularidades, dentre elas a presença de extintor vazio, pneus lisos, setas queimadas e para-choque avariado.<br>Percebe-se que todos os réus conseguiram vantagem no esquema montado. Cláudio, na condição defiscal, recebia valores indevidos enquanto que os cooperados eram desobrigados de realizar os necessários reparos nos veículos destinados ao transporte público de pessoas.<br>Diante disso, verifico que os réus Pablo, Carlos e Robson ofereceram e pagaram vantagem indevida ao réu Cláudio, para que este deixasse de praticar ato de ofício. O réu Cláudio aceitou e recebeu a oferta.<br>Não há que se falar em participação de menor importância. (grifos nossos).<br>Ademais, vale ressaltar que o tipo penal descrito no art. 333 do CP, não possui como elementar a circunstância de o particular corruptor ter que, pessoalmente, usufruir do benefício oriundo da prática, omissão ou retardamento do ato de ofício determinado ao funcionário público. O resultado delitivo pode visar ao atendimento de interesse de terceiros.<br>Consoante destacado, o crime de corrupção ativa é formal e se consuma com o oferecimento ou a proposta de vantagem indevida, independentemente de efetivo prejuízo à administração pública.<br>Desse modo, não há falar em participação de menor importância do agente que, direta, livre, consciente e efetivamente, concorreu para a prática da corrupção de agente público, reiteradas vezes, durante mais de um ano, determinando-o a omitir seu dever de ofício de fiscalizar os ônibus de transporte coletivo, ainda que não seja o proprietário de nenhum dos veículos, como acontece com o acusado CARLOS MI.<br>Os argumentos apresentados pelos réus carecem de credibilidade e contrariam o arcabouço probatório.<br>Improcedente, portanto, a pretensão absolutória formulada pelas Defesas, pois a materialidade e a autoria das condutas foram amplamente agasalhadas pelo conjunto probatório colacionado nos autos. Os fatos são típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas.<br>Nesse sentido, colho precedente desta Corte de Justiça:<br> ..  A condenação de PABLO, CARLOS MI e ROBSON como incursos no art. 333, caput, (várias vezes) c/c art. 71, caput, ambos do CP e a de CLÁUDIO MARCELLO por incursão no art. 317, caput e § 1º (várias vezes) c/c art. 71, caput, ambos do CP, não merece reparos.<br>FATO 3) Do crime de advocacia administrativa: réu CLÁUDIO MARCELLO<br> ..  FATO 7) Do crime de associação criminosa: réus CLÁUDIO MARCELLO, PABLO e CARLOS MI<br>A hipótese acusatória descrita na denúncia é a de que desde o início de 2016 até julho de 2017, no Terminal Rodoviário do Gama ou por contatos telefônicos, os acusados CLÁUDIO MARCELLO, PABLO e CARLOS MI, livres e conscientemente, associaram-se com o fim de cometer crimes de corrupção passiva e ativa, no âmbito da fiscalização de transporte público de coletivo vinculados à Cooperativa COOTARDE.<br>As defesas requerem a absolvição dos réus, ao argumento de não estar provado o vínculo associativo dos acusados para o cometimento de delitos.<br>O art. 288 do Código Penal tipifica a associação criminosa, nos seguintes termos:<br> ..  Dessa forma, considerando a dinâmica delitiva desvendada pela investigação criminal, o arcabouço processual demonstra claramente que os acusados praticaram o crime descrito no art. 288 do Código Penal, eis que, de forma livre e consciente, com unidade de desígnios e repartição de tarefas, associaram-se para o fim de cometer crimes contra a administração pública.<br>Conforme reiteradamente mencionado, em sede policial, PABLO e CARLOS MI, cooperado encarregado e funcionário da COOTARDE, respectivamente, reconheceram que praticavam atos semanais de corrupção ativa, ao pagarem propina oferecida ao auditor fiscal CLÁUDIO MARCELLO, para que este deixasse de praticar ato fiscalizatório de ofício, o que realmente deixou de fazer.<br>A Magistrada de 1ª Instância, em relação ao crime de associação criminosa, fez a seguinte análise e resumo da participação de cada apelante no crime em comento:<br>Analisando os presentes autos, verifico ter sido comprovado pelo titular da ação penal, durante toda a instrução processual, o vínculo associativo, permanente e estável para fins criminosos, vez que que os acusados se uniram para a prática de crimes de corrupção. Tal união teve início em 2015 e perdurou até meados do ano de 2017.<br>O vínculo associativo restou bem demonstrado. O dolo, na espécie, é a vontade consciente dirigida à associação para o fim especial de praticar ilícitos, de forma estável, permanente e com divisão de tarefas, para o êxito das ações do grupo.<br>O modus operandi do grupo criminoso consistia em burlar a regular fiscalização de transporte público de coletivos para que esta não fosse realizada da maneira devida. Consta nos autos diversos veículos aprovados em vistoria que sequer detinham o licenciamento do veículo do ano corrente. Inicialmente, o réu Pablo foi vítima do delito de concussão, conforme já analisado acima (FATO 01). Em um segundo momento Pablo passa a pagar as "taxas" ao fiscal Cláudio, beneficiando-se do esquema de "pagamento de propinas", e também angariava novas pessoas ao "esquema".<br>Após, o réu Carlos Mi aderiu ao grupo, passando a arrecadar valores, junto aos arrendatários da COOTARDE e repassar a Cláudio. Cláudio recebia os valores e deixava de realizar os atos de ofício que lhe competiam, as vistorias dos veículos.<br>O prejuízo causado pela atuação do grupo é incalculável, tendo em vista que agiam com frequência, lesando uma quantidade indeterminada de pessoas. Os usuários do serviço foram transportados em veículos sem a manutenção adequada, como pneus lisos, setas queimadas e avarias na lataria. (grifos nossos).<br>Conforme muito bem pontuado pela nobre sentenciante, as circunstâncias que ensejaram a associação criminosa entre os acusados, perpassam pela transição de PABLO do lugar exclusivo de vítima secundária do crime de concussão cometido por CLÁUDIO MARCELLO, inicialmente ocupado, para o de agente que não só oferece e passa a efetuar o pagamento voluntário de propina, mas que intermedeia as operações ilícitas de repasse de vantagem indevida ao funcionário público, ao cooptar integrantes da COOTARDE.<br>PABLO era o elo entre CLÁUDIO MARCELLO e outros proprietários e/ou responsáveis por veículos de transporte coletivo vinculados à COOTARDE e, com a chegada de CARLOS MI ao Terminal Rodoviário do Gama, passou a orientá-lo como proceder o recolhimento e o repasse de propina ao auditor fiscal, conduta a qual CARLOS MI aderiu criminosa e voluntariamente, inclusive.<br>CARLOS MI era o principal responsável pela arrecadação do valor semanal de R$25,00 referente à propina paga pelos cooperados da COOTARDE e o repassava, na maioria das vezes, pessoalmente a CLÁUDIO MARCELLO, enquanto este, na outra extremidade do esquema criminoso, omitia-se quanto à fiscalização dos veículos arrendados à COOTARDE, deixando de observar seu dever de permitir a circulação apenas de transportes regulares.<br>O grupo encontrava-se presencialmente - os três ou em duplas - rotineiramente, assim, quase a totalidade das tratativas ilícitas se dava de maneira presencial e direta. Contudo, acertos criminosos também puderam ser captados por meio do procedimento de interceptação telefônica judicialmente determinado.<br>Diálogo travado entre os acusados CLÁUDIO MARCELLO e CARLOS MI trata da entrega de valores por este ao primeiro, no qual o termo "convite" se refere à propina, de acordo com relatório policial (ID 20847114 - Pág. 27):<br> ..  Superado esse ponto, constata-se, pois, que os elementos de prova coletados comprovam o vínculo associativo entre CLÁUDIO MARCELLO, PABLO e CARLOS MI, de modo a demonstrar, inequivocamente, que os três estiveram reunidos, de forma permanente e estável, para o fim precípuo de cometer crimes de corrupção passiva e ativa, para fraudar o transporte público, no âmbito da cooperativa COOTARDE.<br>A propósito, independe, para a configuração do tipo penal, que os três acusados trabalhassem, diária e simultaneamente, no mesmo local, uma vez que o liame associativo duradouro e a divisão de tarefas, conforme a atuação profissional de cada um, está amplamente demonstrado.<br>O decreto condenatório não comporta reparos e está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal de Justiça. Vejamos:<br> .. <br>Infere-se das transcrições acima que o Tribunal distrital concluiu não ser o caso de absolvição dos réus, uma vez que as provas colhidas nos autos demonstram satisfatoriamente a materialidade e a autoria dos crimes imputados, assim como a tipicidade de cada conduta (fl. 4.535). Ressaltou que os argumentos apresentados pelos réus carecem de credibilidade e contrariam o arcabouço probatório. Improcedente, portanto, a pretensão absolutória formulada pelas Defesas, pois a materialidade e a autoria das condutas foram amplamente agasalhadas pelo conjunto probatório colacionado nos autos. Os fatos são típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas (fl. 4.558).<br>Logo, a revisão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, no sentido de absolver o agravante por insuficiência de provas, demanda, necessariamente, o reexame de provas, providência vedada pela Súmula 7/STJ.<br>Nessa linha: AgRg no AREsp n. 1.865.956/SP, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 22/10/2021; AgRg no AREsp n. 1.241.386/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 22/09/2021; AgRg no REsp n. 1.861.383/SC, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 21/9/2020; e AgRg no REsp n. 1.754.966/RS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 5/12/2019.<br>Em face do exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DE CLAUDIO MARCELLO OLIVEIRA PINHEIRO. OPERAÇÃO CHECK LIST. CONCUSSÃO, CORRUPÇÃO PASSIVA MAJORADA, ADVOCACIA ADMINISTRATIVA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO ACÓRDÃO. ARTS. 489, § 1º, III, IV E V, E 1.022, I E II, DO CPC, E 619 DO CPP. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. ARTS. 288, 316 E 317 DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVAS APTAS A DEMONSTRAR A AUTORIA DOS FATOS NARRADOS NA DENÚNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS PELAS PROVAS COLHIDAS NOS AUTOS. INVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ.<br>Agravo conhecido para negar provimento ao recurso especial.