DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpuscom pedido de liminar interposto porCARLOS MAGNUM FERREIRA DE SÁcontra acórdão doTribunal de Justiça do Estado de Rondônia(HC n. 0802540-67.2021.8.22.0000).<br>O recorrente teve a prisão preventiva decretada a pedido do Ministério Público e foi denunciado pela suposta prática dos delitos descritos nos arts.33,caput, c/co art.40, II, ambos da Lei11.343/2006, na forma do art. 71 do Código Penal;180,caput, do Código Penal; e311,caput, do Código Penal,em concurso material.<br>O decreto prisional fundou-se na necessidade de garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal. Destacou-se o seguinte: queo recorrente -policial militar -já vinha sendo investigado pela prática de diversos crimes graves, inclusive crimes eleitorais; que há notícia de envolvimento delecom organização criminosa; que contra si pesam diversas ações penais, uma delas com condenação em primeira instância; e que há a informação de que, no decorrer da prisão, ele tentou se livrar de provas e evidências do crime apurado.<br>Impetradowritna origem, a ordem foi denegada.<br>Nas razões do presente recurso, alega o recorrente que jamais foi encontrada qualquer porção de droga na sua casa, negando a autoria delitiva. Afirma que não detinha poder sobre a residência de sua genitora, onde foi encontrada a droga.<br>Defende a nulidade do flagrante e das provas obtidas, afirmando que não havia mandado de busca ou flagrante delito para que os policiais adentrassem na sua casa ou nas casas de sua ex-cônjuge e de sua genitora.Aduz ainda que não foi respeitada acadeia de custódia da prova.<br>Quanto aos crime de receptação e adulteração de placa, nega a autoria delitiva. Afirma que comprou o carro roubado e adulterado de boa-fé.<br>Sustenta que a denúncia ofertada pelo MP é inepta, visto quenão foi capaz de contextualizar e colocá-lo em qualquer circunstância típica de tráfico de drogas.<br>Defende a ausência de justa causa para o prosseguimento da ação, em razão de inexistir qualquer elemento indiciário demonstrativo da autoria do delito de tráfico.<br>Aduz também excesso de prazo para recebimento da denúncia e paraformação da culpa. Afirma que a denúncia foi ofertada 46dias após a prisão eque está preso há 6meses,não tendo sido aindafinalizada a instrução.<br>Requer, liminarmente,a suspensão da tramitação do processo até o julgamento do presente recurso, expedindo-se o competentealvará de soltura em seu favor. No mérito, pleiteia o reconhecimento das ilegalidade apontadaeo trancamento da Ação Penal n. 0000945-73.2020.8.22.0009, em trâmite perante a Vara Criminal de Pimenta Bueno (RO).<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 745-746.<br>As informações foram prestadas às fls. 751-788 e 789-802.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso em habeas corpus (fls. 805-811).<br>É o relatório. Decido.<br>No que diz respeito às alegações deausência de justa causa para prosseguimento da ação penal ede ser o recorrente inocente quanto a prática do crime de tráfico de drogas e receptação, as questõesnão foramenfrentadas pela instância de origem, tendo em vista a reiteração de pedido já apreciado em impetração anterior. Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).<br>Do mesmo modo, no que diz respeito às alegadas nulidades da prisão em flagrante, ao pleito absolutório do paciente, ao excesso de prazo para conclusão do inquérito policiale para formação da culpa eà quebra da cadeia de custódia da prova,as questõesnão foramenfrentadas pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).<br>Portanto, neste pontos, o recurso não merece conhecimento.<br>Ademais, ressalte-se que a alteração da decisão que decretou a preventiva no que se refere à existência de indícios de autoria e de prova da materialidade do delito demanda dilação probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, devendo a questão ser dirimida no trâmite da instrução criminal. Nesse sentido: HC n. 504.546/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/10/2019; e RHC n. 123.822/DF, relator Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 20/10/2014. <br>No tocante ao pedido de trancamento, conforme a jurisprudência do STJ, admite-se o trancamento prematuro de persecução penal pela via estreita do habeas corpus somente nos casos em que se constatam, sem necessidade de dilação probatória, a falta de indícios mínimos de materialidade e autoria, a absoluta falta de justa causa, a evidente atipicidade da conduta ou a ocorrência de causa de extinção da punibilidade (HC n. 580.099/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 4/9/2020), excepcionalidades não demonstradas nos autos.<br>No caso, não se observa a inépcia da denúncia, a justificar a ausência de justa causa e o trancamento da ação penal, como alega a defesa, tendo, pois, o Tribunal de origem decidido nestes termos (fl. 660):<br>Quanto ao pleito de inépcia da inicial, este não deve ser acolhido, sobretudo porque da simples leitura, já se verifica que a denúncia narra fato típico, indicando claramente o que está sendo imputado ao paciente, bem como demonstrando a existência de indícios suficientes de autoria e materialidade, preenchendo, assim, os requisitos do art. 41 do CPP.<br>Conforme bem pontuado pelo Eminente Procurador de Justiça, tal fato fica facilmente comprovado não apenas pelo seu recebimento (ID 11726489), mas principalmente em razão da defesa, que o impetrante vem apresentando em favor do paciente, rebatendo a narrativa inicial e defendendo o paciente dos fatos.<br> .. <br>No que se refere ao pleito de trancamento da ação penal, da mesma forma, não merece acolhimento, porquanto se trata de medida de caráter excepcional, já que o trancamento em sede de , somente é possível quando se constatar, de pronto, sem habeas corpus qualquer exame detalhado da prova, a inexistência de indícios de autoria e provas da materialidade, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade, assim como a manifesta imprestabilidade da peça acusatória, o que não ocorre no caso dos autos.<br>Como visto acima, a defesa não demonstrou, de forma inequívoca, a ausência dos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, sendo inviável o trancamento da ação penal por meio de habeas corpus, sob pena de admissão de efetiva dilação probatória, procedimento incompatível com esta via estreita.<br>Confira-se precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO ATIVA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE CRIMES EM TESE. AMPLA DEFESA GARANTIDA. MÁCULA NÃO EVIDENCIADA.<br> ..  2. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao recorrente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal.<br>3. Na espécie, verifica-se que as condutas imputadas ao recorrente foram devidamente explicitadas na vestibular, tendo o Ministério Público consignado que o paciente e demais corréus, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, tinham em depósito insumos químicos destinados à preparação de drogas, bem como ofereceram vantagem indevida aos policiais que os abordaram para que não fossem levados ao distrito policial, narrativa que lhe permite o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA.<br>1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, e ainda, a atipicidade da conduta.<br>2. Não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no presente mandamus, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.<br> ..  3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 592.864/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 25/8/2020).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, conheço em parte do recurso ordinário em habeas corpus e, nessaparte, nego-lhe provimento.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.