DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de MAURÍCIO WEISSBERG contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 0000065-76.2017.8.26.0526).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso no art. 129, § 1º, incisos I e III, do Código Penal, à pena de 2 anos e 1 mês de reclusão; e no art. 331, n/f do art. 69 (2x), ambos do Código Penal, à pena de 2 anos e 4 meses de detenção, todos em regime inicial semiaberto (e-STJ fls. 31/36).<br>Interposta apelação, o Tribunal local negou provimento ao recurso, mantendo a condenação nos termos proferidos na sentença condenatória (e-STJ fls. 41/46).<br>No presentewrit(e-STJ fls. 3/24), a defesa alega que o paciente está sofrendo constrangimento ilegal, em razão da dosimetria realizada.<br>Afirma que a pena-base do delito de desacato foi exasperada mediante fundamentação idônea, porquanto os argumentos utilizados são inerentes ao tipo penal, acarretando indevidobis in idem.Aponta quecerto é que a suposta "frequência pública,  ..  área de atendimento ao público, dando publicidade ao fato" é condição inerente ao desacato no exercício de suas funções, representado no tipo penal do art. 331, do Código Penal, quando elas são desempenhadas dessa forma, motivo pelo qual a fundamentação exprimida na sentença e confirmada pela Autoridade Coatora representa evidente bis in idem, o que em nenhuma hipótese se admite(e-STJ fl. 13). Dessa forma, aduz que a pena-base deve ser redimensionada para o mínimo legal.<br>A defesa prossegue se insurgindo quando ao reconhecimento do concurso material entre os delitos de desacato, sustentando que os crimes foram realizados no mesmo dia, hora, local e contexto, configurando crime único, ainda que contra vários funcionários públicos.<br>Por fim, em razão do redimensionamento da pena, pugna pela alteração do regime semiaberto para o aberto.<br>Dessa forma, requer, na liminar e no mérito, o redimensionamento da pena-base, o reconhecimento do crime único no delito de desacato e, em consequência, a fixação do regime inicial aberto.<br>O pedido liminar foi indeferido às e-STJ fls. 405/406.<br>O Ministério Público Federal opinou, às e-STJ fls. 411/420, pela concessão da ordem, apenas para redimensionar a fração de aumento da pena-base do delito de desacato:<br>EMENTA: PENAL e PROCESSUAL PENAL. Habeas corpus substitutivo de REsp. Não admissão. Lesão corporal grave e desacato. Dosimetria. Pena-base. Valoração negativa do vetor "circunstâncias do crime". Fração de aumento aplicada acima de 1/6. Desproporcionalidade. Precedentes. Pedido de afastamento do concurso material em relação aos crimes de desacato praticados contra vítimas distintas. Improcedência. Pedido de fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena. Não cabimento. Presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Presença de constrangimento ilegal. Não admissão do writ, embora com a concessão de um habeas corpus ex officio.<br>É o relatório.Decido.<br>Inicialmente, cumpre analisar a adequação da via eleita para a manifestação da irresignação contra o acórdão proferido pelo Tribunal a quo.<br>O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>No caso, a impetração insurge-se contra acórdão do Tribunal de origem que julgou o apelo defensivo, o que, de acordo com a nossa sistemática recursal, enseja a hipótese do recurso especial.<br>Dessa forma, o habeas corpus em tela não merece conhecimento.<br>Contudo, a coação ilegal apontada na inicial será analisada, a fim de verificar a existência de flagrante ilegalidade que justifique a atuação, de ofício, por este Superior Tribunal de Justiça.<br>Busca-se, na presente impetração, o reconhecimento da ilegalidade na exasperação da pena-base, no reconhecimento do concurso material e na fixação do regime inicial intermediário.<br>Como é cediço, a dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>Nesse contexto, elementos próprios do tipo penal, alusões à potencial consciência da ilicitude, à gravidade do delito, às consequências próprias do ilícito e outras generalizações, sem suporte em dados concretos, não podem ser utilizados para aumentar a pena-base.<br>A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTUPRO. ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. INVIABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONTINUIDADE DELITIVA. FRAÇÃO DE AUMENTO. MAJORAÇÃO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE APELAÇÃO MINISTERIAL.  ..  2. A fundamentação de caráter genérico ou que utiliza elementares do tipo penal não se presta para considerar como negativas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. 3. As assertivas de que a culpabilidade é altamente reprovável, de que a personalidade não é boa e a de que a conduta causou trauma às vítimas, desacompanhadas de outros elementos concretos, têm natureza genérica, motivo pelo qual não constituem fundamento apto para exasperar a pena-base. 4. A satisfação da lascívia, utilizada para considerar como negativos os motivos e as circunstâncias do crime, constitui elementar do crime de estupro, não se prestando para exasperar a pena-base. Ocorrência, ainda, de bis in idem. 5. Mostra-se inapropriada a utilização do fato de as vítimas serem menores de idade, do qual se lançou mão para considerar como negativas as circunstâncias do crime, uma vez que se cuidou de condenação por estupro com violência presumida (antigo art. 224, a, do CP), em que a menoridade é inerente ao próprio delito.  ..  8. Recurso especial improvido(REsp 1.094.793/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe 12/6/2013).<br> ..  DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE VOLTADA PARA A PRÁTICA CRIMINOSA. AUSÊNCIA DE CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. CONDUTA SOCIAL E MOTIVOS DO CRIME NEGATIVOS COM BASE EM ELEMENTOS CONCRETOS. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO DELITO INERENTES AO TIPO PENAL VIOLADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.  ..  2. A conduta social do paciente e os motivos do crime foram negativamente valorados com base em fundamentos concretos, justificando o acréscimo de reprimenda na primeira fase da dosimetria. 3. Não é dado ao juiz sentenciante se utilizar de circunstancias e consequências inerentes ao tipo violado para elevar a reprimenda imposta ao paciente.  ..  2. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena do paciente para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, e fixar o modo inicialmente fechado para a execução da reprimenda, afastando-se a impossibilidade de progressão de regime prisional(HC 217.520/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 12/6/2013).<br>Em relação ao quantum de aumento de pena, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que os parâmetros para a exasperação da reprimenda devem observar o critério da discricionariedade juridicamente vinculada, a qual, por sua vez, está submetida os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da suficiência da reprovação e da prevenção ao crime.<br>Por tais razões, não se admite a adoção de critério meramente matemático, atrelado apenas ao número de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Deve-se, na verdade, analisar os elementos que indiquem eventual gravidade concreta do delito, além das condições pessoais de cada agente, de forma que uma circunstância judicial desfavorável poderá receber mais desvalor que outra, exatamente em obediência aos princípios da individualização da pena e da própria proporcionalidade.<br>Dito isso, passo a analisar a insurgência da paciente.<br>Para melhor exame da questão referente à exasperação da pena-base do delito de desacato, transcrevo o que foi consignado pelas instâncias ordinárias:<br>Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, para o crime previsto no art. 129, §1º, do Código Penal, observado o inciso I para fixação dos limites da pena, deve-se levar em consideração as consequências negativas do crime, tendo em vista que houve comprometimento com debilidade da audição, além de ter sido praticado contra funcionário público em pleno exercício de suas funções em local de frequência pública, pelo que fixo a pena base em 02 e 01 mês anos de reclusão; e diante da prática de desacato em local de frequência pública, na área de atendimento ao público, dando publicidade ao fato e com isso maior lesão à integridade moral dos funcionários, fixo a pena base em 01 ano e 02 meses de detenção, para o crime previsto no art. 331, do Código Penal, por duas vezes.<br>(Sentença e-STJ fl. 35)<br>Quanto às reprimendas, verifico que as penas básicas aplicadas a WEISSBERG foram fixadas acima do mínimo legal, ou seja, em 2 anos e 1 mês de reclusão, para o crime de lesão corporal, e 1 ano e 2 meses de detenção, para o delito de desacato, e assim devem permanecer, porquanto o Juiz sentenciante especificou os motivos pelos quais resolveu exacerbá-la, em obediência aos ditames do artigo 59 do Estatuto Repressivo, salientando as circunstâncias e consequências dos crimes. De minha parte, por idênticas razões, ratifico tal entendimento, não havendo se falar em redução das penas-base.<br>(Acórdão e-STJ fls. 45/46)<br>Conforme se observa das transcrições,verifica-se que as circunstâncias do crime foramvaloradasnegativamente em virtude de o crime ter sido praticado em local de frequência pública, na área de atendimento ao público, o que deu grande publicidade ao fato e com isso acarretou maior lesão à integridade moral dos funcionários. Quando provocado a se manifestar, a Corte de origemconsiderouidôneos os fundamentos apresentados pelo juízo de primeiro grau no exame da primeira fase da dosimetria.<br>No caso, entendo que essas circunstâncias não podem ser consideradas inerentesao tipo penal em questão, na medida em que,ultrapassando a mera agressão verbal e o desprestígio à função pública exercida pelas vítimas, resultou em humilhação dessas mesmas vítimas perante terceiros (e-STJ fl. 414).Isso porque, "Diante da confirmação de negativa acerca da expedição do documento, o indiciado ficou bastante alterado, passando a ofender o referido magistrado, ao mesmo tempo em que empreendia tentativa de entrar na área reservada aos funcionários. Giulio tentou acalmar os ânimos, dizendo ao indiciado para se retirar do local, não lhe sendo permitido adentrar na repartição, ao mesmo tempo em que o indiciado chamava a vítima de "burro" e "incompetente". Giulio se colocou de forma a impedir a entrada do réu na área restrita, se opondo com as mãos em direção ao réu, pois este forçava a entrada e cuspia no rosto da vítima; quando a vítima se virou, sentiu um forte tapa do lado esquerdo do rosto, ao que procurou se defender para evitar novas agressões. Viviane foi em seu auxílio, chegando a ser agredida pelo réu. Esbravejando, o indiciado também ofendeu a funcionária Viviane, com palavras de baixo calão: "vaca", "piranha" e "vagabunda". Em seguida, o indiciado se retirou do cartório"(e-STJ fls. 32).<br>Nesse sentido:<br>REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESACATO. ATIPICIDADE OU ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS.<br>Reconhecida a materialidade e a autoria do delito, a pretensão de ser absolvido em recurso especial esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.<br>DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. IDONEIDADE.<br>RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena é o momento em que o juiz, dentro dos limites abstratamente previstos pelo legislador, deve eleger, fundamentadamente, o quantum ideal da sanção a ser aplicada ao condenado e, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar para as singularidades do caso concreto.<br>2. O entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça é que, quando devidamente fundamentada em circunstâncias concretas - como ocorre na presente hipótese -, se afigura possível a elevação da pena-base a título de culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 637.578/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/8/2017, DJe 30/8/2017)<br>Contudo, em que pese as instâncias ordinárias tenham apontado elementos do caso concreto que realmente extrapolam as circunstâncias inerentes do tipo incriminador em questão, o que legitima a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tais circunstâncias, não são suficientes para ensejar a aplicação de percentual de aumento superior às frações tidas por ideais no âmbito desse Tribunal Superior.<br>É cediço que esta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6, para cada circunstância judicial negativa.<br>O aumento de pena superior a esse quantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA DA PENA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. EXASPERAÇÃO DESPROPORCIONAL. APLICAÇÃO DA USUAL FRAÇÃO DE 1/6. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU QUE NEGOU A PRÁTICA DO DELITO. MANIFESTAÇÃO QUE NÃO FOI UTILIZADA PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 545/STJ. PRECEDENTES. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO 443 DA SÚMULA DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria da pena, na via do habeas corpus, somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC 304.083/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015). - A exasperação da pena deve estar fundamentada em elementos concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal. - Ademais, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, fração que firmou-se em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Diante disso, a exasperação superior à referida fração, para cada circunstância, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial. Precedentes. - No caso, na primeira fase da dosimetria, foi aplicado o acréscimo à pena-base em fração superior a 1/6 pelos maus antecedentes, tendo sido considerada a existência de apenas uma condenação anterior transitada em julgado, sendo necessária a redução da exasperação, para se adequar aos parâmetros usualmente utilizados pela jurisprudência desta Corte. - O entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante de confissão espontânea deve incidir na segunda fase da dosimetria da pena, mesmo que tenha sido parcial ou qualificada, seja judicial ou extrajudicial, ou, ainda, que dela o réu venha a se retratar, desde que tal manifestação seja utilizada para formar a convicção do magistrado e para fundamentar a condenação do réu. No caso, o réu negou a prática de qualquer delito, de forma que sua manifestação não concorreu para a formação da convicção do magistrado. Inteligência do enunciado n. 545 da Súmula desta Corte. Precedentes. - Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. - Na hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão da incidência de duas majorantes, decorreu de peculiaridades concretas do crime - foi utilizada arma de fogo e havia três agentes envolvidos na empreitada criminosa. Em tais condições, fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas impostas ao paciente, quanto ao delito de roubo, para 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e, quanto ao delito de corrupção de menores, de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação(HC 403.338/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 17/10/2017, DJe 24/10/2017).<br>Dessa forma, no presente caso, não havendo justificativa concreta para a escolha da fração em patamar superior a 1/6, o aumento deve ser redimensionado.<br>Quanto à insurgência referente ao reconhecimento do crime único entre os delitos de desacato, verifico que a matéria, nos moldes apresentados pela defesa,não foi objeto de debate pelo Tribunal local.<br>Assim, não tendo a Corte de origem se manifestado sobre a matéria, a análise por esta Corte Superior configuraria indevida supressão de instância.<br>A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL.PLEITO DE APLICAÇÃO DA REGRA DA CONTINUIDADE DELITIVA EM DETRIMENTO DO CONCURSO MATERIAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUMENTO DA PENA-BASE E EXASPERAÇÃO NO MÁXIMO EM RAZÃO DA CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA DEVIDAMENTE JUSTIFICADOS.<br>1. Verifica-se que o tema referente à aplicação da regra da continuidade delitiva e o afastamento do concurso material não foi debatido perante a Corte de origem, sendo vedada a análise da matéria, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A exasperação da pena-base, em decorrência dos graves abalos psicológicos sofridos pelas vítimas, inclusive a queda de cabelo e a necessidade de acompanhamento profissional, revela-se concretamente justificada.<br>3. "Nas hipóteses em que há imprecisão acerca do número exato de eventos delituosos, esta Corte tem considerado adequada a fixação da fração de aumento, referente à continuidade delitiva, em patamar superior ao mínimo legal, com base na longa duração dos sucessivos eventos delituosos. Precedentes desta Corte" (AgRg no AREsp n.455.218/MG, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 16/12/2014, DJe 5/2/2015).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 647.215/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021)<br>Tendo em vista o redimensionamento da pena-base do crime de desacato, passo a refazer a dosimetria da pena.<br>Na primeira etapa, redimensiono o aumento da pena para 1/6, ficando em 7 meses de detenção. Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição da pena, a reprimenda ficaem 7 meses de detenção. Em razão do reconhecimento do concurso material, torno a pena definitiva em 1 ano e 2 meses de detenção.<br>Por fim, não obstante o redimensionamento da pena, tendo em vista que a existência de circunstância judicial desfavorável, tanto que apena-base foiarbitradaacima do mínimo legal, o regime intermediário se mostra mais adequado.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS. QUANTUM DE AUMENTO PROPORCIONAL À GRAVIDADE DA CONDUTA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. PENA INFERIOR A 4 ANOS. EXISTÊNCIA DE, CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAS DESFAVORÁVEIS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. REGIME INTERMEDIÁRIO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A dosimetria da pena e seu regime de cumprimento inserem-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>2. Verifica-se que a pena-base foi exasperada em razão da culpabilidade - a testemunha inquirida disse nunca ter visto alguém apanhar daquele jeito, referindo-se às agressões causadas por Samoel em face de Telma; circunstâncias do crime - o casal estava jantando com um vizinho idoso, acompanhado das crianças de tenra idade, e todos tiveram que assistir a trágica cena de violência num ambiente familiar e consequências do crime - considerando os mais diversos locais do corpo que a vítima foi lesionada, justificativas que se mostraram idôneas para o aumento realizado.<br>3. Dessa forma, as instâncias ordinárias apresentaram fundamentação concreta e suficiente para o acréscimo da pena em fração superior a 1/6, na primeira fase da dosimetria e não há se falar em desproporcionalidade.<br>4. Ademais, como é cediço, a análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível até mesmo "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp 143.071/AM, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 6/5/2015).<br>4. Quanto ao regime, não há se falar em ilegalidade da fixação do regime inicial intermediário. Não obstante a pena seja inferior a 4 anos de detenção e o paciente seja primário, as circunstâncias judiciais não lhe eram todas favoráveis, tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal. Assim, nos termos do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 699.762/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe 12/11/2021)<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do presentehabeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para redimensionar a pena do delito de desacato para 1 ano e 2 meses de detenção, mantidos os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.