DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deWELLINGTON DE JESUS ALCANTARAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe (Apelação n. 202000330355).<br>O paciente foi condenado às penas de 30 anos de reclusãoem regime fechadoe ao pagamento de 120 dias-multa, pela prática dos crimes tipificados no art. 157, § 3º, última parte, c/c o art. 157, § 2º, I e II, por 6 vezes, na forma do art. 70, primeira parte, todos do Código Penal, e no art.244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimentoem acórdão assim ementado (fl. 51):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOMAJORADO, LATROCÍNIO ECORRUPÇÃO DE MENORES (artigos157, § 2º, incisos I e II, 157, §3º,ambos do CP e 244-B da Lei8.069/90). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NÃOACOLHIMENTO. AUTORIA EMATERIALIDADE DELITIVASSOBEJAMENTE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA COM ESPECIALRELEVÂNCIA EM CRIMES DESSANATUREZA. CONSONÂNCIA COM OSDEMAIS ELEMENTOS DECONVICÇÃO. VALIDADE DORECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. CONDENAÇÃO MANTIDA. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSOCONHECIDO E IMPROVIDO. DECISÃO UNÂNIME.<br>Adefesa alega que o reconhecimento fotográficonafasepolicial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico para que o paciente responda em liberdade e, ao final, seja ele absolvido, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 68-69.<br>As informações foram prestadas às fls. 73-80.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 93-98).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 31 e 34, destaquei):<br>A materialidade e a autoria do crime de latrocínio consumado ,bem como dos roubos perpetrados em face das seis vítimas apontadas na denúncia, encontram-se cabalmente demonstradas pelas declarações prestadas, em sede policial e em Juízo, pelas testemunhas.<br> .. <br>Assim, no tocante à autoria, restou comprovado nos autos que o denunciado praticou o crime de latrocínio consumado e o de roubo em relação as seis vítimas apontadas na denúncia, conforme restou comprovado por meio das oitivas realizadas em Juízo, associados aos reconhecimentos fotográficos realizados em sede policial de fls. 62/67 e 69.<br>As vítimas José Ricardo da Conceição Araújo, Lygia Maurício de Souza, Simone Conceição de Santana e Maria Alice dos Santos Gomes, presentes no momento do fato, declinaram em Juízo, de forma minuciosa e pormenorizada, como se dera a ação delituosa, de modo a caracterizar enfaticamente todo o contexto delitivo, bem como que afirmaram que fizeram o reconhecimento do denunciado na delegacia como um dos autores do delito perpetrado em conjuntos com dois menores.<br>Por seu turno, os policiais civis, que participaram das investigações, acrescentaram: a) a testemunha Jarbas Oliveira Silva afirmou que os pertences das vítimas foram encontrados na residência do réu e que estavam todos queimados; e b) a testemunha Antônio Carlos de Medeiros ratificou que as vítimas reconheceram o denunciado como autor do assalto objeto da presente ação.<br>Saliente-se que, do mesmo modo, as testemunhas aduziram em Juízo que reconhecem o menor J. J. d. S., como um dos autores do delito em tela, como sendo o que deflagou o tiro na cabeça da vítima, em companhia do réu e do outro menor apontado na denúncia. Frise-se que a prova testemunhal é de suma importância no Processo Penal, haja vista que, muitas vezes, somente ela é produzida, ficando o juiz adstrito à mesma, para a formação do seu livre convencimento.<br> .. <br>Ante as razões explanadas, JULGO PROCEDENTE a Pretensão Punitiva Estatal, e CONDENO WELLINGTON DE JESUS ALCÂNTARA, alhures qualificado, como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 3º,última parte, c/c art. 157, §2º, I e II, do CP, (6x,na forma do artigo 70, primeira parte, do CP) todos do Código Penal Brasileiro, e art.244-B, da Lei nº 8.069/90, caracterizando-se, ao final, o concurso formal de crimes.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 53-55):<br>Ora, ao contrário do que alega a defesa, a condenação se baseou em provas produzidas no inquérito que foram satisfatoriamente reproduzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficientes para lastrear o decreto condenatório.<br> .. <br>Ademais, anoto que, contrariamente às ressalvas do apelo, não se vislumbra, que, no caso examinado, o reconhecimento policial foi realizado em discordância com o art. 226 do CPP.<br>Neste passo, assento a premissa de que, a jurisprudência pátria sedimentou que as regras previstas no referido dispositivo legal constituem mera faculdade e não regra a ser obrigatoriamente seguida.<br>Destarte, entendo que, as irregularidades relativas ao reconhecimento pessoal do acusado não ensejam nulidade, uma vez que as formalidades previstas no art. 226 do CPP são meras recomendações legais.<br>Ora, não descuido de que, é sempre preferível a realização do reconhecimento de pessoa nos moldes do art. 226/CPP como prova típica. Todavia, registro que, o reconhecimento de pessoa em inquérito policial via fotografia não suscita nulidade, uma vez que a autoridade policial poderá conduzir o inquérito dentro dos limites legais como diligência investigativa (art. 6º, III, do CPP), o que configura prova atípica.<br> .. <br>Assim, no caso examinado, a autoria restou devidamente comprovada conforme os reconhecimentos fotográficos prestados em sede policial de fls. 62/67 e, 69, bem como, os depoimentos prestados em juízo, sobretudo das vítimas Simone e Maria Alice que confirmaram que o réu Wellington foi um dos autores do delito.<br>Ademais, os policiais civis ouvidos em juízo disseram que o réu Wellington foi um dos autores do delito em questão, afirmando que receberam diversas informações de populares no sentido de que o réu e os menores andavam sempre juntos e eram contumazes na prática de assaltos a ônibus e a pedestres situados nas margens da rodovia.<br>Acresço, outrossim, que, em uma das tentativas de realizar a prisão do acusado Wellington; os agentes de segurança pública foram veementes em dizer que no quintal do acusado, acharam diversos pertences das vítimas queimados.<br>Logo, vejo que os autos indicam que, o réu, em concurso com os menores, praticaram 6 roubos em concurso formal, sendo que as vítimas foram as testemunhas ouvidas no juízo deprecado de Itaporanga D"Ajuda, além das vítimas Walisson dos Santos e Lucas de Neves Batista, que não foram ouvidos em juízo, mas foram ouvidas em sede policial, chamando atenção que a testemunha Walisson dos Santos confirmou, sem sombra de dúvidas, que o réu Wellington foi um dos autores do assalto em questão, haja vista que afirmou à fl. 64 dos autos que ele foi o indivíduo que subtraiu o seu aparelho de MP4, além de R$50,00 (cinquenta reais) seus, como aliás, já esclarecia o Ministério Público de Primeiro Grau.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime dos crimes em questão não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova.<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações das vítimas -contendo informações sobre as características do paciente e riqueza de detalhes sobre os fatos ocorridos - e os depoimentos dos policiais (realizados na fase inquisitiva e ratificados em juízo), os quais enfatizaram que encontraram,no quintal do acusado, diversos pertences das vítimas queimados.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE.<br>1. "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal" (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).<br>2. Tendo o Tribunal de origem concluído pela existência de provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas também de outras circunstâncias obtidas em juízo, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição demandaria o revolvimento fático-probatório.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 665.388/SP, relator Ministro Olindo Menezes(Desembargador convocado do TRF 1ª Região), SextaTurma, DJe de 4/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.