DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de Ricardo Augusto Moura de Almeida, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Minas Gerais, que denegou a ordem do Habeas Corpus n. 1.0000.21.222402-6/000).<br>Conforme consta dos autos, opaciente foi preso em flagrante, com conversão em preventiva e foidenunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Autos n. 0036301-42.2021.8.13.0625).<br>Aqui, a defesa alega ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva.<br>Afirma que foi pequena aquantidade de droga apreendida e que o paciente é primário, tem residência e empregofixo.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da constrição cautelar ou, subsidiariamente, a substituição por medidas alternativas diversas da prisão.<br>Liminar indeferida (fls. 48/49).<br>Informações prestadas (fls. 52/62) o Ministério Público Federal ofereceu parecer pelo não conhecimento do writ ou pela concessão de ordem de ofício (fls. 64/70).<br>É o relatório.<br>Estou de acordo com o parecer oferecido peloSubprocurador-Geral da RepúblicaMario Ferreira Leite, cujos fundamentos a seguir transcritos adoto como razão de decidir (fls. 66/69 - grifo nosso):<br> .. <br>No caso em análise, vê-se que o magistrado que decretou a prisão preventiva, assim justificou a segregação (fls. 24/25, destaquei):<br>" .. Verifica-se que o auto de prisão em flagrante está formalmente em ordem, não havendo ilegalidade da custódia, ficando ratificada a prisão de RICARDO AUGUSTO MOURA DE ALMEIDA (art. 310 Ido Código de Processo Penal). De fato, em sendo verdadeiros os fatos articulados nos autos, há indícios de que RICARDO AUGUSTO MOURA DE ALMEIDA tenha praticado o crime do qual é acusado("), ressalvado, é claro, as provas em sentido contrário. Em que pese a alegação de RICARDO de que a drogaencontrada era para seu uso, em sendo verdadeiras as quantidades de drogas apreendidas, tais quantidades são incompatíveis com consumo, principalmente a quantidade de cocaína encontrada. Também não é normal que uma pessoa possua tanta quantidade de maconha para seu uso, principalmente quando se ganha apenas um salário mínimo, como declarou RICARDO ao ser ouvido na DEPOL. A aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, por agora, não são suficientes para se deferir a liberdade de RICARDO AUGUSTO MOURA DE ALMEIDA (art. 312 do Código de Processo Penal) levando-se em conta que: (a) há indícios de materialidade e da autoria que apontam para o(a,$) acusado(a,$); e (b) há risco iminente para a ordem pública, posto que a gravidade da conduta e os maus antecedentes do(a,$) acusado(as) demonstram a possibilidade efetiva de reiteração da conduta criminosa; (c) com relação aos antecedentes, noto que RICARDO AUGUSTO MOURA DE ALMEIDA é tecnicamente primário. No entanto, a ausência de antecedentes não induz, necessariamente, que a droga encontrada seja para seu uso. A Polícia afirmou que a droga encontrada era para tráfico, e, se for verdadeira a quantidade encontrada, tal quantidade é incompatível com consumo de modo que é forte o indício de que a droga estava sendo mantida para tráfico. Não vislumbro, por agora, a possibilidade de se conceder a liberdade provisória com ou sem fiança, eis que examinando os autos, tenho, pois, como presentes as condições de admissibilidade, os pressupostos e as hipóteses que autorizam a segregação provisória de RICARDO AUGUSTO MOURA DE ALMEIDA, sendo a custódia cautelar imprescindível para a aplicação da lei penal, conveniência da instrução criminal e garantia da ordem pública (art. 310 III do Código de Processo Penal), eis que nesta fase da persecução penal, vigora o principio in dublo pro societate. A garantia da ordem pública está comprometida, pois como todos sabem o tráfico de drogas é um malefício para a sociedade. Pelo que se percebe, em sendo verdadeiros os fatos alegados, RICARDO estaria traficando drogas há mais tempo, tanto que a Polícia pediu mandado de busca e apreensão, demonstrando que a droga encontrada não foi um encontro casual, mas sim fruto de uma investigação ao longo do tempo. Dizer que se eventualmente RICARDO for condenado terá uma pena mínima e que poderá ser convertida em medida restritiva de direito, é fazer exercício de futurologia, o que não é possível neste momento. Diante do exposto, com fundamento no art. 310 II do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de RICARDO AUGUSTO MOURA DE ALMEIDA em prisão preventiva, para garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e garantia de aplicação da lei penal, expedindo-se o mandado de prisão.<br>O Tribunal de origem, no mesmo sentido, expressamente consignou que (fls. 15/17, destaquei):<br>" .. Compulsando os autos, em contrariedade ao alegado pela defesa, tenho que o posicionamento do douto magistrado a quo decidindo pela segregação cautelar do paciente se revela absolutamente acertado e está lastreado em elementos concretos, extraídos das circunstâncias colhidas nos autos, devidamente fundamentado na garantia da ordem pública. Assim, fazendo-se explícita a presença dos requisitos do art. 312 do CPP, não vislumbro qualquer ilegalidade que venha a macular referido ato. Vejamos o que diz o MM. Juiz de Direito Ernane Barbosa Neves<br> .. <br>Por certo a gravidade genérica do crime imputado ao paciente não constitui fundamentação idônea a autorizar a prisão cautelar.Todavia, conforme demonstrado nos autos e especialmente no trecho da decisão acima colacionado, tenho que restou suficientemente demonstrado no caso concreto a necessidade de manter o paciente acautelado, razão pela qual deve assim ser mantido com fulcro no que predispõe o art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Salienta-se, aqui, a relevante gravidade das circunstâncias narradas nos autos. Verifica-se que foram apreendidas na residência do paciente, em tese, 139,20g (trezentos e trinta e nove gramas e vinte centigramas) de maconha e 40,90 (quarenta gramas e noventa centigramas) de cocaína -conforme exame preliminar de drogas de abuso no documento eletrônico de ordem 09. Verifica-se, aqui, não apenas a quantidade e acondicionamento das substâncias supostamente apreendidas, mas também a variedade delas, o que indica a prática habitual do delito de tráfico de drogas. Desse modo, a prisão preventiva mostra-se correta e necessária para garantir a ordem pública, em razão da gravidade em concreto do delito praticado, restando atendidos os requisitos e pressupostos exigidos pelos artigos 312 e 313, inciso I, do CPP.<br>Posto isso, creio restarem mais que elucidadas as circunstâncias fáticas das quais decorreram a decisão da juíza primeva e nas quais explicitamente se embasou de maneira correta para determinar a segregação cautelar do paciente.<br> .. <br>Com tudo isso, não há espanto no ato judicial que, por vislumbrar que a liberdade do paciente representa patente risco à ordem pública, achou por bem decretar a prisão preventiva do mesmo, estando esta decisão, assim, em devida correspondência com o artigo 312 Código de Processo Penal. Com todo o exposto, evidenciada a gravidade da conduta, resta evidente que as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não são suficientes, sendo impossível a substituição da prisão preventiva que foi decretada por outra medida cautelar. Nessa esteira:<br> .. <br>Ante a todos os argumentos acima expostos e todos os documentos juntados aos autos, restou mais que evidenciada a necessidade de manter o paciente acautelado, visto que a custódia preventiva é a única medida suficiente em análise ao delito em tese por este cometido. Afinal, conforme demonstrado acima, existem indícios de autoria e materialidade suficientes a fundar a excepcionalidade da prisão cautelar, sendo insuficiente a aplicação de quaisquer outras medidas in casu.  .. "<br>Como se vê, o magistrado de primeiro grau não apontou elementos concretos do caso específico aptos a justificar a custódia cautelar dos acusados. Vale destacar que a quantidade de droga apreendia (139,20g de maconha e 40,90g de cocaína) não se revela de tal monta a justificar, por si só, a periculosidade social do paciente. Importa salientar, ainda, que não se trata de delito praticado mediante violência ou grave ameaça, assim como não há indicativo de que o agente integre de forma permanente e em função de relevo organização criminosa.<br>Destarte, é preciso que a gravidade do crime seja aferida com base em elementos concretos e suficientes para demonstrar que, em razão do modus operandi pelo qual o crime foi executado, se faz necessário o isolamento do agente delituoso para garantir a ordem pública, o que não ocorreu na espécie.<br>Desse modo, a imposição de medidas cautelares alternativas à prisão preventiva são as mais indicadas ao caso ora em análise, sobretudo considerando a atual situação de pandemia causada pelo novo coronavírus.<br> .. <br>Considerando, assim, as peculiaridades do caso em tela, não há dúvida de que o decreto preventivo não subsiste, em face da inexistência de fundamentação idônea para decretação da medida extrema aos pacientes, devendo ser revogado e aplicadas medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do CPP, a serem definidas pelo juízo de primeiro grau.<br>Com efeito, observa-se que, não obstante a prisão em flagrante ter ocorrido quando do cumprimento de mandado de busca e apreensão, existem medidas alternativas à prisão que melhorse adequam à situação do imputado, notadamente considerando que o crimenoticiado foi cometido sem violência nem grave ameaça à pessoa e a fundamentação da prisão considerou apenas aquantidade de droga apreendida, que não é exorbitante (139,20 g de maconha e 40,90 g de cocaína).<br>Importante salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisãocautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendoser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade,devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisãoadequadas ao caso concreto. A propósito: HC n. 255.834/MG, Ministro JorgeMussi, Quinta Turma, DJe 15/9/2014.<br>Ante o exposto, em consonância com o parecer ministerial, concedo a ordempara substituir a prisão preventiva imposta ao pacientepor medidascautelares a serem fixadas pelo Magistrado de origem, sem prejuízo dadecretação da custódia provisória em caso de descumprimento de quaisquerdas obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência demotivos concretos para tanto.<br>Comunique-se.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESPROPORCIONALIDADE. CRIMESEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.