DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por DOUGLAS LEITE DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia no Habeas Corpus n. 0810196-75.2021.8.22.0000.<br>Consta, nos autos, que o Juízo de Direito da Vara de Execuções e Contravenções Penais da Comarca de Porto Velho/RO, em audiência de justificação ocorrida em 13/05/2021, homologou falta grave cometida pelo paciente, consubstanciada no descumprimento de condições do regime semiaberto, tendo em conta que permaneceu com a tornozeleira desligada do dia 10/12/2020 até o dia 03/05/2021, ocasião em que foi recapturado em poder de certa quantidade de maconha, e determinou sua regressão para o regime fechado - Execução Penal n. 0013599-47.2015.8.22.0501.<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus perante a Corte de origem, mas sua impetração não chegou a ser conhecida, em acórdão assim ementado:<br>Habeas Corpus. Execução penal. Decisão que comporta a interposição do agravo previsto no art. 197 da LEP. Habeas Corpus não conhecido.<br>1. Em sede de " habeas corpus", as matérias pertinentes à execução não podem ser originariamente examinadas em segundo grau porque isto configuraria indevida supressão de instância; além de não ser a via adequada para se discutir e decidir sobre questões referentes à execução de pena.<br>2. Não é possível a concessão da ordem ex officio quando não vislumbrada flagrante ilegalidade a ser sanada.<br>3. Habeas corpus não conhecido.<br>(Habeas Corpus n. 0810196-75.2021.8.22.0000, Rel. Des. VALTER DE OLIVEIRA substituído por JORGE LUIZ DOS SANTOS LEAL, 1ª Câmara Criminal do TJ/RO, unânime, julgado em 04/11/2021)<br>No presente recurso, a defesa sustenta ser nula a decisão de 1º grau que determinou a regressão de regime, por ausência de prévia instauração de PAD.<br>Pondera que, muito embora o magistrado de 1º grau tenha justificado a desnecessidade de prévia instauração de procedimento administrativo, fazendo alusão ao recente julgado do Supremo Tribunal Federal no RE n. 972.598 (publicado em 12/05/2020), "o novel entendimento do STF vai de encontro com a Súmula 533 do STJ, a qual estabelece que "para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado", o qual guarda harmonia com as garantias constitucionais (ainda) vigentes" (e-STJ fl. 99).<br>Argumenta que "a norma do artigo 59 da Lei de Execuções Penais é cogente no sentido determinar a obrigatoriedade da instauração de PAD para apuração de falta grave. Qualquer orientação em sentido contrário constitui grave ofensa ao princípio de legalidade, pois da redação do dispositivo não cabe interpretação em sentido contrário" (e-STJ fl. 99).<br>Alega, ainda, que a tornozeleira eletrônica apresentou problema, o que poderia ser demonstrado em perícia realizada em PAD.<br>Pede, assim:<br>a) O conhecimento e provimento do presente recurso ordinário constitucional reformando o acórdão (em anexo) da lavra do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia e, por conseguinte, DEFIRA o pedido de NULIDADE DA REGRESSÃO DE REGIME PELA AUSÊNCIA DE PAD conforme art. 59 da LEP e Súmula 533 do STJ para reconhecer a nulidade absoluta da regressão de regime e determinar a instauração do Processo Administrativo Disciplinar;<br>b) A concessão da medida LIMINAR ante a existência de fumus boni iuris e periculum in mora, determinando o imediato retorno ao status a quo do requerente, qual seja, o retorno ao monitoramento eletrônico, com a imediata DETERMINAÇÃO DE RETORNO AO REGIME DE MONITORAMENTO ELETRÔNICO, aguardando neste sistema o deslinde do feito;<br>(e-STJ fl. 105)<br>Em contrarrazões, o Ministério Público de Rondônia pugna pelo desprovimento do recurso, "por entender que a oitiva do paciente pelo Juízo da Execução Penal foi realizada em audiência de justificação com a presença do Juiz, Defensor, e do Ministério Público, conforme consta às fls. 25/29, razão pela qual não há que se falar em constrangimento ilegal" (e-STJ fl. 158).<br>À e-STJ fl. 169, a Presidência desta Corte indeferiu a liminar.<br>Instado a se manifestar sobre a controvérsia, o órgão do Ministério Público Federal que atua perante esta Corte opinou pelo desprovimento do recurso, em parecer assim ementado:<br>RECURSO ORDINÁRIO. HABEAS CORPUS. REGRESSÃO DE REGIME. DESNECESSIDADE DE INSTAURAÇÃO DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR QUANDO FOR REALIZADA A AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. REPERCUSSÃO GERAL. TEMA N. 941. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>No caso em questão, o Juiz singular homologou falta grave do paciente (consistente em descumprimento das condições de monitoração eletrônica, durante período de cumprimento de pena no regime semiaberto harmonizado, tendo sido preso quando dirigia um carro e portava certa quantidade de maconha), após audiência de justificação, sem prévia instauração de procedimento administrativo disciplinar, com base nos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 27/28):<br>1) Tornozeleira desligada no dia 10/12/2020 (102.1) com recaptura no dia 03/05/2021 (114.2): O(A) apenado(a) não apresentou justificativa razoável para explicar as violações ao monitoramento eletrônico.<br>Com efeito, para tentar se esquivar de suas responsabilidades, argumenta o reeducando que a sua tornozeleira estava com defeito, razão pela qual não pode ser penalizado por um erro do estado. Contudo, sua versão peca pela falta de verossimilhança. Sem desmerecer sua alegação, no sentido de que o aparelho pode mesmo ter apresentado defeito, o fato é que o que se sucedeu depois termina por esfacelar a mal engendrada versão. Uma análise do boletim de ocorrência policial demonstra que Douglas foi preso enquanto dirigia um carro com películas escuras no vidro, em poder de uma certa quantidade de maconha.<br>Além disso, ainda tentou fugir a pé e, observe-se bem, tentou tomar a arma de um policial, o que denota, para além de qualquer dúvida, a sua personalidade inclinada ao crime e o seu intento de frustrar a execução penal, independentemente de o dispositivo haver apresentado problema. O que está em jogo aqui, portanto, não é o fato da tornozeleira ter ou não apresentado defeito (circunstância a respeito da qual, diga-se, não há qualquer evidência, mas sim o fato de haver nos autos prova inequívoca de que Douglas não pretendia de modo algum retomar o cumprimento de sua pena. Quanto ao fato de supostamente ter sido agredido na unidade prisional Jorge Thiago Afonso, trata-se de fato realmente grave, mas não pode, de modo algum, ser utilizado como justificativa para a fuga, por se tratar de evento posterior. Desse modo, resta claro a todas as luzes a impertinência da sua grave conduta. Ademais, a violação ao monitoramento eletrônico, mediante rompimento/desligamento de tornozeleira pelo(a) apenado(a), cumprindo pena em regime semiaberto, configura transgressão dos deveres inerentes ao regime de cumprimento de pena, conforme previsão legal no art. 146-C, inciso II, da LEP, bem como do sistema excepcional de monitoramento eletrônico impostas no Juízo de Execução, ensejam o reconhecimento de falta grave, com aplicação das sanções previstas nos art. 118, inciso I c/c art. 127 da Lei de Execução Penal. Além dos fundamentos acima, valho-me do que fora decidido nos HC nºs. 125,181/2016 MT, e 1004492-11.2018.811.000 MT. Com isso ficou demonstrado a falta de zelo do(a) apenado(a) com a tornozeleira eletrônica e a quebra do compromisso e das condições impostas para o monitoramento, o que com base na LEP nos dispositivos mencionados é possível à aplicação da penalidade que ora se impõe.<br>Por todo o exposto, considerando que a fuga constitui falta grave nos termos do art. 50, inciso II, c/c art .49, ambos da LEP e, ainda, com supedâneo no art. 146-C, inciso II e parágrafo único, inciso I, c/c art. 146-D, inciso II, todos da Lei de Execução Penal, reconheço o cometimento de falta grave em virtude do rompimento/desligamento do monitoramento eletrônico e, por consequência, regrido o regime do(a) apenado(a) para o FECHADO. Com fulcro no art. 127 da LEP, declaro a perda de 1/6 (um sexto) dos dias remidos, se houver, tendo em vista ser um patamar razoável e que guarda arrimo na jurisprudência no sentido de punir adequadamente no mínimo necessário ao faltoso que não se adéqua à execução penal.<br>A razoabilidade, a meu ver, indica que o apenado deve ter consciência, além da alteração da data-base, das consequências a ele deletérias de sua conduta indisciplinar.<br>(negritei)<br>O Tribunal ratificou a decisão acima.<br>Como se pode ver, tanto para o Magistrado singular quanto para o Tribunal, a prévia instauração de procedimento administrativo disciplinar para apuração de falta grave cometida pelo paciente quando cumpria penaextra murosé prescindível, uma vez que o paciente foi ouvido perante o Juízo, na presença de defesa técnica, bem como, posteriormente, o Ministério Público manifestou-se pela homologação da falta grave tendo sido assegurado, dessa forma, o contraditório e a ampla defesa.<br>Com efeito, recentemente, no dia 4 de maio de 2020, o Plenário da Suprema Corte, por maioria, apreciando o tema 941 da repercussão geral, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 972.598, de Relatoria do Min. ROBERTO BARROSO, proferiu decisão reconhecendo que:<br>""A oitiva do condenado pelo Juízo da Execução Penal, em audiência de justificação realizada na presença do defensor e do Ministério Público, afasta a necessidade de prévio Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD), assim como supre eventual ausência ou insuficiência de defesa técnica no PAD instaurado para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da pena". (Tema 941, Plenário, Sessão Virtual de 24.4.2020 a 30.4.2020).<br>O julgado que, anteriormente, havia reconhecido a repercussão geral sobre o tema, recebeu a seguinte ementa:<br>Execução Penal. Recurso Extraordinário. Prática de falta grave. Prévio procedimento administrativo disciplinar. Desnecessidade. Repercussão geral reconhecida. 1. Nos termos das recentes decisões proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, a oitiva do condenado pelo Juízo da Execução Penal, em audiência de justificação realizada na presença do defensor e do Ministério Público, afasta a necessidade de prévio Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD), assim como supre eventual ausência ou insuficiência de defesa técnica no PAD instaurado para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da pena. 2. Assim sendo, a apuração da prática de falta grave perante o juízo da Execução Penal é compatível com os princípios do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LIV e LV, da CF). 3. Reconhecimento da repercussão geral da questão constitucional suscitada.<br>(RE 972.598/RS, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 06/04/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-227 DIVULG 03- 10-2017 PUBLIC 04-10-2017)<br>A mesma Corte já havia reconhecido, em julgamentos anteriores, que a ausência de defesa técnica no PAD pode ser suprida pela realização de audiência de justificação com a presença de defensor público constituído. Confiram-se os seguintes arestos:<br>PENAL, PROCESSUAL PENAL E CONSTITUCIONAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS CORPUS: CF. ART. 102, I, "D" E "I". ROL TAXATIVO. MATÉRIA DE DIREITO ESTRITO. INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA: PARADOXO. ORGANICIDADE DO DIREITO. PRÁTICA DE FALTA GRAVE DURANTE O CUMPRIMENTO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. INSTAURAÇÃO DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE DEFESA TÉCNICA NO ATO DO INTERROGATÓRIO. NULIDADE SANÁVEL COM A OITIVA DO CONDENADO EM AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. "A Lei de Execuções Penais não impõe a obrigatoriedade de instauração do procedimento administrativo disciplinar, sendo, entretanto, imprescindível a realização de audiência de justificação, para que seja dada a oportunidade ao Paciente do exercício do contraditório e da ampla defesa".<br>2. A oitiva do condenado em audiência de justificação realizada na presença do defensor e do Ministério Público supre eventual nulidade decorrente da ausência ou deficiência de defesa técnica no curso de Procedimento Administrativo Disciplinar instaurado para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da pena privativa de liberdade. Precedentes: HC 109.536, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 15.06.12; RHC 109.847, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ de 06.12.11; HC 112.380, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ de 22.06.12.<br>3. In casu, a) o Juízo da Execução deixou de homologar o PAD sob o fundamento de ausência de defesa técnica no ato do interrogatório, destacando que a nomeação de advogado dativo vinculado ao órgão acusador (SUSEP) para atuar no feito violaria os princípios do contraditório e da ampla defesa; b) A Corte Estadual, no julgamento do agravo em execução interposto pelo Ministério Público afirmou que o ato do interrogatório realizado na via administrativa não acarretou qualquer prejuízo à defesa, bem como determinou fosse realizada audiência de justificação, nos termos do artigo 118, § 2º, da LEP.<br>4. A competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso I, alíneas "d" e "i", da Constituição Federal, sendo certo que os pacientes não estão arrolados em nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta Corte, por isso que inadmissível o writ substitutivo de recurso ordinário.<br>5. Outrossim, no caso sub examine, não há excepcionalidade que justifique a concessão, ex officio, da ordem.<br>6. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 110278, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 25/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-159 DIVULG 14-08-2013 PUBLIC 15-08-2013)<br>Habeas corpus. Falta grave. Fuga. Pretendida nulidade do ato que reconheceu a prática de falta de natureza grave por ausência de defesa técnica no procedimento administrativo disciplinar (PAD). Não ocorrência. Nulidade suprida na audiência de justificação. Oitiva do paciente em juízo devidamente assistido por um defensor público. Observância dos preceitos constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, incisos LIV e LV). Finalidade essencial pretendida no procedimento administrativo disciplinar alcançada de forma satisfatória. Ordem denegada. 1. A alegada nulidade ocorrida no processo administrativo disciplinar foi suprida na audiência de justificação, pois, segundo se verifica nos documentos que instruem a impetração, o paciente, devidamente assistido por um defensor público constituído, foi ouvido em juízo, quando da audiência de justificação. 2. Desta feita, foi alcançando, de forma satisfatória, a finalidade essencial pretendida no procedimento administrativo disciplinar, não havendo, portanto, que se falar em inobservância dos preceitos constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, incisos LIV e LV, da CF). 3. Ordem denegada.<br>(HC 112380, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 29/05/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-122 DIVULG 21-06-2012 PUBLIC 22-06-2012)<br>Habeas corpus. 2. Prática de falta grave. 3. Alegação de nulidade de decisão judicial que entendeu pela desnecessidade da instauração de processo administrativo-disciplinar. Nulidade não evidenciada. Audiência de justificação perante autoridade judiciária, com presença do Ministério Público e da Defensoria Pública em que se garantiu ampla defesa e contraditório. 4. Habeas corpus indeferido. Todavia, diante das benéficas modificações estabelecidas pela Lei 12.433/2011, ordem concedida, de ofício, a fim de determinar que o Juízo da Vara das Execuções analise a situação do paciente, atentando para os novos parâmetros, nos termos do que decidido por esta Segunda Turma nos autos do HC 110.040/RS (DJe 29.11.2011).<br>(HC 109542, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 29/05/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012)<br>Fundada em tal orientação, esta Superior Corte de Justiça passou a proferir decisões no sentido de que a Súmula n. 533 do STJ deve ser relativizada, sobretudo em casos como o presente, em que o reeducando pratica a falta grave fora do estabelecimento prisional e não é realizado o PAD,porém, é realizada audiência de justificação garantindo ao sentenciado o direito ao contraditório e à ampla defesa, pois, dessa forma, a ausência de realização do Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD) não causaria prejuízo à defesa do apenado.<br>Nesse sentido, confiram-se, entre outros, os seguintes HC 581.854/PR, RelatorMinistroNEFI CORDEIRO, DJe de 19/6/2020; HC 585.769/MG, RelatorMinistroJORGE MUSSI, DJe de 30/06/2020; HC 582.486/PR, RelatorMinistroROGÉRIO SCHIETTI, DJe de 28/05/2020; HC 577.233/PR, RelatorMinistroREYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma do STJ, unânime, julgado em 18/08/2020, DJe de24/08/2020.<br>Desses julgamentos, ora destaco, para melhor compreensão, as palavras do Ministro Rogério Schietti, que indeferiu liminarmente o pedido no HC n. 582.486:<br>Na hipótese, a Corte de origem asseverou que "" a  instauração de Procedimento Administrativo Disciplinar é dispensável ao reconhecimento da falta grave, desde que o reeducando seja ouvido em juízo, na presença do Ministério Público e da Defesa, em audiência marcada para este fim, garantindo-lhe a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, exatamente como ocorreu no presente caso" (fl. 47, destaquei).<br> ..  Todavia, sempre destaquei meu entendimento pessoal sobre o tema, pois considero que a sindicância seria obrigatória apenas para averiguar fatos vinculados à casa prisional, praticados no interior da cadeia ou sujeitos ao conhecimento e à supervisão administrativa, caso contrário, a ampla defesa poderia ser exercitada em audiência de justificação, entendimento que hoje encontra guarida em tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal, em julgamento sob os ditames da repercussão geral, oportunidade em que o Pretório Excelso, "por maioria, apreciando o tema 941 da repercussão geral, deu provimento ao recurso extraordinário, nos termos do voto do Relator, vencidos os Ministros Edson Fachin, Marco Aurélio, Ricardo Lewandowski e Celso de Mello. Foi fixada a seguinte tese: ""A oitiva do condenado pelo Juízo da Execução Penal, em audiência de justificação realizada na presença do defensor e do Ministério Público, afasta a necessidade de prévio Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD), assim como supre eventual ausência ou insuficiência de defesa técnica no PAD instaurado para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da pena" (disponível em meio eletrônico, negritei).<br>Observo que o ponto comum de todas essas decisões está na impossibilidade de declaração de nulidade por inexistência de prejuízo para a defesa, consagrado em nosso Código de Processo Penal:<br>Art. 563. Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.<br>Nesse caminhar, se eventual ausência de PAD ou de defesa regular no PAD for suprida com audiência de justificação, realizada com a presença de defesa e órgão ministerial, não haverá prejuízo.<br>Este preceito é corolário do princípio da instrumentalidade das formas, também previsto em nosso Código de Processo Penal:<br>Art. 572. As nulidades previstas no art. 564, III, d e e, segunda parte, g e h, e IV, considerar-se-ão sanadas:<br> .. <br>II - se, praticado por outra forma, o ato tiver atingido o seu fim;<br>Assim, ainda que não tenha havido o PAD, o mais importante é que a finalidade do ato tenha sido atingida, mesmo que por outra forma.<br>No caso, o fim maior - o contraditório e a ampla defesa - foram atendidos, por meio da audiência de justificação, na presença de defensor e do Ministério Público<br>E mais, conforme bem ponderado pelo Ministro Schietti, em sua decisão monocrática acima, não faz sentido abrir uma sindicância para averiguar fatos não ocorridos no interior na casa prisional ou vinculados a ela ou a sua supervisão administrativa.<br>No caso em análise, o paciente estava cumprindo pena no regime semiaberto harmonizado, ou seja, fora do estabelecimento penal, não estando mais vinculado à supervisão administrativa do presídio.<br>Em conclusão, entendo que a Súmula n. 533 desta Corte pode ser relativizada, se ao paciente forem assegurados o contraditório e a ampla defesa (no caso, porque ouvido previamente em audiência de justificação, perante o juízo, na presença de defensor e do Ministério Público), atendendo-se a finalidade essencial do PAD, ainda que este não tenha sido realizado, não havendo que falar em prejuízo para a defesa (princípios da instrumentalidade das formas, da ausência de prejuízo e da celeridade), e, ainda, se o executado já cumpria pena fora do estabelecimento penal (no caso, no regime semiaberto harmonizado).<br>Inexistência, portanto, de ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com amparo no art. 34, XVIII, alínea "b", do Regimento Interno do STJ, na redação da Emenda Regimental n. 22/2016), assim como no enunciado n. 568 da Súmula desta Corte, nego provimento ao recurso.<br>Intimem-se.