DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deRICARDO JOSE ALVES FERREIRA em que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(Apelação Criminal n. 0013294-72.2014.8.19.0213).<br>O paciente foi condenado à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, II, do Código Penal.<br>Interposto recurso de apelação, o Tribunal de origem negou provimentoem acórdão assim ementado (fls. 50-51):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS. CONDENAÇÃO. PRELIMINAR DE NULIDADE DE RECONHECIMENTO. ABSOLVIÇÃO. NÃO PROVIMENTO.1. PRELIMINAR. NULIDADE DO RECONHECIMENTO. ART. 226 DO CPP.1.<br>1 Inicialmente, cabe destacar que a preliminar alegada se encontra preclusa, pois não suscitada no momento processual adequado (alegações finais), conforme artigo 571, II, do CPP. Precedentes. Entretanto, por amor ao debate, e diante de precedente posterior da Corte Superior de Justiça, passo à análise da alegação, de forma a rechaçá-la.<br>2. A interpretação sobre a aplicação do artigo 226 do Código de Processo Penal era pacífica nos Tribunais Superiores: a inobservância das formalidades preconizadas não enseja qualquer nulidade e o referido dispositivo legal cuida apenas de mera recomendação.2.1 Recentemente, a SEXTA TURMA do E. STJ, por ocasião do julgamento do HC 598.886/SC, em 27/10/2020, mudou seu posicionamento solidificado, e decidiu que a não observância das formalidades legais para o reconhecimento do acusado leva à nulidade do ato. Por outro lado, a QUINTA TURMA daquele Tribunal permanece a manter sua posição pacífica e histórica (STJ AgRg no HC 628.233/SP, DJe 24/05/2021, AgRg no HC 630.534, DJe 29/03/2021).2.2 Independente da divergência no Egrégio Tribunal Superior, o crime apurado nestes autos ocorrera, na data de 28 de março de 2014, quase sete anos antes da alteração de posicionamento da Egrégia Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual, em respeito à segurança jurídica, garantia fundamental assegurada pelo inciso XXXVI, do artigo 5º da Constituição da República e artigo 6º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (DL nº 4.657/42), incabível a aplicação retroativa do precedente para anular procedimento que fora legalmente realizado segundo a posição jurisprudencial pacífica à época de sua realização.2.3 Tempus regit actum. Se consideram perfeitos os atos processuais praticados segundo os ditames do ordenamento jurídico vigentes ao tempo de sua realização. Art. 2º, CPP. 2.4 O Estado, por meio deseus agentes públicos, na data do reconhecimento realizado, diante da jurisprudência pacífica que estipulava que a norma do artigo 226 do CPP era de mera recomendação, atuou conforme o ordenamento jurídico vigente, incabível a declaração de qualquer nulidade.<br>3. Mérito. Autoria e materialidade amplamente comprovadas pelas provas produzidas em juízo e sob o crivo do contraditório. Corréu, preso em flagrante, que levou os policiais até a casa do Apelante, momento em que houve sua identificação por foto, em documento fornecido por sua genitora. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. DECISÃO MANTIDA.<br>Adefesa alega que o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer, no mérito, a absolvição do paciente em razão da insuficiência probatória.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 68-69.<br>As informações foram prestadas às fls. 75-102.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso conhecido (fls.104-116).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 30 e 33):<br>A autoria do crime encontra-se estreme de dúvidas, diante do firme depoimento do policial que efetuou a prisão dos acusados.<br>A materialidade restou comprovada diante das provas acostadas aos autos.<br>O policial disse que o acusado estava com Luciano e que estavam passando pela localidade quando foram acionados e pelas vítimas que estavam com Luciano. Disse ainda que não teve contato com o acusado e chegaram até o mesmo através de Luciano. As vítimas disseram que o acusado e Luciano roubaram celulares e bicicleta. O acusado Luciano, corréu, levou a polícia até a casa de Ricardo. Chegando lá, a mãe de Ricardo fez contato telefônico com o mesmo que não apareceu. Luciano disse aos policiais que tinham roubado duas pessoas e que estavam armados. Ricardo conseguiu fugir e Luciano foi cercado pelas pessoas. Por fim, esclareceu que não sabe se a moto foi recuperada.<br>Não foram ouvidas testemunhas de defesa. O réu RICARDO fez uso de seu direito constitucional de ficar em silêncio.<br> .. <br>Pelo que foi exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na denúncia para: 1- condenar, como de fato condeno RICARDO JOSE ALVES FERREIRA pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 55-64):<br>Inicialmente, cabe destacar que a preliminar de nulidade trazida pela Defesa Técnica se encontra preclusa, pois não suscitada no momento processual adequado (alegações finais), conforme artigo 571, II, do Código de Processo Penal e jurisprudência pacífica do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:<br>RECURSO ESPECIAL. PROVA OBTIDA DE REGISTRO DE CONVERSAS MANTIDAS VIA APLICATIVO WHATSAPP. COMPUTADOR PERTENCENTE À EMPRESA VÍTIMA. E-MAIL CORPORATIVO. VIOLAÇÃODO DIREITO A INTIMIDADE. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. INTIMAÇÃO ACERCA DA EXPEDIÇÃO DE CARTA PRECATÓRIA. DEFESA CIENTE. NULIDADE RELATIVA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. QUESTÃO NÃO ARGUIDA NA FASE DE ALEGAÇÕES FINAIS. PRECLUSÃO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. ALEGADA VIOLAÇÃO DE SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 518/STJ. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E NÃO PROVIDO.<br>1. O e-mail corporativo, por se tratar de uma ferramenta de trabalho, fornecida pelo empregador, não se equipara às correspondências pessoais, não havendo falar em violação à intimidade do recorrente quando o empregador acessa arquivo de mensagens que se encontrava em computador utilizado como ferramenta de trabalho e de propriedade da empresa.<br>2. As nulidades ocorridas durante a instrução do feito devem ser arguidas na fase de alegações finais. Inteligência do art. 571, II, do CPP (HC 31.218/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 04/12/2014). Se a matéria não foi suscitada em sede de alegações finais, inegável a preclusão do tema.<br>3, As nulidades em processo penal observam ao princípio pas de nullité sans grief inscrito no art. 563 do Código de processo Penal, segundo o qual não será declarada a nulidade do ato sem a efetiva comprovação do prejuízo experimentado pela parte, o que, como se observa, não ocorreu na espécie.<br>4. "Para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciadode súmula. Exegese do enunciado 518 da Súmula do STJ". (AgRg nos EDcl no REsp 1860178/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 26/06/2020.)<br>5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, não provido.(STJ REsp 1875319/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 23/09/2020)<br>Ademais, sequer em sua resposta à acusação a Defesa Técnica suscitou qualquer vício no reconhecimento do autor em sede policial. Entretanto, por amor ao debate, e diante de precedente posterior da Corte Superior de Justiça, passo à análise da alegação, de forma a rechaçá-la. Dispõe o artigo 226 do Código de Processo Penal que:<br> .. <br>Importante ressaltar que a interpretação sobre a aplicação do artigo 226 do Código de Processo Penal era pacífica nos Tribunais Superiores, no sentido de que a inobservância das formalidades preconizadas não ensejava qualquer nulidade e que o referido dispositivo legal cuidava apenas de mera recomendação.<br> .. <br>Recentemente, entretanto, a SEXTA TURMA do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do HC 598.886/SC, sob a relatoria do Eminente Ministro Rogerio Schietti Cruz, na data de 27 de outubro de 2020, proferiu nova decisão sobre o tema, mudando posicionamento solidificado, e decidiu que a não observância das formalidades legais para o reconhecimento do acusado leva à nulidade do ato:" Não obstante essa orientação jurisprudencial, proponho sejamos capazes de rever essa interpretação, mercê da qual se convalida, de algum modo, o reconhecimento -tanto pessoal quanto fotográfico -feito em desacordo com o modelo legal, ainda que sem valor probante pleno, e que pode estar dando lastro a condenações temerárias."<br>No voto condutor do caso, foram estabelecidas as seguintes diretrizes para que o reconhecimento de pessoas possa ser considerado válido<br> .. <br>E sobre o procedimento em si estabelecido pelo artigo 226 do CPP, ressaltou o relator deste novo precedente, a necessidade da prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e de exibição de outras fotografias de possíveis suspeitos.<br>Entretanto, o crime apurado nestes autos ocorrera, na data de 28 de março de 2014, quase sete anos antes da alteração de posicionamento da Egrégia Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual, em respeito à segurança jurídica, garantia fundamental assegurada pelo inciso XXXVI, do artigo 5º da Constituição da República e artigo 6º da Lei de Introdução<br>Como estabelece o artigo 2º do Código de Processo Penal, a regra geral é a de que a lei processual se aplica imediatamente, sem prejuízo dos atos processuais realizados sob a égide da lei anterior, os quais são considerados válidos.<br>Daí decorre o princípio do tempus regit actum, se considerando perfeitos os atos processuais praticados segundo os ditames do ordenamento jurídico vigentes ao tempo de sua realização. E se a regra no ordenamento jurídico é que a lei processual pura, como é o caso do artigo 226 do Código de Processo Penal, não retroage, ainda com mais razão se torna inviável a aplicação retroativa de uma alteração jurisprudencial que modificou interpretação pacífica, há setenta e nove anos deste dispositivo.<br> .. <br>O Estado, por meio de seus agentes públicos, na data do reconhecimento realizado, diante da jurisprudência pacífica que estipulava que a norma do artigo 226 do CPP era de mera recomendação, atuou conforme o ordenamento jurídico vigente, incabível a declaração de qualquer nulidade. Aliado a isso, o próprio Egrégio Superior Tribunal de Justiça ainda não unificou sua jurisprudência sobre o tema, pois sua QUINTA TURMA permanece a manter a posição pacífica e histórica de que o artigo 226 do CPP se trata de mera recomendação.<br> .. <br>A materialidade e autoria do crime de roubo se encontram devidamente positivadas no Registro de Ocorrência (índice 012); pelo Auto de Prisão em Flagrante do corréu (índice 008); no Registro de Ocorrência Aditado (índice 007);no Termo de Declaração da vítima Júlio em sede policial (índice 020/021); no Termo de Declaração da vítima Beatriz em sede policial (índice 022/023); no Termo de Reconhecimento de ambos os réus (índice 030/031); e, por fim, das narrativas das testemunhas ouvidas, tanto na fase inquisitorial quanto na fase judicial, que corroboraram efetivamente para a afirmação da existência do acontecimento fático em tela.<br>Os depoimentos ofertados pelas vítimas, em sede policial, e por Beatriz, em Juízo, são firmes e seguros, apontando indubitavelmente para o acusado como um dos autores do delito em questão.<br> .. <br>Se não bastasse, no caso em tela, ainda temos as declarações prestadas pelo policial militar que efetuou a prisão em flagrante do corréu Luciano e diligenciou no sentido de identificar o apelante Ricardo.<br> .. <br>Ao contrário do que alega a Defesa, a autoria e materialidade do crime de roubo perpetrado por RICARDO fora firmemente comprovada pelas provas produzidas em juízo e sob o crivo do contraditório.<br>Diferentemente do alegado neste writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime de roubo não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, , o que gera distinguishing em relaçãoao mencionado entendimento jurisprudencial destaCorte (HC n. 598.886/SC, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Dje de 18/12/2020.)<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declaraçõesda vítima contendo a descrição das características do roubador e detalhes sobre as circunstâncias em que os fatos ocorreram, o que foi corroborada pelo depoimento da testemunha policial, responsável pelo flagrante e pela identificação do paciente .<br>Sobre o tema, confira-se precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, N/F DO ARTIGO 70, AMBOS DO CÓDIGO PENAL - CP. CRIME DE ROUBO MAJORADO - 2 VEZES. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO DENTRO DOS ESTREITOS LIMITES DA VIA ELEITA. DESCONSTITUIÇÃO DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO RÉU. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES LEGAIS. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O acolhimento do pleito de absolvição demanda o revolvimento fático-probatório, providência inviável em sede habeas corpus. Precedentes.<br>2. "Não obstante, é possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela Sexta Turma do STJ (HC n. 598.886, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe de 18/12/2020), não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que existam provas produzidas em contraditório judicial" (AgRg no HC 663.844/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 1º/6/2021).<br>3. No caso concreto, quanto à questão do reconhecimento pessoal e/ou fotográfico, as particularidades da situação fática apresentam distinção com a nova orientação desta Corte Superior sobre o reconhecimento do réu. Na presente hipótese, momentos depois do ocorrido foram encontrados objetos (chave do carro e agenda da vítima) dispensados pelo réu ao lado da oficina onde abordado, além do carro, e o reconhecimento da vítima ocorreu no mesmo dia do fato criminoso, sendo posteriormente ratificado pelas testemunhas em juízo, oportunidade na qual o réu foi apontado como o autor do delito. Assim resta inviabilizado o acolhimento da tese defensiva de que as vítimas não reconheceram o autor do crime e que não houve observância dos procedimentos do art. 226 do CPP.<br>4. Ressalta-se ainda que a ausência de ratificação, em juízo, do reconhecimento pessoal realizado pela vítima durante o inquérito policial não conduz, por si só, à nulidade da condenação, tendo em vista a existência de outras provas, sobretudo a testemunhal.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HCn.619.619/RJ, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, Dje de 26/11/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HCn. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, Dje de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.