DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpusinterposto por ALBERTO SOUZA SOARES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia (HC n. 1029454-42.2020.4.01.0000).<br>Consta dos autos que o recorrente foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 2º da Lei 12.850/2013.<br>A defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de origem pretendendo, em suma, o trancamento da ação penal nº 1004417-32.4.01.410 em relação ao paciente. O Tribunal local denegou a ordem (e-STJ fls. 1772/1782), nos termos da seguinte ementa:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO DEFOREST II. CRIME DO ART. 2º DA LEI 12.850/2013. INÉPCIA DA PEÇA ACUSATÓRIA INOCORRENTE. NÃO OFERECIMENTO DE ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA.<br>1. Busca-se com o presente habeas corpus o trancamento da ação penal movida contra o paciente. A impetração se sustenta na tese de que a denúncia seria inepta, por ausência de justa causa e por falta de descrição adequada da conduta criminosa imputada.<br>2. O trancamento de ação penal, pela via do habeas corpus, somente é admissível quando houver demonstração, de plano, da ausência de justa causa para o inquérito ou para a ação penal, assim como a demonstração inequívoca de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade ou a violação dos requisitos legais exigidos para a peça acusatória, o que não é o caso dos autos.<br>3. A denúncia foi oferecida em desfavor do paciente e outros investigados, descrevendo fatos pela suposta existência de suposto esquema criminoso que, liderado por um dos denunciados, no âmbito do qual os envolvidos, entre eles o paciente, teriam praticado a exploração de madeira em completa desconsideração às normas pertinentes à regulação da referida atividade. Segundo a acusação, os envolvidos constituíam pessoas jurídicas com a finalidade de "garantir a aparência de legalidade à movimentação de madeira de origem ilícita, negociar créditos falsos no sistema DOF e acobertar as pessoas físicas que exercem, de fato, a atividade empresarial ilícita, bem como blindar seus respectivos bens" e que, desse modo, "a própria criação das empresas faz parte do ciclo de lavagem de capitais, tanto para o "esquentamento" da madeira, quanto para o manejo dos créditos de DOF e para a ocultação de bens".<br>4. A denúncia descreve que o paciente era o responsável pela contabilidade de diversas empresas do grupo liderado Chaules Volban, detendo procuração com amplos poderes para administrar a conta-corrente da madeireira RIOMAD Indústria Madeireira Ltda. (uma das pessoas jurídicas utilizadas pelo grupo), que tinha como seu real proprietário Chaules Volban, sendo que, após a prisão preventiva deste, o paciente, juntamente com outro denunciado, teria assumido o gerenciamento das madeireiras, mas Chaules "continuava emitindo ordens e diretrizes acerca da destinação a ser dada às madeiras, bem como a respeito das demais atividades do grupo criminoso, mesmo estando preso."<br>5. Segundo a acusação, havia uma organização criminosa cujos membros atuavam com o objetivo precípuo de constituir pessoas jurídicas, com o objetivo de "garantir a aparência de legalidade à movimentação de madeira de origem ilícita, negociar créditos falsos no sistema DOFe acobertar as pessoas físicas que exercem, de fato, a atividade empresarial ilícita, bem como blindar seus respectivos bens", sendo que o paciente integraria essa suposta organização criminosa. A conduta descrita parece se amoldar ao artigo 2º da Lei 12.850/2013, não se verificando, de plano, a atipicidade alegada.<br>6. A denúncia, ademais, para demonstrar a materialidade e os indícios de autoria refere farto material probatório. O reconhecimento de que tais elementos de prova não conformariam prova mínima para o oferecimento da denúncia (justa causa) exige profundo exame do contexto probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. Inadequação da via eleita para exame de suficiência de prova para fim de justa causa. Precedente.<br>7. A autoridade impetrada, ao refutar a alegação da defesa de que a denúncia seria inepta por não conter Proposta de Acordo de Não Persecução Penal, ressaltou a ausência de requisitos que autorizariam a concessão do benefício, entre eles o fato de não ter havido confissão dos acusados e comprovação de reparação do dano ambiental, não se verificando, na causa em espécie, desacordo entre o que decidido e norma processual penal que rege a matéria, qual seja o artigo 28-A do CPP.<br>8. No caso, não se verifica situação excepcional apta a ensejar o acolhimento do pedido de trancamento da ação penal, devendo-se aguardar a regular instrução da ação penal.<br>9. Ordem de habeas corpus denegada, confirmando o que decidido em sede liminar.<br>Nas razões deste recurso (e-STJ, fls. 1807/1813), a defesa insiste na inépcia da peça acusatória que, além de não apresentar suporte probatório mínimo para lastrear a acusação, não teria descrito de maneira pormenorizada as condutas que induzem ao enquadramento típico, o que dificulta ou até mesmo impede o exercício das garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório.<br>Nesse sentido, argumenta que o fato de o paciente possuir uma procuração e ser contador das empresas não conduz, necessariamente, à conclusão de sua a aderência subjetiva à organização criminosa e o seu intuito de cometer crimes indeterminados.<br>Pondera que a situação do paciente é a mesma de MARCIO JOSÉ LOVATTI e DÁRIO GERALDO DA SILVA que, apesar de terem sido investigados, não foram denunciados, exatamente, em razão de o órgão de persecução haver entendido que o fato de possuírem uma procuração outorgada pelas empresas não configurava crime.<br>Diante disso, requer a defesa o trancamento da ação penal nº 1004417-32.2020.4.01.4100 em relação ao paciente.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (e-STJ, fls. 1840/1849), em parecer assim ementado:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL -CRIMES PREVISTOS NA LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE - CRIMES PREVISTOS NA LEI DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL - IMPROCEDÊNCIA.<br>O trancamento de ação penal ou de inquérito policial, em sede de habeas corpus ou recurso ordinário, constitui medida excepcional, somente admitida quando restar demonstrado, sem a necessidade de exame do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade ou a ausência de indícios suficientes da autoria ou prova da materialidade.<br>PARECER PELO IMPROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório. Decido.<br>Como se sabe, o trancamento da ação penal pela estreita via do recurso em habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime.<br>Nesta senda, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça entendem que o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito (RHC n. 43.659/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 15/12/2014).<br>Não se admite, por essa razão, na maior parte das vezes, a apreciação de alegações fundadas na ausência de dolo na conduta do agente ou de inexistência de indícios de autoria e materialidade em sede mandamental, pois tais constatações dependem, via de regra, da análise pormenorizada dos fatos, ensejando revolvimento de provas incompatíveis, como referido alhures, com o rito sumário do mandamus.<br>O presente caso não configura situação excepcional apta a permitir o encerramento prematuro da persecução penal, inexistindo vícios que impeçam o prosseguimento da ação.<br>Com efeito, em que pese as alegações da defesa, cumpre reconhecer que a denúncia descreve fatos típicos, com a presença de elementos concretos da autoria e materialidade da conduta, aptos a afastarem a alegação de inépcia da inicial e de autorizarem o regular prosseguimento da ação penal, conforme se depreende do seguinte trecho do acórdão impugnado (e-STJ fls. 1777/1779):<br> .. <br>A denúncia narra a existência de um suposto grupo criminoso que, liderado por CHAULES VOLBAN POZZEBON, teria praticado a exploração de madeira em completa desconsideração às normas pertinentes à regulação da referida atividade.<br>Segundo a acusação, os envolvidos constituíam pessoas jurídicas com a finalidade de "garantir a aparência de legalidade à movimentação de madeira de origem ilícita, negociar créditos falsos no sistema DOF e acobertar as pessoas físicas que exercem, de fato, a atividade empresarial ilícita, bem como blindar seus respectivos bens" e que, desse modo, "a própria criação das empresas faz parte do ciclo de lavagem de capitais, tanto para o "esquentamento" da madeira, quanto para o manejo dos créditos de DOF e para a ocultação de bens" (Id 75037043 p.6).<br>Especificamente em relação ao paciente, afirma a acusação que ele era o responsável pela contabilidade de diversas empresas do grupo pertencente a CHAULESVOLBAN POZZEBON e recebeu, em 2/8/2017, uma procuração com amplos poderes para administrar a conta-corrente da madeireira RIOMAD INDÚSTRIA MADEIRERIA LTDA (uma dasempresas utilizadas no suposto ilícito), que tinha como seu real proprietário CHAULES VOLBANPOZZEBON.<br>Em determinado trecho, a denúncia afirma que ALBERTO (e IGOR), após a prisão preventiva de CHAULES VOLBAN POZZEBON, assumiram o gerenciamento das madeireiras, mas que CHAULES "continuava emitindo ordens e diretrizes acerca da destinação a ser dada às madeiras, bem como a respeito das demais atividades do grupo criminoso, mesmo estando preso".<br>Confira-se, a respeito, o seguinte trecho da denúncia:<br> .. <br>A denúncia faz referência ainda a documento digital localizado no telefone de ALBERTO que se consubstanciaria em orientações de CHAULES a IGOR quanto ao seguimento das atividades criminosas.<br>Pois bem.<br>A denúncia, como demonstrado, foi oferecida em desfavor do paciente ALBERTODE SOUZA SOARES e outros, descrevendo fatos pela suposta existência de suposto esquema criminoso que, liderado por CHAULES VOLBAN POZZEBON, no âmbito do qual os envolvidos, entre eles o paciente, praticaram a exploração de madeira em completa desconsideração às normas pertinentes à regulação da referida atividade.<br>Segundo a acusação, os envolvidos constituíam pessoas jurídicas com a finalidade de "garantir a aparência de legalidade à movimentação de madeira de origem ilícita, negociar créditos falsos no sistema DOF e acobertar as pessoas físicas que exercem, de fato, a atividade empresarial ilícita, bem como blindar seus respectivos bens" e que, desse modo, "a própria criação das empresas faz parte do ciclo de lavagem de capitais, tanto para o "esquentamento" da madeira, quanto para o manejo dos créditos de DOF e para a ocultação de bens".<br>A denúncia descreve que o paciente ALBERTO DE SOUZA SOARES era o responsável pela contabilidade de diversas empresas do grupo liderado por Chaules Volban Pozzebon, detendo procuração com amplos poderes para administrar a conta-corrente da madeireira RIOMAD Indústria Madeireira Ltda. (uma das pessoas jurídicas utilizadas pelo grupo),que tinha como seu real proprietário Chaules Volban Pozzebon. Após a prisão preventiva deste, o paciente, juntamente com Igor, teria assumido o gerenciamento das madeireiras, mas Chaules "continuava emitindo ordens e diretrizes acerca da destinação a ser dada às madeiras, bem como a respeito das demais atividades do grupo criminoso, mesmo estando preso."<br>Segundo a acusação, havia uma organização criminosa cujos membros atuavam com o objetivo precípuo de constituir pessoas jurídicas, com o objetivo de "garantir a aparência de legalidade à movimentação de madeira de origem ilícita, negociar créditos falsos no sistema DOF e acobertar as pessoas físicas que exercem, de fato, a atividade empresarial ilícita, bem como blindar seus respectivos bens", sendo que o paciente integraria essa suposta organização criminosa.<br>A conduta descrita parece se amoldar ao artigo 2º da Lei 12.850/2013, não se verificando, de plano, a atipicidade alegada.<br>A denúncia, ademais, para demonstrar a materialidade e os indícios de autoria,r efere farto material probatório reunido no IPL 2020.0012958-SR/PF/RO (perícia técnica de Analistas do próprio IBAMA - gestor do SISDOF), além de afastamento de sigilo bancário, fiscal, de dados e outras medidas.<br> .. <br>Tem-se, assim, que a denúncia apresentou uma narrativa congruente dos fatos a incidir no tipo penal do dispositivo supracitado, permitindo o exercício da ampla defesa pelo paciente, não havendo, portanto, que se falar também em inexistência de lastro probatório mínimo para a propositura da ação penal que poderá, inclusive, ser avigorado ao longo da instrução criminal.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. CRIME AMBIENTAL. FALSIDADE IDEOLÓGICA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO VERIFICAÇÃO. OBEDIÊNCIA AO ART. 41 DO CPP. AMPLA DEFESA ASSEGURADA. NÃO INDIVIDUALIZAÇÃO DAS CONDUTAS. MITIGAÇÃO. CRIME DE AUTORIA COLETIVA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O trancamento da ação penal somente é possível, na via estreita do habeas corpus, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>2. A inicial acusatória atribui ao ora agravante, e a outros três codenunciados, o comando de uma organização criminosa voltada para a prática de ilícitos ambientais, relacionados à extração ilegal de produtos florestais do interior da Reserva Biológica do Gurupi e na Terra Indígena do Caru, bem como a adulteração de documentos oficiais com vistas a tornar legal a madeira irregularmente extraída dos locais protegidos.<br>3. Pela leitura da inicial acusatória e do acórdão recorrido, verifica-se que a denúncia é suficientemente clara e concatenada, e atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, não revelando quaisquer vícios formais. De fato, encontra-se descrito o fato criminoso, com todas as circunstâncias necessárias a delimitar a imputação, encontrando-se devidamente assegurado o exercício da ampla defesa.<br>4. Nos casos de crimes de autoria coletiva, tem sido admitida denúncia geral, a qual, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delitivo, conforme ocorre nos autos.<br>5. Agravo regimental improvido (AgRg no RHC n. 115.153/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 15/8/2019, DJe 30/8/2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME AMBIENTAL. PROPRIETÁRIO E ADMINISTRADORES. CONDUTA OMISSIVA. PERSECUÇÃO PENAL. TRANCAMENTO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O trancamento prematuro da persecução penal, sobretudo via habeas corpus, é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, de plano e sem necessidade de apreciação probatória, a absoluta falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia. Precedentes.<br> .. <br>3. Havendo indicação de prova de materialidade e de indícios suficientes de autoria do delito imputado, sendo claramente possível aos acusados apresentar defesa contra os fatos e o ato omissivo narrados na denúncia, não há que se falar em inépcia da exordial acusatória.<br>4. Agravo regimental não provido (AgRg no AgRg no HC n. 388.874/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 21/3/2019, DJe 2/4/2019).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO ACUSADO. FUNDAMENTO IDÔNEO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O trancamento da ação penal em sede de habeas corpus, por ser medida excepcional, somente é cabível quando, de plano, for demonstrada a inequívoca atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, ou a existência de causa extintiva da punibilidade.<br> .. <br>7. Recurso não provido (RHC n. 52.144/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 18/11/2014, DJe 5/12/2014).<br>Dessa forma, revela-se prematuro o trancamento da ação penal, porquanto devidamente narrada a materialidade do crime e demonstrados os indícios suficientes de autoria. Assim, as alegações do recorrente devem ser examinadas ao longo da instrução processual, uma vez que não se revela possível, em habeas corpus, afirmar que os fatos ocorreram como narrados nem desqualificar a narrativa trazida na denúncia.<br>Além disso, não há se falar em ausência de individualização da conduta nem em denúncia genérica. Com efeito, nos casos de crimes de autoria coletiva, tem se admitido a denúncia geral, a qual, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre as condutas dos denunciados e o fato delitivo, conforme ocorre nos autos.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME SOCIETÁRIO. AUTORIA COLETIVA. LEI 8.137/90, ART. 1º, II. FRAUDE À FISCALIZAÇÃO TRIBUTÁRIA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP. AMPLA DEFESA GARANTIDA. INÉPCIA NÃO EVIDENCIADA. RECURSO ORDINÁRIO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (..). II - Nos delitos societários, a peça acusatória (ainda que não possa ser de toda genérica) é válida quando demonstra um liame entre a atuação dos denunciados e a conduta delituosa (mesmo que não individualize as condutas de cada um), a revelar a plausibilidade da imputação deduzida e permitindo o exercício da ampla defesa com todos os recursos a ela inerentes. (..). Recurso ordinário desprovido (RHC 51.204/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 01/06/2015).<br>AGRAVO REGIMENTAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO. DENÚNCIA. INÉPCIA. NÃO OCORRÊNCIA. TESE APRESENTADA APÓS A SENTENÇA DE PRONÚNCIA. PRECLUSÃO CONFIGURADA.<br>(..).<br>3. O acórdão amolda-se ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que, nos crimes de autoria coletiva, a jurisprudência desta Corte admite que a peça acusatória, embora não possa ser totalmente genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o agir e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa.<br>4. A tese de inépcia da denúncia deve ser levantada antes da prolação da sentença de pronúncia, sob pena de preclusão.<br>5. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 495.231/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe 23/4/2015).<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XVIII, alínea "b" do Regimento Interno do STJ, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Intimem-se.