DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de FERNANDO PESSOA DE MELLO NETO apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco (HC n. 0006561-26.2021.8.17.9000).<br>Narra o impetrante que o paciente se encontra usando tornozeleira eletrônica desde agosto de 2020, sem sequer a instrução processual ter começado, caracterizando o indevido excesso de prazo.<br>Afirma que "o paciente, juntamente com outras pessoas, denunciado pelos crimes de "Sonegação Fiscal", "Organização Criminosa", "Contra a Ordem Econômica" e "Lavagem de Capitais", o que não são considerados delitos praticados com violência ou grave ameaça à pessoa, não tendo ainda sequer sido iniciada a instrução processual" (e-STJ fl. 4).<br>Esclarece que o habeas corpus originário foi impetrado em 27/4/2021 e ainda não foi julgado.<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, que seja determinado à autoridade coatora que leve o habeas corpus, NPU 0006561-26.2021.8.17.9000, parajulgamento na próxima sessão, ou em prazo determinado. Requer, ainda, seja determinada a retirada da tornozeleira eletrônica.<br>O pedido de liminar foi indeferido às e-STJ fls. 127/128, forma prestadas informações às e-STJ fls. 131/133, e o Ministério Público Federal às e-STJ fls. 137/139 opinou pelo parcial conhecimento da ordem e, nessa extensão, pela sua denegação, em parecer que recebeu a seguinte ementa:<br>HABEAS CORPUS. "OPERAÇÃO REDITUS". CRIMES DE SONEGA-ÇÃO FISCAL, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, CONTRA A ORDEMECONÔMICA E DE LAVAGEM DE CAPITAIS. EXCESSO DE PRAZOPARA JULGAMENTO DO HABEAS CORPUS IMPETRADO NA ORI-GEM. NÃO OCORRÊNCIA. FEITO QUE TRAMITA REGULARMENTE. COMPLEXIDADE E PLURALIDADE DOS CRIMES. RETIRADA DETORNOZELEIRA ELETRÔNICA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Parecer pelo parcial conhecimento da ordem e, nessa extensão, pela sua denegação.<br>É o relatório. Decido.<br>De início,cumpre lembrar que aConstituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação. No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser assegurados às partes no curso do processo.<br>Necessário, porém, considerar queeventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>Nesse sentido:<br> .. . O excesso de prazo desproporcional, desmotivado e irrazoável para a conclusão do feito, mormente em se tratando de réu preso, não pode, em qualquer hipótese, ser tolerado. (HC n. 134.312/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 22/6/2010, DJe 2/8/2010)<br>No caso, consta das informações prestadas pela autoridade coatora que, "em 19/10/2021 foi proferido despacho determinando a intimação dos impetrantes para cumprimento, no prazo de 05 (cinco) dias, da cota da Procuradoria de Justiça, sob pena de não conhecimento do writ, estando o feito aguardando a manifestação dos impetrantes" (e-STJ fl. 132).<br>Compulsando o andamento processual de mencionado writ, no endereço eletrônico do Tribunal de origem, verifica-se que, em 16/11/2021, foi proferido despacho de mero expediente, determinando que se oficiasse ao Juízo de origempara solicitar o envio, no prazo de 5 (cinco) dias, das informações complementares requeridas pela Procuradoria de Justiça;consta, ainda, que no dia 13/1/2022 foi juntada aos autos petição de manifestação ministerial, e, na sequencia, os autos foram conclusos ao gabinete do Relator.<br>No contexto, não se verifica desídia da Corte estadual, tendo em vista a regular tramitação do feito, especialmente quando sopesadas as peculiaridades do caso, em que o paciente foi denunciado pela prática, em tese, de crimes complexos, quais sejam, crimes de sonegação fiscal, organização criminosa, crime contra a ordem econômica e de lavagem de capitais. A complexidade e a pluralidade de crimes em apuração podem, de fato, justificar o alongamento na instrução do writ. Observa-se, na verdade, que diligências foram requeridas, acatadas e reforçadas pela autoridade impetradanão se podendo falar em atraso injustificado.<br>Conquanto o andamento do feito não apresente a celeridade recomendada, não há elementos nos autos que indiquem a existência de retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicionalde forma a caracterizar excesso de prazo. Outrossim, não há indicação de manifesta ilegalidade que permita a supressão de instância com o conhecimento direto da irresignação a respeito do tempo de uso da tornozeleira eletrônica diretamente por este Tribunal Superior.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego ohabeas corpus.Recomendo, entretanto, à autoridade impetradaque imprima a maior celeridade possível para a conclusão do julgamento do habeas corpus originário.<br>Intimem-se.