DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor deMARCUS VINICIUS ALVES SILVAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(Ação Penaln.0202727-13.2018.8.19.0001).<br>O paciente foi condenado àpenade 7 anos e 10 meses de reclusãoem regime fechado, 2 meses de detençãoem regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 26 dias-multa, pela prática dos crimes previstos no art. 180, caput, do Código Penal e no art. 244-Bda Lei 8.069/1990, na forma do art. 70do Código Penal; no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, e no art. 329, todos na forma do art. 69do Código Penal<br>Interpostas apelaçõesdefensivas, o Tribunal de origem deu parcial provimento aos recursos em acórdão assim ementado (fl. 15):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ACUSADOS CONDENADOS COMO INCURSOS NAS PENAS DO ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL E NO ARTIGO 244-B, DA LEI 8.069/90, NA FORMA DO ARTIGO 70, DO CÓDIGO PENAL; NO ART. 157, §2º, II, E § 2º-A, I, E NO ARTIGO 329, TODOS, NA FORMA DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL. RECURSO DEFENSIVO. PRELIMINAR DE NULIDADE PARCIAL DA SENTENÇA NO QUE SE REFERE À CONDENAÇÃO DOS RECORRENTES PELO CRIME DE RESISTÊNCIA. NECESSÁRIO ACOLHIMENTO. MAGISTRADO A QUO QUE QUANDO DA DECISÃO DE RECEBIMENTO DA DENÚNCIA DECLINOU DA COMPETÊNCIA PARA O JULGAMENTO DO REFEREIDO CRIME PARA O JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL. MÉRITO. MATERIALIDADE E AUTORIA DO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO, RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES DEVIDAMENTE COMPROVADAS COM RELAÇÃO AO RECORRENTE MARCUS. PROVA ROBUSTA. NECESSÁRIA ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO VITOR PELO CRIME DE RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA AJUSTADA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA ABRANDADO PARA O SEMIABERTO. CONHECIMENTO E PARCIAL PROVIMENTO DOS APELOS.<br>Neste writ, a defesa alega que o reconhecimento fotográfico nafasepolicial não obedece aos requisitos do art. 226do Código de Processo Penal.<br>Sustenta que a insuficiência probatória enseja dúvida e incerteza, incidindo na hipóteseo princípio do in dubio pro reo.<br>Requer, no mérito, que o paciente sejaabsolvido, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.<br>As informações foram prestadas às fls.130-139.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 141-145).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôso seguinte (fls. 64-67 e 76, destaquei):<br>Vislumbra-se pelos elementos dos autos, a materialidade e aautoria do delito de roubo majorado pelo emprego da arma de fogo e concurso de agentes diante das provas e evidências coligidas no processo. A materialidade está comprovada por meio do registro de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de apreensão de fls. 15, laudo de exame de descrição de material de fls. 123/126, assim como pela prova oral colhida em juizo.<br>A autoria é extraída do auto de prisão em flagrante de fls. 02F, assim como pelos depoimentos colhidos em juizo. Os relatos deram conta de pormenorizar e descrever de forma crível a atuação dos réus no roubo majorado ora apurado.<br> .. <br>Diante das provas encartadas nos autos, percebemos de forma inconteste a materialidade e a autoria do roubo em questão. A robusta prova oral coligida foi suficiente para demonstrar a versão narrada na denúncia.<br>A versão apresentada pela vítima, ainda que não tenha reconhecido os réus em juízo, encontra total respaldo com os elementos colhidos em juízo no exercício do contraditório e ampla defesa.<br>Nessa esteira, não seria razoável ignorar-se os depoimentos firmes e coesos prestado por Claudio, sem que tenha sido comprovada qualquer desavença prévia () existente entre os réus e o depoente que pudesse tornar lógica a injusta acusação.<br> .. <br>Destaco, ainda, que a vitima foi categórica ao narrar que o roubo foi perpetrado com um Renault Sandero de cor prata/verde e que, passado cerca de uma hora e meia, os policiais militares que foram acionados quando da ação delitiva voltaram com o carro que havia sido utilizado para roubá-los.<br>Portanto, ainda que não haja reconhecimento efetivo da vítima Cláudio em face de MARCUS VINíCIUS e VITOR, fato é que este identificou que o veículo apreendido logo em seguida era exatamente o mesmo utilizado no roubo ao posto de gasolina em que a vitima e seu colega de trabalho foram roubados.<br>A palavra da vitima ainda é corroborada pelo depoimento do policial Márcio Nunes, ressaltando que a testemunha foi capaz de identificar os acusados como as pessoas detidas no interior do Renault Sandero utilizado para a prática do roubo perpetrado em face de Cláudio e de seu outro colega de trabalho.<br>Além do mais, Cláudio e Márcio descrevem de forma pormenorizada as circunstâncias do crime. Nesse sentido, restou demonstrado que havia 03 (três) indivíduos no interior do carro, parando no posto Ipiranga em que Cláudio e seu colega trabalhavam e anunciando o assaltado sob a ameaça de uma arma de fogo.<br>Não há, de igual modo, qualquer indicio e prévio conhecimento entre os réus e o policial militar que justificasse qualquer tipo de depoimento comintenção de prejudicar os réus. Deste modo, a palavra do policial militar em juízopode ser considerada prova apta aembasara condenação, sobretudo quando em consonância com a narrativa da vitima.<br>Os réus, por sua vez, permaneceram em silêncio em seus interrogatórios, não aduzindo quaisquer provas que fossem passíveis de afastar a pretensão acusatória.<br>Assim sendo, os depoimentos colhidos em juízosão contundentes e congruentes entre si, deixando evidente que os acusados roubaram a vitima.<br> .. <br>A conta de tais razões, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus MARCUS VINÍCIUS ALVES SILVA e VITOR DE CAMPOS MOURA como incursos nas penas dos crimes previstos no art. 180, caput, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal; no art. 157, §2º, II, e § 2º-A, I, e no art. 329, todos na forma do art. 69, do Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve o entendimento, nestes termos (fls. 27-29, destaquei):<br>No tocante à prova produzida pela acusação, vê-se que a vítima Cláudio Venceslau de Oliveira narrou minuciosamente toda a dinâmica do fato, descrevendo detalhadamente todas as circunstâncias do delito de roubo ocorrido no Posto de Gasolina Ipiranga.<br>Neste ponto cabe ser ressaltado que apesar da testemunha não ter reconhecido os acusados em Juízo, restou claro que a vítima e seu colega de trabalho tinham acabado de ser roubados quando a polícia chegou ao local e saiu em seguida em perseguição aos roubadores, sendo certo que lograram êxito em prender os acusados em seguida.<br>Ressalta-se que ainda no local do crime um dos frentistas reconheceu o veículo apreendido como sendo o veículo utilizado no roubo.<br>In casu, deve ser somada à narrativa do frentista do posto de gasolina ouvido em Juízo, o depoimento do policial militar Marcio Nunes que descreveu de forma detalhada sua atuação no caso, descrevendo pormenorizadamente os fatos vivenciados, desde o momento da visualização do carro até a prisão em flagrante dos réus com o menor Patrick.<br>Digno de nota ainda que o menor Patrick Pereira Alves confirmou perante o Juízo Menorista que os acusados Marcus e Vitor cometeram o crime de roubo no posto de gasolina Ipiranga tal qual constou na denúncia.<br> .. <br>Ademais o policial militar Marcio Nunes informou em seu depoimento que o recorrente Marcus Vinicius estaria conduzindo o veículo Renault Sandero durante a perseguição e que teria visto o acusado jogando a arma de fogo pela janela.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva dos crimes em questão não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, o que gera distinguishing em relação ao entendimento firmado em precedente desta Corte sobre o tema, qual seja, o HC n. 598.886/SC, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Dje de 18/12/2020.<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações harmônicas e congruentes davítima(prestadas na fase policial e ratificados em juízo), corroboradas pelos depoimentos dopolicial militar que participou da prisão em flagrantedo paciente e seus comparsas, bem como pelo relato prestado por Patrick em juízo.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HC n.668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 30/8/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.