DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por FLÁVIO RENATO SILVA QUEVEDO em adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul,cuja ementa é a seguinte (e-STJ fls. 394/395):<br>EMENTA - APELAÇÕES CRIMINAIS - INSURGÊNCIAS DE DEFESA - RECEPTAÇÃO DOLOSA - ABSOLVIÇÃO DOS DOIS APELANTES POR ATIPICIDADE OU AUSÊNCIA DE PROVAS - NÃO ACOLHIMENTO - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO - DOLO EVIDENCIADO - REDUÇÃO DA PENA DE MULTA QUANTO A UM APELANTE - VIABILIDADE - PROPORCIONALIDADE COM A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL ABERTO PARA UM DELES - INVIABILIDADE - MANTIDO O SEMIABERTO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA - NÃO RECOMENDÁVEL - RECURSO DE FLÁVIO DESPROVIDO E RECURSO DE ANDERSON PARCIALMENTE PROVIDO - DE OFÍCIO, ALTERADA A PENA DE MULTA DO RÉU NÃO RECORRENTE.<br>I - A materialidade e a autoria do crime de receptação quanto aos apelantes restaram devidamente comprovadas pelo conjunto probatório amealhado aos autos. As peculiaridades que circundam o episódio delitivo denotam que os apelantes sabiam que os veículos apreendidos tinham origem ilícita, pois já tinham contato com práticas criminosas, bem como adquiriram os bens sem saber a qualificação dos vendedores, sem checar informações cadastrais, sem exigir recibo pelo valor pago nem receber qualquer documentação. Portanto, subsumindo-se a conduta ao descrito na norma do art. 180, caput, do Código Penal, resta inviável decretar-se a absolvição seja por insuficiência probatória, seja por atipicidade da conduta (ausência de dolo).<br>II - Diante da necessária obediência ao sistema trifásico e para guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, é impositiva a redução da pena de multa para o mínimo legal em relação a um dos apelantes.<br>III - Fixada uma pena privativa de liberdade inferior a 4 anos, não há como fixar regime mais brando que o já estabelecido na sentença (semiaberto), haja vista os maus antecedentes de um apelante e a reincidência do outro, indicativos de habitualidade criminosa, nos termos do art. 33, §§ 2º, "b", e 3º, do CP. Pela mesma razão não é recomendável a ambos a substituição do art. 44 do CP.<br>IV - Apelo de Flávio desprovido. Recurso de Anderson parcialmenteprovido. De ofício, reduzida a pena de multa do réu não recorrente<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 414/427), fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violaçãodos artigos 155 e 197 do CPP. Sustenta a ausência de prova concreta para a condenação do acusado. Busca apresentar dissídio jurisprudencial.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 434/447), o Tribunala quonão admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 449/451), tendo sido interposto o presente agravo. O Ministério Público Federal, instado a se manifestar, opinou pelo não provimentodo agravo(e-STJ fls. 542/544).<br>É o relatório.Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada, conheço do agravo.<br>O recurso não merece acolhida.<br>OTribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo parquet ao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito de receptação, conforme fundamentação abaixo (e-STJ fls. 398/401):<br>Feita essa introdução, registro que a materialidade do crime de receptação atribuído a Anderson e Flávio além de incontroversa, está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (p. 06/07), boletim de ocorrência (p. 18-20), laudos periciais (p. 108-114 e 120-126) e consultas de restrições de furto/roubo em relação aos veículos Toyota Hillux, placas DZC 1093 (p. 128), e Mitsubishi L-200 Triton, placas NEM 0579 (p. 115), la.<br>A autoria delitiva quanto a eles, da mesma forma, está seguramente comprovada nos autos, consoante passo a demonstrar.<br> .. <br>Por sua vez, quando foi ouvido na Delegacia (p. 257-258), o apelante Flávio negou a receptação quando, dizendo que o veículo Mitsubishi L-200 Triton encontrado em seu lava-jato fora deixado por um cliente desconhecido cerca de duas horas antes de os policiais chegarem, o qual ficou de voltar mais tarde para buscá-lo.<br>Perante o Juiz (p. 449), Flávio confirmou a declaração anterior, acrescentando que também trabalhava com compra e venda de veículos e que conhecia o apelante Anderson, pois este costumava deixar carros para lavar no lava-jato.<br>A testemunha de defesa Michael Weverton Rodrigues dos Santos disse, em juízo (p. 448), que era funcionário do lava-jato, de propriedade de Flávio, e que um rapaz de alcunha "Wilsão" ou "Ursão", não identificado, deixou a caminhonete para lavar e disse que buscaria no final da tarde, mas antes disso os policiais chegaram ao local e apreenderam o veículo.<br>Essa versão dos apelantes restou isolada nos autos, sendo que os demais elementos de prova trazidos aos autos confirmam que tinham conhecimento da origem ilícita dos bens apreendidos em seu poder<br>O Investigador de Polícia Pedro Wlademir de Andrea narrou na fase extrajudicial com riqueza de detalhes as circunstâncias do flagrante (p. 8-10):<br>"o depoente é investigador de polícia judiciária lotado na DERF (Delegacia Especializada de Repressão aos Crimes de Roubos e Furtos), estando de serviço hoje (06/03/2015) recebeu denúncia anônima via telefone que havia diversas pessoas comercializando veículos com algum tipo de restrição, popularmente automóveis denominados "BOB", ou seja, adquiridos a preço muito abaixo do mercado por se tratar de veículos financiados cujas mensalidades não estão sendo pagas, motivo pelo qual são vendidos a preço irrisório para pessoas que não tem poder aquisitivo para compra-los legalmente; QUE, para o local indicado das negociações nas imediações do Posto de Locatelli na saída para Sidrolândia/MS, localizaram o veículo Toyota Hilux, cor prata, placas NGN-3428/Brodoski/SP na posse de Anderson Douglas Menezes Gusmão vulgo "Gardenal" acompanhado de ANDERSON SOUZA RAVAGLIA vulgo "BAM", este último afirmando que se tratava do proprietário da Toyota Hilux; QUE, entrevistaram ANDERSON SOUZA RAVAGLIA questionando quanto pagou pela caminhonete Toyota Hilux, afirmou que pagou a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), porém, tal automóvel esta avaliado a preço de mercado por cerca de R$ 70.000,00 (setenta mil reais); QUE, diante dos fatos os encaminharam para esta Delegacia para as providências pertinentes; QUE, dando continuidade aos trabalhos, ao ser entrevistado ANDERSON S. RAVAGLIA apresentando nervosismo começou a justificar que no "Lava Jato Gran Prix" situado na Av. Presidente Castelo Branco, nº 438, no Bairro Monte Castelo, havia outros veículos sendo comercializados; QUE, se deslocou para o "Lava Jato Gran Prix", onde localizou veículos com placas de outro Estado, uma caminhoneta L200 Triton, cor verde, placa NEM-057/BAURU/SP, com alienação fiduciária, um veículo marca Audi modelo A3, cor preta, placas AUD-0602/LONDRINA/PR com alienação fiduciária, os funcionários do lava jato não souberam informar com precisão quem seriam os proprietários dos automóveis, sendo que aqueles que comparecem se reportando estarem na posse dos automóveis não apresentaram documentação dos veículos e se tratam de pessoas que a primeira vista, não apresentam condições financeiras para possuir tais automóveis, não justificaram meio de renda, com justificativas evasivas que não mereceram créditos, motivo pelo qual, encaminhou todos os que se alguma forma se manifestaram como possuidores e/ou proprietários, para comparecerem na sede da DERF para serem ouvidos em termos próprios e serem adotadas as providências pertinentes;"<br>Essas mesmas circunstâncias foram descritas no relatório de investigações de p. 58-61 firmado por ele e também pelos investigadores José Antônio Pereira da Silva e Osmar Dorico de Souza.<br>Mas não é só. Em juízo (p. 436-437), a testemunha José Antônio Pereira da Silva confirmou o mencionado relatório investigativo e relatou que estava na Delegacia quando foi acionado para dar apoio em um lava-jato. Ao chegar ao local, já se encontraram outros policiais e efetuaram a apreensão de vários veículos e foram conduzidos os apelantes. Tomou conhecimento durante o caminho até o lava-jato que os veículos eram produtos de crime em outros Estados e que a documentação foi transferida para esse Estado de Mato Grosso do Sul e transformado os veículos em "bob".<br>Da mesma forma em juízo (p. 436-437), a testemunha Osmar Dorico de Souza ratificou a conclusão do trabalho investigativo e informou que foi acionado para dar apoio ao lava-jato em virtude de se tratar de carros "bob", veículos que são financiados, com documentação atrasada, e vendem para passar os automóveis adiante. No local, os acusados já estavam detidos e fizeram a apreensão das camionetes produtos de crime.<br>Portanto, restou comprovado que o apelante Anderson além de ter sido surpreendido pelos policiais em poder do veículo Toyota Hilux, ele informou aos agentes públicos acerca da caminhonete Mitsubishi L200 Triton que estava no lava-jato de Flávio. Assim, tendo Anderson feito a delação, tanto que somente assim foi possível a prisão em flagrante de Flávio, cai por terra a versão da defesa de que eles mal se conheciam. Aliás, pela mesma razão não subsiste a versão de que a Mitsubishi L200 Triton estaria no lava jato porque fora deixada por um desconhecido de nome "Wilsão" ou "Ursão".<br> .. <br>Não bastasse, verifica-se que, ao tempo dos fatos, Flávio já estava respondendo a outras três ações penais pela prática de receptação e adulteração de sinal automotor (p. 286-287), ao passo que Anderson já tinha sido condenado por furto qualificado (p. 280), portanto, como já tinham contato com práticas criminosas, fica evidenciado o dolo de adquirirem caminhonetes produtos de crime, já que o fizeram sem saber a qualificação dos vendedores, sem checar informação sobre o veículo, sem exigir recibo pelo valor pago nem receber qualquer documentação. A toda evidência, agiram sabendo que não se tratava apenas de veículos "BOB" (com dívidas e restrições fiduciárias).<br>Vale salientar que, quando alguém é flagrado na posse de objeto de origem ilícita, inverte-se o ônus da prova; o agente torna-se responsável por provar que desconhecia tal vício, ou pelo menos por apresentar justificativa que, diante das circunstâncias, apresente-se plausível. Contudo, como se viu, a defesa não conseguiu se desincumbir se de tal ônus, sequer trazendo aos autos o suposto vendedor ou os documentos da negociação.<br> .. <br>Impossível, portanto, a almejada absolvição, seja por insuficiência probatória seja por atipicidade da conduta (ausência de dolo), devendo ser mantida a sentença.<br>Assim, rever os fundamentos utilizados pela CorteEstadual, para decidir pela absolvição do envolvido, em razão da ausência de prova concreta para a condenação, como requer a defesa, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.<br>No tocante ao alegado dissídio jurisprudencial, o seu conhecimento se mostrainviável, uma vez que oóbice da Súmula 07/STJ obsta a admissão do Recurso Especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e os arestos paradigmas, dado que as conclusões díspares ocorreram não em razão de entendimentos diversos, mas de fatos, provas e circunstâncias específicas do caso concreto.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", parte final do RISTJ,conheçodo agravo paranão conhecerdo recurso especial.<br>Intimem-se.