DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de JORGE LUIZ DEZIDÉRIO FILHO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina(Revisão Criminal n. 5052716-41.2021.8.24.0000/SC).<br>Segundo consta dos autos, o paciente foi condenado em definitivo ao cumprimento das seguintes penas privativas de liberdade: i) 5 anos, 6meses e 20 dias de reclusão, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.3343/2006; ii) 1ano de detenção, substituída na forma dos arts. 44 e seguintes do Código Penal, por uma restritiva de direitos, qual seja a prestação de serviços à comunidade.<br>O pedido de revisão criminal foi indeferido, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fl. 118):<br>REVISÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO PELOS DELITOS DE TRÁFICOILÍCITO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI N. 11.343/06) EPOSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO (ART. 12 DALEI N. 10.826/03). ALEGADA ILEGALIDADE DA PRISÃO EMFLAGRANTE SOB O ARGUMENTO DE INGRESSO DOS POLICIAIS NODOMICÍLIO, SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. RELATO DOS AGENTESESTATAIS QUE APONTAM QUE O REVISANDO FRANQUEOU AENTRADA EM SUA RESIDÊNCIA. POLICIAIS MILITARES QUE TINHAMFUNDADAS SUSPEITAS DE QUE NA RESIDÊNCIA ABORDADAESTAVA SENDO UTILIZADA PARA A PRÁTICA DO COMÉRCIO ILÍCITODE ENTORPECENTES. DELITO DE TRÁFICO QUE POSSUI NATUREZAPERMANENTE, CUJO ESTADO DE FLAGRÂNCIA PERPETUA-SE NOTEMPO. MEDIDA JUSTIFICADA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AODELITO PREVISTO NO ART. 12 DA LEI N. 10.826/03 COM ACONSEQUENTE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA ERECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. APREENSÃO CONSIDERÁVEL DE MUNIÇÕES (23MUNIÇÕES DE CALIBRE 9MM E 3 MUNIÇÕES DE CALIBRE 38). CIRCUNSTÂNCIAS E CONTEXTO FÁTICO QUE JUSTIFICAM O NÃORECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE MATERIAL DA POSSE DEMUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. PARECER DA PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA PELO CONHECIMENTO E INDEFERIMENTO DAREVISÃO CRIMINAL. AÇÃO REVISIONAL CONHECIDA E INDEFERIDA.<br>Nas razões da presente ação, oimpetrante aponta ilegalidade levada a efeito na condenação do paciente pela prática da infração prevista no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, dada a ilicitude das provas produzidas, uma vez que inexistente fundada razão para a invasão de domicílio que as originou. Outrossim, no que concerne à condenação ligada ao art. 12 da Lei n. 10.826/2003, sustenta a atipicidade da sua conduta, uma vez que a apreensão de munições desprovidas de armamento bélico não seria capaz de lesionar ou de ameaçar o bem jurídico protegido pela norma.<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito, a reforma da decisão prolatada pelo Tribunal de origem para absolver o paciente das condenações sofridas.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ fls. 164/165).<br>As informações foram prestadas (e-STJ fls. 168/215) e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus em parecer assim resumido (e-STJ fl. 217):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO CONSTITUCIONAL CABÍVEL. DESCABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO DO STJ, CONSONANTE COM O STF. PRECEDENTES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DECORRENTE DE INVASÃO DOMICILIAR. INOCORRÊNCIA. ENTRADA NO DOMICÍLIO DO PACIENTE, PELA POLÍCIA, FRANQUEADA PELO MORADOR. PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES QUANTO À PRÁTICA DE DELITO PERMANENTE, QUE AUTORIZARAM A ENTRADA NA RESIDÊNCIA DO PACIENTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. PRECEDENTES. CRIME DE POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 12 DA LEI 10.826/03. PLEITO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRE-TO, QUE APONTAM A LESIVIDADE DA CONDUTA CRIMINOSA. PRESENÇA DA TIPICIDADE MATERIAL DO DELITO. PRECEDENTES. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. NO MÉRITO, PELA DENEGAÇÃO.<br>É o relatório, decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>No caso, busca-se a revisão da condenação sob a alegação de que seriam ilegais as provas colhidas por ocasião da prisão, com ingresso dos policiais no domicílio sem autorização judicial.<br>Sobre o ponto, colhe-se do acórdão impugnado (e-STJ fls. 109/113):<br>a) Da ilegalidade da prisão em flagrante em razão da invasão do domicílio.<br>O revisionando pretende o reconhecimento da violação de domicílio e, por consequência, a nulidade das provas daí derivadas, sob o argumento de que a ação policial, que ingressou em residência sem autorização judicial, afrontou o disposto no art.5º, X e XI, da Constituição da República.<br>Razão, adianta-se, não assiste ao requerente.<br>De pronto, convém apontar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>Em resumo, a Corte Suprema delimitou a legitimidade de ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial, seja durante o dia ou no período noturno, quando amparado por fundadas razões, devidamente justificadas pelas situações do caso concreto, que apontem estar ocorrendo no interior da moradia situação de flagrante delito.<br>Por sua vez, a colenda Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça aperfeiçoou o entendimento supra e ao julgar o REsp n. 1.574.681/RJ (DJe 30/5/2017)concluiu que "para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida .. ".<br>E foi isso o que ocorreu na hipótese tratada nos autos.<br>Consoante se depreende da exordial acusatória:<br>No dia 07 de setembro de 2012, por volta das 15 horas, policiais militares realizavam ronda no bairro Serraria, na rua dos lírios, nesta Cidade e Comarca, quando avistaram o adolescente W. M. A. em atitudes suspeitas, motivo pelo qual o abordaram, encontrando com ele 19 (dezenove) pedras da substância semelhante acrack, destinadas à venda, um aparelho de celular e o valor de R$ 25 (vinte e cinco reais).<br>Indagado a respeito da droga, o adolescente informou ser do denunciado JORGE LUIZDEZIDÉRIO FILHO, de alcunha "Jorginho", para quem "trabalhava" vendendo, e na sequência, levou os agentes policiais até a residência do DENUNCIADO, situada na rua Tico-Tico, n. 140, bairro Serraria, nesta Comarca, próximo ao Mercado Zanelato.<br>Lá chegando, após receberem a autorização de JORGE LUIZ DEZIDÉRIO FILHO, os agentes estatais apreenderam, no interior da morada, três pacotes plástico contendo erva cannabis sativa lineu, com massa bruta total de 58,7g (cinquenta e oito gramas e sete decigramas) uma sacola plástica acondicionando pedra de coloração branco amarelada com massa bruta de 28,7 (vinte e oito gramas e sete decigramas) de cocaína, um pacote plástico verde contendo 3 (três) comprimidos de ecstasy, que o DENUNCIADO mantinha em depósito para venda (Laudo de Constatação - fl. 12, razão pela qual foi preso em flagrante, e o menor encaminhado a DPCAMI.<br>No interior da residência do DENUNCIADO foi apreendia também uma folha de anotações do tráfico com nomes e valores (fl. 13), 12 (doze) aparelhos de celulares, e 09 (nove) Chips para celular, dois rolos de plástico e duas caixas de papel seda utilizados para a prática do tráfico, uma faca de cozinha, entre outros objetos apreendidos, conforme consta no termo de apreensão de fl. 11.<br>Ainda, 23 (vinte e três) munições de calibre 9 mm e 03 (três) de calibre 38, que JORGELUIZ DEZIDÉRIO FILHO mantinha sob sua guarda em desacordo com a determinação legal.  ..  - fls. II-III.<br>Sobre a prova oral, tento em vista que os autos originários são físicos, reportar-me-ei à respeitável sentença prolatada pelo Juízo a quo, pois bem valorou os elementos de convicção produzidos na audiência de instrução e julgamento e tomada de depoimentos na fase inquisitiva, cujos trechos reproduzidos passam a integrar a fundamentação deste voto:<br>(..)<br>Jimmy Guedes, Policial Militar que participou da prisão em flagrante do acusado, quando prestou seu depoimento me Juízo:<br> ..  é policial Militar, recordando-se que abordaram um menor. Encontraram droga com o menor, tendo perguntado de quem era a droga. O menor disse que a droga era do acusado, e que estava vendendo para ele. O menor indicou onde residia o acusado. Os policiais militares se deslocaram até a casa, sendo que no caminho pediram apoio do P2 da Policia. Chegando na casa, chamaram o acusado pelo nome, e ele atendeu. Informaram ao acusado da denúncia, tendo ele dito que não tinha nada e permitiu que entrassem na casa e revistasse. O acusado morava com a mãe e com sua esposa. A casa era de dois andares. O depoente ficou fazendo o perímetro, ou seja, a segurança ao redor da casa, mas acompanhando a movimentação dos policiais. Foi encontrado droga na casa, bem como munição. O depoente não chegou a perguntar para o acusado se a droga era dele ou não. O depoente não conhecia o acusado, mas durante a operação escutou dos p2 que estavam dando apoio que o acusado já era conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes. Não sabe precisar se a lista de fl. 13, foi a apreendida na casa, mas se recorda que comentaram que foi apreendido uma lista de contabilidade da venda de drogas. O menor apontou a residência do acusado espontaneamente, tendo informado onde o acusado escondia a droga, facilitando a ação dos policiais. Confirma sua assinatura no termo de fl. 04. Confirma seu depoimento policial também.  ..  trabalha na equipe tática - PPT, sendo que há um revezamento na direção da viatura.  ..  Em frente a residência, identificaram-se como policiais e chamaram o acusado pelo nome. Ele atendeu e então os policias verbalizaram a acusação. Após isso, o acusado afirmou que não tinha nada e que podia entrar.  ..  Em revista começaram a achar drogas. O menor informou com precisão onde poderia ser encontrado o crack, sendo a droga localizada entre o forro e a telha da casa.  ..  - fls. 237-238.<br>Marcelo de Souza Marcelino, também miliciano, corroborou as declarações de seu colega de farda:<br> ..  participou da operação que resultou na prisão do acusado. Abordaram um menor na Rua dos Lírios, um local habitualmente utilizado pelo tráfico. Foi encontrado uma quantidade de entorpecentes e dinheiro, tendo o menor apontado para que ele vendia. Registra que o menor já não era o primeiro a relatar que vendia droga para Jorge, em razão disso resolveram verificar tal situação. Deslocaram-se até a residência do acusado e com autorização deste ingressaram na casa. No local foi encontrado mais entorpecentes, confirmando o que o menor falava. Também foi encontrado uma lista com relação de nomes e valores, bem como munição. Acredita que a droga apreendida foi maconha, crack e estasy. Foram encontrados mais de 10 cartelas de chip"s de celulares, estando fechados, e diversos aparelhos de celular.Apresentada a folha de fl. 13, o depoente afirma que acha que é essa mesma. Não se recorda se o acusado, no momento da abordagem, falou se vendia drogas, ou mesmo se teria entregue para o adolescente. O adolescente W. M. A. era menor de idade.  .. Confirma sua assinatura no termo de fl. 03.  ..  As denúncias, verbais, eram formalizadas por outros menores que vendiam droga naquele mesmo local. Anteriormente a esses fatos, a Policia abordou menores comercializando drogas, no contato com a autoridade policial eles informaram que vendiam droga para o acusado. ..  ingressou no imóvel fazendo chamado verbal, identificando como policial sendo que foi prontamente atendida pelo acusado. Não houve o preenchimento de formulário para ingresso na residência. O depoente, na operação, estava acompanhado de outros policiais. Sendo que o depoente encontrou ecstasy na casa do acusado, escondido no parapeito da janela. Os outros objetos foram encontrados por outros policiais. O depoente e outros colegas abordaram o menor.  ..  - fls. 239-240.<br>Ainda, há o depoimento perante a autoridade policial do adolescente apreendido momentos antes da prisão em flagrante do acusado, que confirmou que o proprietário das drogas era Jorge Luiz Dezidério:<br> ..  na tarde de hoje estava no beco que fica na rua dos Lírios, vendendo pedra; Que foi abordado por uma guarnição da PM; Que após ser abordado, relatou para os policiais que o proprietário da droga é JORGE LUIZ DEZIDÉRIO FILHO, conhecido como" Jorginho"; Que no momento da abordagem o declarante estava com 19 pedras de crack e R$ 25,00 em dinheiro; Que levou os policiais na casa de Jorginho, aonde foram apreendidos mais maconha e crack; Que trabalha para o Jorginho há cerca de um mês e ganha R$ 25,00 por noite; Que não fica no local armado, porém fica dentro do beco; Que após dizer de quem era a droga e aonde tinha mais, Jorginho ameaçou o declarante de morte  ..  - fl. 05.<br>Em que pese o adolescente ter alterado substancialmente sua versão em Juízo, tem-se que a testemunha foi ameaçada e a primeira versão encontra respaldo nos autos, sendo condizente e corroborada pelas declarações dos policiais.<br>Ainda, a defesa alega que Jorge Luiz não franqueou a entrada dos Policiais em sua residência, no entanto os Milicianos foram claros em afirmar que o acusado franqueou a entrada na residência e nada disse sobre os fatos, em ambas as fases processuais (fls. 03-04 e 237-238 e 239-240).<br> .. <br>Verifica-se assim, que a versão apresentada por Jorge Luiz apresenta-se dissociada do conjunto probatório, enquanto os depoimentos dos Policiais Militares e da testemunha são coerentes entre si.<br>No ponto, convém ressaltar que, consoante os depoimentos dos policiais que realizaram a apreensão, além do acusado já ser conhecido da guarnição pela reiterada prática do comércio espúrio, os milicianos ainda foram guiados pelo usuário que havia informado o fornecedor dos entorpecentes recém adquiridos e o local da compra.<br>Diante desse contexto, nota-se que os policiais tinham fundadas suspeitas deque o imóvel abordado estava sendo empregado para a prática de crimes, notadamente diante da constatação de elemento concreto do narcotráfico, qual seja a apreensão de maconha, cocaína e ecstasy, além de petrechos comumente utilizados na traficância.<br>Sendo assim, as circunstâncias da apreensão aliadas aos depoimentos dos policiais militares que realizaram a abordagem formam elementos de prova suficientes para legitimar a atuação proba dos agentes estatais que adentraram na moradia,desprovidos de mandado de busca e apreensão, mas em situação de flagrante delito, sem que suas condutas configurem a violação de domicílio amparada pelo art. 5º,inc. XI, da Constituição da República.<br>Aliás, convém destacar que o tráfico de drogas é crime de natureza permanente, sendo possível a realização de busca domiciliar sem o mandado judicial competente, quando presentes fortes indícios de que a residência é utilizada para guarda ou depósito de substâncias entorpecentes ilícitas, como no caso em apreço.<br>Em complemento, colhe-se pertinente observações feitas pelo Procurador de Justiça Dr. Luiz Ricardo Pereira Cavalcanti (evento 12), com o qual esta Relatora concorda integralmente:<br>Desse modo, perfeitamente delineada a situação de flagrante delito, a autorizar a ação policial de ingresso à residência e prisão do revisionando, não há falar em ausência de fundadas razões ou invasão "aleatória" do domicílio em questão.<br>Ademais, é preciso salientar que o ingresso dos policiais na residência, conforme declarado pelos agentes em contraditório judicial, foi franqueado pelo próprio revisionando, que, diga-se de passagem, ao ser ouvido em ambas as fases processuais, não fez qualquer menção à atuação supostamente ilícita dos policiais, situação que descaracteriza a suposta alegação de invasão de domicílio aventada.<br>Note-se, inclusive, que o próprio revisionando, por meio de advogado constituído, requereu a desistência do recurso de apelação interposto pelo causídico anterior, insurgindo-se contra a decisão condenatória somente agora, passados mais de 8 anos do trânsito em julgado da condenação.<br>Portanto, o édito condenatório foi fundamentado em elementos de prova robustos trazidos aos autos, consistentes nos depoimentos dos policiais militares - reconhecidos como válidos como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, na oitiva do adolescente apreendido, bem como na apreensão dos entorpecentes e demais objetos comum entes utilizados no tráfico de entorpecentes.<br>Nesse contexto, para afastar a presumida idoneidade dos depoimentos dos policiais seria necessária a constatação de importantes contradições em seus relatos, ou mesmo a demonstração de interesse em prejudicarem o réu, fato que não ocorreu no caso em tela.<br>No mais, o delito em questão é permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, de modo a justificar a prisão em flagrante e o ingresso no domicílio do peticionário mesmo sem mandado judicial e/ou sem sua autorização, ao contrário do que aduz a Defesa.<br>Assim, diante do que foi exposto em termos probatórios, e com o amparo da orientação do Supremo Tribunal Federal, não há razão para se reconhecer a ilicitude das provas obtidas na residência do revisionando, na medida em que não se está diante de hipótese de violação de domicílio.<br>Sobre esse tema, o Supremo Tribunal Federal fixou "a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno,quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori,que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados"(RE 603.616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093, DIVULG 09-05-2016, PUBLIC 10-05-2016).<br>No caso em exame, como visto, o ingresso dos policiais na residência do paciente se deu após fundada suspeita de que ele estaria envolvido com o tráfico de drogas. Primeiro, porque era conhecido do meio policial pela prática do comércio ilícito de entorpecentes; e,segundo, porque o menor apreendido no dia da abordagem portando crack declarou com precisão que trabalhava para o paciente, indicando inclusive o local em que poderiam encontrar as drogas - entre o forro e a telha da casa; terceiro, porque em abordagens anteriores outros menores haviam afirmado que vendiam droga naquele local para o acusado.<br>Importa registrar que próprio paciente teria permitido a entrada dos policiais e afirmado que nada tinha e que podiam entrar.Ademais, nas diligências, os policiais encontram droga e munições, elementos probatórios que confirmaram as denúncias de envolvimento do paciente com o tráfico de drogas, razão pela qual foi preso em flagrante delito.<br>Por fim, com bem pontou o acórdão impugnado, os fatos ocorreram em 7/9/2012, as provas foram exaustivamente debatidas no curso da instrução processual e a defesa teria desistido do recurso de apelação. Agora, passados mais de 8 anos do trânsito em julgado, busca rediscutir a condenação sem indicar razões inéditas, como exige a norma processual (Art. 621 do CPP).<br>Por essas razões, entendo não haver ilegalidade a ser reparada na presente via processual.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. NULIDADE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE.<br>1. Extrai-se do decreto fundamentação válida, com base nas circunstâncias fáticas, das quais se depreende a apreensão de 1kg de cocaína e duas balanças de precisão, de modo que inexiste ilegalidade da prisão.<br>2. Hipótese em que não se verifica manifesta ilegalidade por violação de domicílio. Extrai-se do contexto fático delineado a existência de elementos concretos que estariam a evidenciar a ocorrência de flagrante delito, e, assim, motivar o ingresso no imóvel sem mandado judicial.<br>3. Ao ser abordado por conduta suspeita e indagado a respeito de sua residência, o ora agravante conduziu a guarnição policial por duas vezes ao endereço errado, tendo, ainda, tentado subornar os policiais para que não prosseguissem na averiguação de possível prática de tráfico, e, após indicar o endereço correto, fugiu da viatura, não havendo manifesta ilegalidade na entrada no domicílio.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 690.360/SE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Sexta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL DECISÃO DE RETRATAÇÃO EM HABEAS CORPUS. INTIMAÇÃO DA DEFENSORIA PÚBLICA ESTADUAL. AUSÊNCIA DE NULIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. FUNDADAS RAZÕES.SERENDIPIDADE. NULIDADE AFASTADA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O reconhecimento de nulidade no processo penal exige a comprovação do efetivo prejuízo suportado pelo réu, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP.<br>2. Não há falar em nulidade da intimação, pela ausência de intimação da Defensoria Pública da União, quando o ato processual atinge seu objetivo ao permitir a ciência da Defensoria Pública estadual mediante a expedição de ofício acompanhado do inteiro teor da decisão a ser impugnada.<br>3 O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.<br>4. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.<br>5. Não há ilegalidade a ser declarada pelo encontro fortuito de provas relacionadas a fato diverso daquele objeto da investigação:serendipidade.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AgRg no HC 630.728/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Quinta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.