DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por JEAN DE SALES FONSECA TAVARES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.222243-4/000) assim ementado (fl. 240):<br>HABEAS CORPUS - RECEPTAÇÃO - TRANCAMENTO DO PROCESSO-CRIME - INÉPCIA DA DENÚNCIA -IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA -EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA DE PLANO -RÉU QUE RESPONDE AO FEITO EM LIBERDADE - PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA - NÃO CONSTATAÇÃO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. -Se a análise preliminar dos autos não demonstra a patente inépcia da denúncia ou atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade, a ausência de indícios de autoria delitiva e/ou a inexistência de crime, não há que se falar em trancamento do processo-crime por meio do habeas corpus. -Não se verifica a ocorrência de constrangimento ilegal, sanável pela via do writ, se as teses suscitadas pela defesa demandam revolvimento fático-probatório, mormente quando o paciente aguarda em liberdade o deslinde da ação penal. -Antes da sentença penal condenatória, a prescrição da pretensão punitiva do Estado se regula pelo prazo correspondente à imputação constante na denúncia, não havendo que se falar em extinção da punibilidade a partir do tipo penal para o qual a Defesa pretende obter a desclassificação.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 258-262).<br>O recorrente aponta constrangimento ilegal consistente na inépcia da denúncia recebida, argumentando que "a peça acusatória não respeitou os preceitos do art. 41 do Código de Processo Penal", uma vez que "não há descrição das tais circunstâncias do crime" (fl. 270).<br>Alega que a capitulação legal não corresponde ao fato narrado pelo próprio órgão acusatório e que, como não há indicação de quando o suposto crime teria sido praticado, "não é possível sequer calcular a prescrição da pretensão punitiva" (fl. 272).<br>Requer o trancamento da ação penal. Subsidiariamente, postula "a recapitulação da acusação para o 180, § 3º, do Código Penal e, tomando como base a data da presente acusação - 8 de novembro de 2013-, seja reconhecida a prescrição da pretensão punitiva" (fl. 272).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso em habeas corpus (fls. 288-294).<br>É o relatório. Decido.<br>O Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que somente é cabível o trancamento da persecução penal por meio de habeas corpus ou de recurso em habeas corpus "quando houver comprovação, de plano, da ausência de justa causa, seja em razão da atipicidade da conduta praticada pelo acusado, seja pela ausência de indícios de autoria e materialidade delitiva, ou, ainda, pela incidência de causa de extinção da punibilidade" (AgRg no RHC n. 125.312/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/6/2020).<br>No caso, a defesa não demonstrou, de forma inequívoca, a ausência dos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, porquanto não ficou comprovado, sem a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório, defeito na denúncia apto a ensejar o trancamento da presente ação penal.<br>Veja-se excerto do voto proferido pelo relator do acórdão impugnado (fls. 242-244):<br>Inicialmente, consigno que o trancamento da ação penal pela via estreita do writ constitui medida excepcional que somente é cabível quando restar demonstrada, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade, a ausência de indícios de autoria delitiva e/ou a inexistência de crime.<br>Assim, discussões profundas acerca da autoria, da materialidade e da tipicidade delitivas são teses afetas ao mérito do processo, demandando revolvimento do conjunto fático-probatório para sua apreciação, o que é vedado na via do habeas corpus.<br>Após detida análise da presente impetração, concluo que não logrou êxito em demonstrar a incidência de quaisquer dessas situações excepcionais, não sendo possível constatar, por meio da prova pré-constituída, a manifesta inépcia da denúncia. Assim o sendo, não há como se proceder, nestes momento e via impróprios, à análise aprofundada das arguições defensivas.<br>No mesmo sentido devem ser rejeitadas as alegações referentes à tipificação do delito e à desclassificação para a modalidade culposa do crime de receptação. Frisa-se, aliás, que a denúncia expôs regularmente que o paciente teria recebido baterias estacionárias do corréu Rômulo, sabendo, pelas circunstâncias, que os objetos eram produto de infração penal.<br>Nesse sentido, ao contrário do que ocorreu nos casos invocados pelo impetrante a título de jurisprudência, não há, na espécie sob exame, pronta demonstração da alegada violação ao art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que a denúncia oferecida em desfavor do paciente, a princípio, expõe regularmente o pretenso fato criminoso e suas circunstâncias, bem como a qualificação do réu, a classificação do crime e o rol de testemunhas.<br>Assim, tenho que o Ministério Público descreveu precisamente os elementos necessários e suficientes para possibilitar a amplitude de defesa, não havendo, pois, que se falar em trancamento do processo-crime ou em desclassificação da conduta para a modalidade culposa.<br>Nesse sentido, percebe-se que a redação da exordial acusatória não impossibilita o exercício da defesa do paciente, que dispõe de mecanismos processuais para responder às acusações contra si realizadas pelo órgão ministerial e produzir provas tendentes à demonstração das próprias teses.<br>Não bastasse, é cediço que, antes da sentença, a prescrição da pretensão punitiva do Estado se regula pelo prazo correspondente à imputação constante na denúncia. Portanto, como não há que se falar em desclassificação do tipo penal na via estreita do habeas corpus, tampouco é possível declarar extinta a punibilidade do paciente a partir do prazo prescricional relativo ao delito para o qual a Defesa pretende obter a recapitulação.<br>Destarte, não vislumbro a submissão do paciente a flagrante constrangimento, que decorra de ato ilegal, abuso de poder ou teratologia, sanável pela via do habeas corpus, mormente por se encontrar aguardando, em liberdade, o processamento e julgamento da ação penal de origem.<br>Não são necessárias provas robustas de autoria e materialidade para que o Ministério Público, titular da ação penal, dê início à persecução penal. Conforme pacífica jurisprudência do STJ, "a propositura da ação penal exige tão somente a prova da materialidade e a presença de indícios mínimos de autoria. Prevalece, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate" (RHC n. 133.974/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 16/10/2020).<br>As questões relativa à negativa de autoria e à capitulação legal da conduta demandam análise pormenorizada dos fatos e provas, inviável nesta estreita via de recurso ordinário em habeas corpus.<br>Assim, a análise aprofundada dessas matérias se dará no decorrer da instrução criminal, ocasião apropriada para verificação de todos os elementos fático-probatórios dos autos.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA POR INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. DENÚNCIA APTA E MINUCIOSA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP PREENCHIDOS. NECESSÁRIA INCURSÃO FÁTICA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito. Precedentes.<br>2. Para o oferecimento da denúncia, exige-se apenas a descrição da conduta delitiva e a existência de elementos probatórios mínimos que corroborem a acusação. Provas conclusivas da materialidade e da autoria do crime são necessárias apenas para a formação de um eventual juízo condenatório. Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer sustentáculo probatório, nessa fase processual deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate. De igual modo, não se pode admitir que o julgador, em juízo de admissibilidade da acusação, termine por cercear o jus accusationis do Estado, salvo se manifestamente demonstrada a carência de justa causa para o exercício da ação penal, o que não se verifica na hipótese.<br>3. No caso em exame, a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, porquanto descreve a conduta atribuída ao ora recorrente, que, ao menos em análise perfunctória, concorreu para a morte da vítima.<br> .. <br>5. Como cediço, o habeas corpus é ação de índole constitucional, marcado por cognição sumária e rito célere, que tem como escopo resguardar a liberdade de locomoção contra ilegalidade ou abuso de poder, vedada, assim, dilação probatória para o deslinde da controvérsia. Destarte, a matéria deverá ser dirimida no âmbito da instrução criminal, oportunidade em que o magistrado poderá se debruçar sobre a prova produzida pelas partes, a fim de verificar a a suficiência de indícios da autoria dos delitos, a permitir a pronúncia dos acusados.<br>6. Mais aprofundada análise, a fim de elucidar o grau de contribuição da atitude do recorrente para a efetivação do óbito da vítima, deverá ser esmiuçada na instrução processual, ocasião adequada para o apreciação do arcabouço fático-probatório dos autos. A propósito, no caso, conforme consulta realizada ao sistema eletrônico do TJSP, o feito se encontra em fase instrutória, com audiência designada para data próxima.<br>7. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC n. 116.308/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 2/9/2019.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.