DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de VALDINEI DE ARAÚJO LOPESem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(HC N. 0084417-46.2021.8.19.0000).<br>Segundo consta dos autos, opaciente encontra-se preso preventivamente, em decorrência daconversão de anterior prisão em flagrante, pela prática docrimedescritono art. 24 da Lei n. 11.340/2006.<br>Na ação originária, a defesa alegou que "a decisão proferida no juízo coator não tem fundamentação idônea para manter o decreto prisional, estando escorada em termos genéricos e hipotéticos." (e-STJ fl. 216). O Tribunal estadual, contudo, denegou a ordem, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fl. 214):<br>HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS POR PARTE DO ACUSADO. ALEGA A DEFESA TÉCNICA CONSTRANGIMENTO ILEGAL PELA DECRETAÇÃO E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVETIVA, POR SER O PACIENTE PRIMÁRIO, PORTADOR DE BONS ANTECEDENTES, SEM QUALQUER MOTIVAÇÃO IDÔNEA, ANTE AINDA A INTIMAÇÃO DELE, QUE É UMA PESSOA SIMPLES, COM POUCA ESCOLARIDADE, TER OCORRIDO POR MEIO DE WHATSAPP. Nos crimes cometidos às escondidas, como o caso de ameaças praticadas contra a mulher, em situação de violência doméstica e familiar, havendo impasse entre o narrado pela vítima e pelo suposto agressor, diante muitas vezes da ausência de testemunhas presenciais, admite-se decidir pela versão da vítima, mormente se existem indícios de autoria e materialidade narrados por quem sofre as ameaças. Depoimentos da vítima que se mostram coerentes e verossímeis, com o fim de não deixar nenhuma margem à dúvida, o que somente seria possível nesta via estreita se o presente mandamus assim estivesse instruído. Ademais, deve preponderar a palavra da vítima sobre a versão apresentada pelo acusado, ora Paciente, nas hipóteses em que inexista nos autos qualquer motivo comprovado a retirar a credibilidade das declarações dela, até porque a versão trazida pela defesa técnica vem sendo apreciada pelo Juízo ora apontado como coator. A análise deste caso concreto acerca da efetiva necessidade de prorrogação das medidas protetivas, restou bem delineada pelo Juízo de Piso. tese de ser o ora Paciente possuidor de bons antecedentes, ter residência fixa, ocupação lícita, por si sós, não se sustenta, indo de encontro, inclusive, de como vem decidindo de forma reiterada o Superior Tribunal de Justiça, ou seja, isso não conduz obrigatoriamente à revogação da prisão preventiva. Quanto à alegação de não ter entendido bem a intimação realizada por WhatsApp, diferente do afirmado pela Defesa, para facilitar a comunicação das intimações em meio à pandemia, foi autorizado cumprimento de diligência dos Oficiais de Justiça por qualquer meio eletrônico, inclusive por aplicativo de mensagem (WhatsApp), segundo o disposto no Provimento CGJ 38/2020, principalmente em um momento de pandemia. E mais, se houve por parte do ora Paciente descumprimento de ordem judicial, voluntariamente, a decisão restou fundamentada de maneira idônea, e não em termos genéricos e abstratos. Assim, diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DEDUZIDO PELA DEFESA TÉCNICA. ORDEM DENEGADA.<br>Na presente ação,osimpetrantes sustentam a nulidade da intimação quanto ao deferimento de medida protetiva de urgência em seu desfavor,realizada por meio do aplicativo whatsapp. Afirmam que (e-STJ fl. 9):<br>O RÉU RECEBEU A FOTO DO MANDADO, SEM TER SIDO ACOMPANHADO DE QUALQUER TIPO DE ESCLARECIMENTO OU EXPLICAÇÃO DECENTE DE SUA GRAVIDADE E CONSEQUÊNCIAS DO MESMO, INCLISIVE NÃO HÁ SE QUER UMA RESPOSTA DO PACIENTE CONFIRMANDO A CIÊNCIA E QUE HAVIA COMPREENDIDO O QUE TAL MENSAGEM QUERIA DIZER".<br>Eainda (e-STJ fl. 10):<br>QUANDO ESTAS PATRONAS QUESTIONARAM O RÉU SOBRE A INTIMAÇÃO, E O QUE O MESMO HAVIA ENTENDIDO DA REFERIDA, ESTE RELATOU QUE ACREDITOU QUE NÃO PRECISAVA SAIR DA RESIDÊNCIA DE IMEDIATO, QUE HAVERIA UM PRAZO PARA TAL, MESMO POR QUE, TRABALHA PRÓXIMO AO LOCAL, AGINDO EM NÍTIDO ERRO DE PROIBIÇÃO.<br>Alegam, também, a ocorrência de excesso de prazo na prisão cautelar, tendo em vista a data fixada para a audiência de instrução e julgamento.<br>Diante disso, pedem, liminarmente e no mérito, seja declarada nula a decisão que decretou a prisão preventiva e revogada a decisão que impõe restrição à liberdade do paciente.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ fls. 203/204).<br>As informações foram prestadas (e-STJ fls. 207/219) e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, em parecer assim resumido (e-STJ fls. 221/222):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INVASÃO DE DOMICÍLIO E CRIME DOART. 24-A DA LEI MARIA DA PENHA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA INTIMAÇÃO POR WHATSAPP, QUE O PACIENTE POSSUI CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS, VIABILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS E EXCESSO DE PRAZO DA PRISÃO PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>1. " A inda no ano de 2017, o Conselho Nacional de Justiça(CNJ) aprovou, por unanimidade, a utilização do aplicativo WhatsApp como ferramenta de intimações. Esta foi a decisão tomada durante o julgamento virtual do Procedimento de Controle Administrativo (PCA), de n. 0003251-94.2016.2.00.0000  .. . Abstratamente, é possível imaginar-se a utilização do Whatsapp para fins de citação na esfera penal, com base no princípio pas nullité sans grief. De todo modo, para tanto, imperiosa a adoção de todos os cuidados possíveis para se comprovar a autenticidade não apenas do número telefônico com que o oficial de justiça realiza a conversa, mas também a identidade do destinatário das mensagens.  .. Como cediço, a tecnologia em questão permite a troca de arquivos de texto e de imagens, o que possibilita ao oficial de justiça, com quase igual precisão da verificação pessoal, aferira autenticidade da conversa" (HC 679.962/PR, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADODO TJDFT), Quinta Turma, julgado em 5/10/2021, DJe 8/10/2021).2. O entendimento das instâncias ordinárias na decretação e manutenção da segregação cautelar do paciente está emharmonia com a jurisprudência dessa Corte Superior, segundo a qual " ..  a custódia cautelar do recorrente foi devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, em razão da suposta periculosidade do agente evidenciada pela gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada no modus operandi do ato criminoso" (RHC 136.209/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 4/5/2021, DJe 10/5/2021).3. Além disso, " ..  A eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema" (RHC 140.919/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 25/5/2021, DJe 2/6/2021).4. É firme a orientação dessa Corte Superior no sentido de que é " ..  inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública"(AgRg no RHC 123.160/MG, Rel. Ministro JOEL ILANPACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 19/5/2020, DJe 27/5/2020).5. " ..  A alegação de excesso de prazo na formação da culpa não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância" (HC 688.785/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe 13/12/2021).6. O Ministério Público Federal requer o enfrentamento da preliminar de não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário à luz do art. 5º, incisos LV e LXVIII, e do art.105, inciso I, alínea "c", e inciso II, alínea "a", da CF/88, para fins de viabilizar o prequestionamento da matéria. No mérito, para não perder a oportunidade de manifestação, pronuncia-se pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual.<br>É o relatório, decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. MinistraMARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fl. 209):<br>(..)<br>Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte DECISÃO: Inicialmente, cabe ressaltar que não há nada que indique ilegalidade na prisão do custodiado, tratando-se de flagrante formal e perfeito, não havendo que se falar, portanto, em relaxamento da prisão em tela. Sendo assim, passo a analisar o pedido de concessão de liberdade provisória. Compulsando os autos, verifico que o custodiado foi preso em flagrante delito pela prática, em tese, do crime descrito no artigo 24-A da Lei 11.340/06 Em relação ao pedido de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público, de se notar se trata de medida de cautela processual, cabível, excepcionalmente, quando presentes e demonstrados, ainda que sucintamente, os pressupostos e requisitos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal. Para a custódia cautelar deve ser demonstrada a coexistência de fumus comissi delicti e periculum libertatis que justifiquem o cárcere antes do trânsito em julgado de decisão condenatória. No presente caso, atesta-se a presença do fumus comissi delicti pelas declarações prestadas em sede policial, em especial pela vítima. O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção do indiciado em liberdade, está igualmente presente: trata-se de crime grave, em que custodiado, mesmo ciente de medida cautelar, permaneceu no imóvel da sua ex-companheira. Consta do auto de prisão em flagrante que policiais militares receberam informação de que a vítima VANESSA DASILVA LOPES tinha tentado suicídio por conta de ameaças do seu companheiro, ora custodiado. Informa que, ao chegarem no local, encontraram o custodiado na casa da vítima, por mais que já tenha sido notificado, em06/10/2021, da decretação da medida protetiva no processo de nº 0223569-09.2021.8.19.0001, oriundo do RO nº 104-00467/2021, em favor da vítima. É importante acrescentar as declarações da vítima que disse que solicitou as medidas protetivas no RO n.º 104-00467/2021 por estar com medo do seu companheiro, que já a ameaçou de morte. Afirma que, por mais que soubesse que o custodiado tinha que sair de casa, conforme constava na medida protetiva, ele se recusou, dizendo que não sairia, ainda que acionasse a polícia, pois não tinha medo dela. A agressividade do custodiado demonstra que a ordem pública restará em grave risco com a sua permanência em liberdade, visto que deixou de cumprir e respeitar as medidas cautelares anteriormente impostas, demonstrando não apenas descaso pela vítima, bem como também pelo Poder Judiciário. Ora, evidente que no caso em tela a aplicação de novas medidas cautelares diversas da prisão não são suficientes, sendo certo que quando da aplicação anterior das medidas foi o réu cientificado que seu descumprimento ensejaria a decretação de sua prisão preventiva. Assim, tem-se que o custodiado ignorou as proibições impostas pela lei, dando a certeza de que nada pode ser feito para impedir suas condutas. Assim, se cabe ao judiciário assegurar o direito à liberdade, à vida e à segurança da mulher e à moradia da mulher, mostra-se patente a necessidade de atuação diligente e firme no sentido de fazer valer a lei penal e impedir a continuidade de comportamentos agressivos e molestadores. A Lei mostrou-se sensível à questão em tela, prevendo especificamente a possibilidade de decretação da prisão preventiva nas hipóteses de seu art. 20. Convém destacar, ademais, que a vítima ainda não prestou depoimento, de forma que a liberdade do acusado poderá comprometer a instrução criminal por ameaça. Destaque-se que, nos termos do artigo 201, §2º do CPP, o ofendido deve ser intimado acerca da liberdade do acusado, fato que poderá incutir o temor na vítima em comparecer à audiência para prestar depoimento sabendo que o autor dos fatos estará solto no mesmo ambiente. Não fosse uma presunção do próprio legislador, não haveria a necessidade de intimação da vítima a respeito da liberdade do acusado. Em relação ao Princípio da Homogeneidade, tal incidência depende de análise concreta da pena, o que se revela absolutamente prematuro nessa fase, quando sequer denúncia oferecida existe. Nesse sentido, compete ao juiz natural analisar a pena a ser aplicada em consonância com a acusação que será formulada, de forma que possa avaliar, com a dilação probatória, as circunstâncias do crime para mensurar a reprimenda. A primariedade, por si só, não confere o direito à liberdade. Ademais, as condições pessoais do requerente, como o fato de possuir residência fixa e emprego, não afasta qualquer dos requisitos autorizadores para a decretação ou manutenção da prisão preventiva. No presente caso, a determinação de medida cautelar diversa da prisão, conforme art. 319 não seria adequada ou suficiente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal pelas razões acima expostas. Por esses fundamentos, INDEFIRO O PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA E CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE DEVALDINEI DE ARAUJO LOPES EM PRISÃO PREVENTIVA, como forma de garantia da ordem pública, (..)<br>Posteriormente, em 29/10/2021, o Juízo singular proferiu nova decisão mantendo a anterior e acrescentando novos elementos de fundamentação(e-STJ fls. 209/210):<br>(..) O "periculum libertatis", definido como o risco provocado pela manutenção do acusado em liberdade, está igualmente presente, pois trata-se de crime grave, em que o custodiado injuriou e ameaçou de morte sua companheira, além de estar portando uma pistola Taurus sérieACB530615, calibre 9mm. Consoante artigo 12-C, § 2º da Lei Maria da Penha, "nos casos de risco à integridade física da ofendida ou à efetividade da medida protetiva de urgência, não será concedida liberdade provisória ao preso". É o caso dos autos, na medida em que, à luz dos fatos expostos, há riscos à integridade física da vítima, de modo que inviável, neste momento processual, sem prejuízo de posterior análise, a concessão de liberdade provisória ao custodiado. Ademais, vítima ainda não prestou depoimento, de forma que a liberdade do acusado poderá comprometer a instrução criminal por ameaça. Destaque-se que, nos termos do artigo 201, §2º do CPP, o ofendido deve ser intimado acerca da liberdade do acusado, fato que poderá incutir o temor na vítima em comparecer à audiência para prestar depoimento sabendo que o autor dos fatos estará solto no mesmo ambiente. Não fosse uma presunção do próprio legislador, não haveria a necessidade de intimação da vítima a respeito da liberdade do acusado. Desta forma, tratando-se de conduta ainda a ser apurada, que aponta a necessidade da preservação da ordem pública, subsiste neste momento, os requisitos ensejadores do decreto cautelar, visando ainda a garantia da instrução criminal e aplicação da lei penal. Face o acima exposto, e, com base no parecer ministerial , INDEFIRO o pedido de relaxamento de prisão formulado pela Defesa de VALDINEI DE ARAUJO LOPES, para MANTER O DECRETO DEPRISÃO PREVENTIVA.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fl. 217):<br>Neste sentido, entendo que quanto ao pleito de revogação da prisão preventiva, entendo que não assiste razão à Defesa, até porque quem deu causa à toda esta situação foi o próprio Acusado, ora Paciente, ao descumprir uma ordem judicial, não havendo de se falar em desconhecimento da lei, e na ponderação entre a integridade física e psíquica da vítima (leia-se: vida), que ainda se encontra amedrontada, e a liberdade de ir e vir, a razão fica ao lado de quem está em situação de vulnerabilidade, no caso a mulher.<br>Por isso, comprovadas, a princípio, os indícios de autoria e materialidade do delito ao ora Paciente, imputados, por meio do depoimento da vítima na Delegacia, que tem especial relevo nos crimes praticados no âmbito familiar, a decisão de piso deve ser mantida, por não se mostrar neste momento teratológica.<br>A análise deste caso concreto acerca da efetiva necessidade de manutenção da prisão, restou bem delineada pelo Juízo de Piso. De outra parte, coloca a vítima, ainda amedrontada, de forma discriminada e presumida, na condição de vítima com medidas protetivas.<br>Ademais, a tese de ser o ora Paciente possuidor de bons antecedentes, ter residência fixa, ocupação lícita, por si sós, não se sustenta, indo de encontro, inclusive, de como vem decidindo de forma reiterada o Superior Tribunal de Justiça, ou seja, isso não conduz obrigatoriamente à revogação da prisão preventiva.<br>Quanto à alegação de não ter entendido bem a intimação realizada por WhatsApp, diferente do afirmado pela Defesa, para facilitar a comunicação das intimações em meio à pandemia, foi autorizado cumprimento de diligência dos Oficiais de Justiça por qualquer meio eletrônico, inclusive por aplicativo de mensagem (WhatsApp), segundo o disposto no Provimento CGJ 38/2020, principalmente em um momento de pandemia.<br>E mais, se houve por parte do ora Paciente descumprimento de ordem judicial, voluntariamente, a decisão restou fundamentada de maneira idônea, e não em termos genéricos e abstratos.<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Preliminarmente, cumpre esclarecer que "acitaçãopormeio eletrônico,quando atinge a sua finalidade e demonstra a ciência inequívoca pelo réu da ação penal, não pode ser simplesmente rechaçada, de plano, por mera inobservância da instrumentalidade das formas"(HC 644.543/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 9/3/2021, DJe 15/3/2021).<br>No caso, a própria defesa confirma que o paciente teria recebido a comunicação. O Tribunal estadual, por sua vez, esclareceu a confirmação do ato e a legalidade do meio utilizado, especialmente no momento atual de pandemia.<br>Todavia, as impetrantes questionam a efetividade do meio (porque não estaria acompanhado de explicações claras sobre as graves consequências)e a capacidade de o acusado compreender a comunicação judicial, pois não estaria confirmada a ciência de que o paciente havia compreendido o teor da mensagem, sobretudo porque se trata de um lavrador com pouca escolaridade).<br>Ocorre que esses aspectos não foram objeto de debate no acórdão impugnado, o que impede uma avaliação diretapor esta Corte. Além disso, não elementos nos autos que atestem, de plano, essas alegações da defesa, sendo que a tese exige uma análise mais aprofundada de provas, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.<br>Quanto aos fundamentos da prisão,cumpre recordar que odescumprimento de medida protetiva anteriormente fixada com amparo na Lei nº 11.340/2006 explicita a insuficiência da cautela, justificando, portanto, a decretação da prisão nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>Nessa direção, entende o STF que "ante o descumprimento de medida protetiva de urgência versada na Lei nº 11.340/2006, tem-se a sinalização de periculosidade, sendo viável a custódia provisória" (HC 169166, Relator(a): MinistroMARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 17/9/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-214, DIVULG 1º/10/2019, PUBLIC 2/10/2019).<br>Similarmente, assentou esta Corte que "apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada no descumprimento de medidas protetivas fixadas com base na Lei n. 11.340/2006, não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva" (RHC n. 88.732/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 20/2/2018, DJe 26/2/2018).<br>No caso, como visto, o paciente, mesmo ciência das medidas protetivas impostas,portando uma pistola Taurus, calibre 9mm, teria injuriado e ameaçado de morte sua ex-companheira que inclusive já teria tentado suicídio em razão das ameaças sofridas pelo paciente.<br>Nesse contexto, entendo que a prisão está devidamente justificada, não havendo o alegado constrangimento ilegal.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DESCUMPRIMENTO REITERADO DE MEDIDAS PROTETIVAS. PRISÃO PREVENTIVA. POSSIBILIDADE.MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.<br>312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. "O descumprimento de medida protetiva anteriormente fixada com amparo na Lei nº 11.340/06 explicita a insuficiência da cautela, justificando, portanto, a decretação da prisão nos termos do art.<br>313, inciso III, do Código de Processo Penal. Nessa direção, entende o STF que "ante o descumprimento de medida protetiva de urgência versada na Lei nº 11.340/2006, tem-se a sinalização de periculosidade, sendo viável a custódia provisória" (HC 169166, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 17/09/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-214 DIVULG 01-10-2019 PUBLIC 02-10-2019)" - (AgRg no HC n. 665.469/SC, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 25/5/2021, DJe 1º/6/2021). Precedentes. Ademais, informou ainda o Juízo de piso que o acusado encontra-se foragido.<br>3. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>4. Ordem denegada.<br>(HC 639.726/PI, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA COM A MULHER. REITERAÇÃO NA PRÁTICA DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS IMPOSTAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é justificada nas hipóteses em que a gravidade dos fatos, que envolve violência contra a mulher, se soma ao risco real de reiteração delitiva, consubstanciado nos sucessivos descumprimentos de medidas protetivas pelo acusado, o qual é reincidente na prática de violência doméstica.<br>2. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 154.104/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe 23/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. LEI MARIA DA PENHA.MEDIDAS PROTETIVAS. DESCUMPRIMENTO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. RECOMENDAÇÃO DE REAVALIAÇÃO DA PRISÃO. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP.<br>1. O descumprimento sistemático de ordem judicial, em processos sob o rito da Lei 11.340/06, autoriza a decretação da prisão preventiva, pois inescusável a insistência do recorrente em se aproximar de pessoa amparada pelos órgãos judiciais e de segurança pública.<br>2. O decreto prisional reporta-se ao descumprimento de medida protetiva, relativo ao registro de boletim de ocorrência por novos fatos praticados pelo recorrente, com o relato de que "o agressor compareceu à casa da vítima munido de um pé de cabra, tentando adentrar no imóvel", além de outros registros por ameaças, exercendo violência psicológica contra a vítima. Ausente, portanto, a desproporcionalidade da custódia cautelar, independentemente dos motivos ensejadores da discórdia entre ambos.<br>3. Considerando-se, entretanto, a obrigação judicial de pagar pensão alimentícia ao seu filho, aliada ao fato de que a prisão perdura por mais de 90 dias, impedindo o recorrente de exercer atividade laboral, recomenda-se a reavaliação da manutenção da necessidade da custódia, nos termos do art. 316, paragrafo único, do CPP.<br>4. Agravo regimental improvido, com recomendação de reavaliação da manutenção da necessidade da prisão, nos termos do art. 316, parágrafo único, do CPP.<br>(AgRg no RHC 146.775/MG, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Sexta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe 4/10/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. LEI MARIA DA PENHA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA E LESÃO CORPORAL. DECRETO PREVENTIVO NÃO ANEXADO AOS AUTOS. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. O descumprimento de medida protetiva, anteriormente fixada com amparo na Lei n. 11.340/2006, explicita a insuficiência da cautela, justificando, portanto, a decretação da prisão nos termos do art.<br>313, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>3. No mais, a Defesa não acostou aos autos a cópia da decisão que decretou a prisão preventiva do Paciente, o que impede a exata compreensão da controvérsia.<br>4. As questões suscitadas pela defesa do paciente serão tratadas naquele mandamus por ocasião do julgamento de mérito, sem o qual esta Corte fica impedida de apreciar (em ampla extensão e profundidade) o alegado constrangimento ilegal, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância e incidir em patente desprestígio às instâncias ordinárias.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 693.908/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe 4/10/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,não conheço do habeas corpus. Recomendo, entretanto, de ofício, ao Juízo processante que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei nº 13.964/2019.<br>Intimem-se.