DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de JOÃO WAGNER DOS SANTOS E SILVA, RICARDO DA SILVA PEREIRA e KAWAN DOS SANTOS BARROS FILHO(ou KAUAN DOS SANTOSBARROS FILHO ou KAWAN DOS SANTOS CARVALHO FILHO)em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1515277-16.2019.8.26.0228).<br>Os pacientes foram condenados, como incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, por duas vezes, às penas de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão em regime fechado e de 16 dias-multa (Ricardo) e de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão em regime fechado e de 15 dias-multa (Kawane João Wagner).<br>A impetrante aponta constrangimento ilegal na dosimetria da pena consistente na não compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidênciacom relação ao paciente Ricardo, alegando que deve ser dado o mesmo peso às circunstâncias, já que ambas são preponderantes.<br>Defende a aplicação do regime inicial semiaberto aos pacientes João Wagner e Kawan, em observância ao disposto no art. 33, § 2º,b, do CP e ao enunciado das Súmulasn. 718 e 719 do STF.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a compensação da confissão com a reincidência no tocante a Ricardo e o restabelecimento do regime semiaberto quanto a João Wagner e Kawan.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 72-73).<br>As informações foram prestadas às fls. 80-112 e 114-116.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem (fls. 118-121).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>O pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>Acerca das questões, assim decidiu o Tribunal de origem (fls. 65-68):<br>A defesa e a acusação postulam a reforma da sentença especialmente quanto a dosimetria penal e a imposição do regime.<br>Vejamos.<br>Sopesadas as diretrizes estabelecidas no art. 59, do Código Penal, diante da ausência de circunstâncias judiciais negativas, a pena dos três réus restou no piso, ou seja, 04 anos de reclusão, mais pagamento de 10 dias-multa.<br>Na segunda etapa, a pena de todos permaneceu no piso, porquanto, em relação a Kauan e João, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão sem repercussão na pena, a teor do que estabelece a Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça, já em relação à Ricardo a reincidência foi compensada com as atenuantes da confissão e da menoridade relativa.<br>Com razão o órgão ministerial, Ricardo não era relativamente menor quando praticou o delito, contava com 21 anos de idade (fls. 10 e 61) e ainda, conforme preceitua o art. 67, do Código Penal, a reincidência prepondera sobre a confissão.<br>De modo que a pena, para Ricardo, nesta fase deve aumentar em 1/6, o que resulta na pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, mais pagamento de 11 dias-multa.<br>Na terceira etapa, a pena dos três réus sofreram correto aumento de 1/3, em razão da presença da causa de aumento, concurso de agentes, o que resultou na pena de Kauan e João em 05 anos e 04 meses de reclusão, mais pagamento de 13 dias-multa, já para Ricardo a pena resulta em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais pagamento de 14 dias-multa.<br>E, ainda, nesta fase, deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, uma vez que os réus, com uma única ação, atingiram bens de duas pessoas, ou seja, atingiram patrimônios diferentes, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6, o que resulta na pena para João e Kauan em 6 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 15 dias-multa e para Ricardo em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.<br>O regime fechado é o único adequado ao caso presente, de modo que inviável a fixação do mais brando, conforme deseja a Defesa, em atenção aos princípios da necessidade e da suficiência, levando-se em consideração a gravidade concreta do delito, o fato de o crime ter sido praticado em comparsaria e com simulação porte de arma, contra pessoas que estavam em um ponto de ônibus, tais circunstâncias não podem ser desprezadas.<br> .. <br>Ademais, não podemos perder de vista que estes tipos de crimes vêm assolando nossa sociedade, crescendo de forma vertiginosa, fazendo com que a população já não possua mais condições de viver sossegadamente, não tem segurança sequer transitar pelas ruas, como no caso presente.<br>Vê-se que a imposição do regime guarda estrita consonância com as Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, visto que o regime fechado foi fixado à luz do caso concreto, doquantumde pena aplicado. Ora, quem pratica delito tão audacioso denota inegável periculosidade dos agentes e revela que não têm mérito para o ingresso, desde logo, ao regime menos rigoroso em especial no caso em tela.<br>No Superior Tribunal de Justiça, é assente a orientação de que "a individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pelo legislador, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Destarte, cabe às Cortes Superiores, apenas, o controle de legalidade e da constitucionalidade dos critérios utilizados no cálculo da pena" (AgRg no AREsp n. 1.677.105/PB, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 29/6/2020).<br>Segundo a Súmula n. 545 do STJ, "quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III,d, do Código Penal". Referida súmula incide mesmo nas hipóteses de confissão qualificada ou parcial. Vejam-se estes julgados: AgRg no HC n. 558.930/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/5/2020; e HC n. 528.390/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 25/3/2020.<br>Nessa linha:<br>HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. ERESP N. 1.154.752/RS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REGIME FECHADO. PENA SUPERIOR 4 ANOS. REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal  STF, esta Corte não admitehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, porém ressalta a possibilidade de concessão da ordem de ofício se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2. O acórdão impugnado encontra-se em dissonância com a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, segundo a qual a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal  CP) deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal), por serem igualmente preponderantes.<br>3. A agravante da reincidência e o quantum de pena aplicado, superior a 4 anos de reclusão, justificam a fixação do regime prisional inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal e da jurisprudência dessa Corte. Precedente.<br>4.Habeas corpusnão conhecido. Ordem concedida, de ofício, para realizar a compensação entre as referidas circunstâncias, redimensionando a pena do paciente. (HC n. 630.735/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 5/4/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO COM ATENUANTE. POSSIBILIDADE. IGUALDADE DE PESO. INEXISTÊNCIA DE PREPONDERÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que não ofende o princípio da colegialidade a prolação de decisão monocrática pelo relator, quando estiver em consonância com súmula ou jurisprudência dominante desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.<br>2. A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, julgado em 10/4/2013, firmou o entendimento de que, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".<br>3. No julgamento do HC n. 365.963/SP, unificou-se o posicionamento de que mesmo nas hipóteses de reincidência específica, não há óbice à compensação integral. Logo, tendo sido considerada apenas uma condenação anterior transitada em julgada na segunda etapa da dosimetria, deve-se compensá-la com a atenuante da confissão espontânea.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 1.648.660/MT, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2021.)<br>Ademais, no julgamento do Recurso Especial repetitivo n. 1.341.370/MT, a Terceira Seção firmou o entendimento de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".<br>Esse entendimento é aplicado mesmo aos casos de reincidência específica. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS.ROUBO IMPRÓPRIO E FURTO QUALIFICADO. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR A 1/6 (UM SEXTO). REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ALTERAÇÃO DO REGIME INICIAL PARA O SEMIABERTO. IMPOSSIBILIDADE. ART. 33, § 2º, ALÍNEA B, DO CÓDIGO PENAL.<br>1. A Terceira Seção desta Casa, no julgamento do HC n. 365.963/SP, assinalou a possibilidade de compensação integral da agravante da reincidência - genérica e específica - com a atenuante da confissão espontânea, ressalvados apenas os casos de multirreincidência. Na oportunidade, esclareceu o ministro relatornão existir dispositivo na legislação penal pátria determinando tratamento mais severo à recidiva específica na segunda fase do cálculo da reprimenda. Concluiu, assim, não evidenciar a reincidência específica maior reprovabilidade do comportamento ou da personalidade do acusado.Diante desse cenário, a condenação definitiva anterior do réu pelo mesmo delito, por não encerrar maior desvalor da conduta, também não justifica a aplicação de fração de aumento superior à mínima na segunda etapa da dosimetria. Precedentes.<br>2. Embora a sanção definitiva do paciente não ultrapasse 8 (oito) anos de reclusão, a reincidência do acusado impede a alteração do regime inicial de cumprimento da sanção para o semiaberto, tendo em vista o disposto no art. 33, § 2º, alíneab, do Código Penal.<br>3. Ordem parcialmente concedida para reduzir a fração de aumento pelo reconhecimento da agravante da reincidência, redimensionando a reprimenda definitiva do paciente para 7 (sete) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, mantidas as demais disposições do acórdão local. (HC n. 610.233/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 16/11/2020, destaquei.)<br>Assim, é cabível a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a reincidência em relação ao paciente Ricardo, conforme o disposto no art. 65, III,d, do Código Penal.<br>Oportuna, pois, a revisão da dosimetria da pena do paciente Ricardo.<br>Mantenho a pena-base no mínimo legal e compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, fixando a pena intermediária em 4 anos de reclusão e em 10 dias-multa.<br>Na terceira fase, mantenho os aumentos de 1/3 e de 1/6, em razão do concurso de agentes e do concurso formal de crimes, respectivamente, ficando a pena definitiva fixada em6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e em 15 dias-multa.<br>Relativamente à fixação do regime inicial para o cumprimento de pena, cumpre ressaltar que, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deve observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do Código Penal.<br>Ademais, a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que a gravidade abstrata do delito de roubo não constitui motivação suficiente, por si só, para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA INFERIOR À OITO ANOS. REGIME FECHADO.GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise doquantumda pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal.<br>III -In casu, o regime fechado foi mantido somente com base em considerações vagas e genéricas relativas à majorante do crime, não sendo apresentado fundamento concreto para a imposição do regime mais gravoso. Desse modo, sendo o paciente primário e fixada a pena-base no mínimo legal, eis que favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto se mostra o mais adequado para o resgate das reprimendas, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. Precedente.<br>IV - O parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 12.736/2012, determina que o tempo de prisão cautelar deve ser considerado para a determinação do regime inicial de cumprimento de pena, vale dizer, a detração do período de segregação cautelar deve ser considerada já no estabelecimento do regime inicial pela decisão condenatória. Ainda, tem-se que as alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência.<br>V - Na hipótese, verifica-se a ocorrência do constrangimento ilegal, uma vez que a autoridade coatora analisou a questão da detração, apenas sob o prisma da progressão de regime, em contrariedade ao que determina o comando normativo.<br>Habeas corpusnão conhecido. Ordem concedida de ofício. (HC n. 625.511/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 17/2/2021.)<br>Ressalte-se ainda o enunciado da Súmula n. 440 do STJ: "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". Em igual sentido, as Súmulas n. 718 e 719 do STF.<br>No presente caso, mantenho o regime inicial fechado com relação ao paciente Ricardo, em razão da reincidência.<br>Os pacientes João Wagner e Kawan fazem jus ao regime prisional intermediário, já que são primários e não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo a pena-base sido fixada no mínimo legal.<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, com fundamento no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal,  a fim dereadequar as penas do paciente Ricardo da Silva Pereira para6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, bem como para fixar o regime semiaberto para oinício de cumprimento de pena dos pacientes João Wagner dos Santos e Silva eKawandos Santos Carvalho Filho (ou Kauan dos Santos Barros Filho ou Kawan dos Santos Barros Filho).  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.