DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de DOUGLAS ELIAS FERNANDES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 0003303-75.2017.8.26.0309.<br>Depreende-se dos autos que, em 8/2/2021, o Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí/SP condenou o paciente, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal (redação anterior à Lei nº 13.654/2018), à pena de 6 anos de reclusão e 15 dias-multa, em regime inicial fechado (e-STJ fls. 107/111).<br>Irresignado, o paciente, assistido pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (e-STJ fls. 27/48), interpôs recurso de apelação, pleiteando, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade absoluta da prova oral produzida em audiência, sob o argumento de que não há qualquer garantia de incomunicabilidade, e, no mérito, a absolvição por insuficiência de provas. subsidiariamente, requereu o afastamento ou redução das majorantes, bem como a fixação de regime diverso do fechado.<br>Em sessão de julgamento realizada no dia 28/10/2021, a 8ª Câmara Criminal do TJSP, à unanimidade, afastou a preliminar e deu parcial provimento ao apelo defensivo, diminuindo a fração de aumento pelas majorantes, fixando a pena privativa de liberdade do ora paciente em 5 anos e 8 meses de reclusão, mais 14 dias-multa, mantido o regime inicial fechado.<br>O acórdão restou assim ementado (e-STJ fl. 75):<br>Apelação criminal - Roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas - Sentença condenatória.<br>Apelo Defensivo - Sustenta, preliminarmente, a nulidade da prova oral produzida em audiência virtual, sob o argumento de que "não há qualquer garantia de incomunicabilidade". No mérito, pugna pela absolvição por insuficiência probatória. Pleitos subsidiários pelo afastamento das majorantes ou pela redução do aumento aplicado na terceira fase, e abrandamento do regime prisional inicial, com a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal<br>Violação à incomunicabilidade das testemunhas - alegação não comprovada - ademais, a Defesa não logrou demonstrar a ocorrência de efetivo prejuízo que teria advindo da suposta violação - pas de nullité sans grief.<br>Mérito - Roubo - Materialidade e autoria comprovadas - Réu que negou a prática delitiva - negativa que restou infirmada pelo restante do conjunto probatório - acusado que, juntamente de outros três indivíduos desconhecidos, praticaram roubo à residência, com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas - Ofendidos que reconheceram o acusado em ambas as fases da persecução penal - Provas suficientes para embasar a condenação.<br>Qualificadoras devidamente configuradas - segura prova oral.<br>Dosimetria - pena-base fixada no mínimo legal - Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes - Na fase derradeira, majoração decorrente da presença de três causas de aumento, cuja fração ora se reajusta.<br>Regime inicial fechado bem justificado para o caso e que deve ser mantido.<br>Preliminar rejeitada.<br>Recurso Defensivo parcialmente provido para reduzir a pena do acusado.<br>Daí o presente habeas corpus substitutivo de recurso próprio, no qual a Defensoria Pública do Estado de São Paulo insiste no reconhecimento da nulidade absoluta da prova oral produzida em audiência virtual por meio da plataforma Microsoft Teams, pois não houve garantia de incomunicabilidade entre a vítima e as testemunhas.<br>Alega, ainda, a existência de vício no reconhecimento pessoal do paciente, tendo em vista que o reconhecimento realizado em sede policial foi o fotográfico, em desacordo com o disposto no artigo 226 do CPP.<br>No que tange à dosimetria da pena, pleiteia o afastamento da majorante do concurso de agentes, pois não restou provada a existência de consciente combinação de vontades entre os agentes da ação criminosa (nexo subjetivo); o afastamento da majorante da restrição de liberdade da vítima, pois a referida restrição não ultrapassou o "necessário" para a consumação do crime, de modo que ambas as vítimas, em Juízo, esclareceram que a ação delitiva foi rápida, tendo os roubadores permanecido no imóvel somente pelo tempo que supostamente o crime ocorreu; o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, pois não houve apreensão, tampouco perícia em qualquer arma, portanto, sem prova concreta e efetiva da potencialidade lesiva do supostoinstrumento utilizado no roubo, não há que se falar na aplicação dessa majorante.<br>Por fim, argumenta que, "No caso de não serem afastadas as majorantes supracitadas, merece reformulação a r. decisão no tocante ao aumento efetivado, uma vez que, ao reconhecer a presença de mais de uma majorante, a pena foi aumentada em 5/12, com base na quantidade de causas de aumento e sem fundamentação concreta para tanto" (e-STJ fl. 16), devendo ser reconhecida a exasperação mínima de 1/3 decorrente das causas de aumento de pena, bem como fixado regime prisional diverso do fechado.<br>Ao final, requer, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem, a fim de (e-STJ fl. 26): reconhecida a nulidade absoluta da prova oral produzida em audiência com a consequente absolvição do paciente ou que seja reconhecida a violação ao artigo 266 do CPP, também com a consequente absolvição do paciente. Subsidiariamente, requerer o afastamento das majorantes ou a diminuição da fração de aumento pela sua incidência, bem como a fixação de regime diverso do fechado.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 133/136).<br>Suficientemente instruído o feito, foram dispensadas informações às instâncias ordinárias.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do presente mandamus e, caso conhecido, pela denegação da ordem, em parecer assim ementado (e-STJ fl. 142):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO INADEQUADA DO HC. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. NULIDADE DA PROVA ORAL PRODUZIDA, POR INOBSERVÂNCIA DA INCOMUNICABILIDADE ENTREVÍTIMAS E TESTEMUNHA, BEM COMO DO RECONHECIMENTO PESSOAL DO RÉU PERANTE A AUTORIDADE POLICIAL NOS TERMOS DO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. CARACTERIZAÇÃO DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES, RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA E USO DE ARMA DE FOGO. MATÉRIA PROBATÓRIA INCOMPATÍVEL COM A VIA MANDAMENTAL. MAJORANTES SOPESADAS CORRETAMENTE. AUMENTO EM 5/12 JUSTIFICADO. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO A PARTIR DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS. SE CONHECIDO, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seçãodeste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe de 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJe de 28/2/2014.<br>Mais recentemente: STF, HC n. 147.210-AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, DJe de 20/2/2020; HC n. 180.365-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 27/3/2020; HC n. 170.180-AgR, Relatora Ministra CARMEM LÚCIA, DJe de 3/6/2020; HC n. 169.174-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 11/11/2019; HC n. 172.308-AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 17/9/2019 e HC n. 174.184-AgRg, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 25/10/2019. STJ: HC n. 563.063-SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/6/2020; HC n. 323.409/RJ, Rel. p/ acórdão Ministro FELIX FISCHER, Terceira Seção, julgado em 28/2/2018, DJe de 8/3/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 22/2/2018, DJe de 3/4/2018.<br>Assim, de início, incabível o presente habeas corpus substitutivo de recurso. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>No que tange à alegada nulidade da condenação do paciente pelo crime de roubo qualificado, em razão da ilegalidade do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, em descompasso com oartigo 226 do CPP,transcrevo, inicialmente,o inteiro teor da inicial acusatória, a fim de demonstrar o motivo pelo qualo paciente foi apontado como o autor do crime em questão (e-STJ fls. 114/116):<br>Consta dos inclusos autos de inquérito policialque, no dia 09 de janeiro de 2017, por volta das 06h:30min, n a Rua João Bandeira, nº 246, no Bairro Cidade Nova I, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, DOUGLAS ELIAS FERNANDES, RG nº 71.757.377-6/SP, qualificado a fls. 124, agindo em concurso caracterizado pelo prévio ajuste e identidade de propósitos, com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, os objetos arrolados a fls. 25/26, avaliados em R$ 86.520,58, pertencentes às vítimas Calogero Gaetano Lo Monaco e Maria Cristina Curatolo Lo Monaco.<br>Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e de local acima descritos, o denunciado e os outros 03 (três) indivíduos que o acompanhavam, aproveitou do momento que a vítima Maria Cristina saia de sua residência para ir ao trabalho e, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, renderam-na e a ordenaram a retornar à sua residência.<br>Dentro do imóvel, DOUGLAS ainda rendeu a vítima Calogero, marido de Maria Cristina, e a filha do casal, momento em que, mantendo as vítimas sob seu poder, passaram a saquear o imóvel em busca de objetos de valor.<br>Após reunir os objetos acima referidos, o denunciado e seus comparsas, colocaram os pertences das vítimas no interior do veículo delas, de forma a utilizar o referido automóvel como meio de fuga.<br>As vítimas, trancadas no interior de um dos banheiros, conseguiram sair do cômodo e, então, acionaram a polícia.<br>Na Delegacia de Polícia, DOUGLAS foi reconhecido fotograficamente e pessoalmente pelas vítimas (fls. 09, 12, 118 e 120).<br>Dias após a prática do crime, o veículo das vítimas foi localizado na Rua Lamartine Babo, n.º 40, Jardim Tamoio, cidade de Jundiaí/SP (fls. 06/07).<br>Ante o exposto, o Ministério Público denuncia DOUGLAS ELIAS FERNANDES, RG nº 71.757.377-6/SP, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal (redação anterior à Lei nº 13.654/18). Requer que, recebida e autuada esta, seja o denunciado citado e intimado para apresentação de resposta inicial à acusação e demais atos processuais, nos moldes do rito comum ordinário, regido pelos artigos 396 e seguintes do Código de Processo Penal, ouvindo-seas vítimas abaixo arroladas e prosseguindo-se até final sentença condenatória. - negritei.<br>Encerrada a instrução criminal, mais de 4 (quatro) anos após a data do evento, verifica-se que o paciente DOUGLAS foi condenado com base, apenas, no reconhecimento realizado pelas vítimas, que foi repetido em juízo.<br>Confira-se, no ponto, a seguinte passagem da sentença penal condenatória(e-STJ fls. 108/109):<br>No mérito, a materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio do auto de avaliação indireta de fl. 36, autos de reconhecimento pessoal de fls. 126/127 e 128/129, bem como pelo depoimento pessoal das vítimas colhido em audiência.<br>Em juízo, o réu negou a prática delitiva, alegando que não sabe o porquê de ter sido reconhecido pelas vítimas, bem como que desconhece os fatos tratados nestes autos.<br>Com efeito, tanto na fase policial, como em juízo, o réu foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas Calogero Caetano e Maria Cristina, que, de forma firme e convincente, o indicaram como sendo um dos autores do roubo, cometido em comparsaria com, pelo menos, outros três indivíduos não identificados.<br>Como já afirmado, nem se argumente que a palavra da vítima, isoladamente considerada, não pode servir de lastro para a determinar aprocedência da ação penal.<br>Como é cediço, em crimes cuja nota de clandestinidade gera a certeza do sucesso da empreitada criminosa, mostra-se de maior valor probatório a palavra da vítima, notadamente quando prestada de forma lúcida, como ocorre nos presentes autos.<br>Ademais, não se concebe que a vítima de um crime de roubo triplamente qualificado tenha interesse em acusar injustamente pessoa que sequer conhece.- Negritei.<br>Ocorre que, consoante o voto condutor do acórdão ora impugnado, as vítimas foram uníssonas em confirmar que durante o reconhecimento fotográfico lhes foram exibidas apenas fotos do paciente, que lhes foi apresentado como pessoa suspeita de cometer crimes da mesma natureza.<br>Confira-se (e-STJ 81/89):<br>A denúncia foi recebida aos 26/2/2020. (fls. 167/168)A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fls. 02/04), boletins de ocorrência (fls. 05/06 e 07/08), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 10 e 13), relatório de investigação (fls. 14), auto de avaliação (fls. 36), autos de reconhecimento pessoal (fls. 126/127 e 128/129), tudoem consonância com a prova oral amealhada aos autos. A autoria também é certa. Não houve prisão em flagrante. O roubo foi narrado pela vítima em boletim de ocorrência registrado em 11/1/2017:<br> .. <br>Interrogado em Juízo, o acusado Douglas negou a prática delitiva, afirmando não saber por que razão foi reconhecido pelas vítimas como um dos criminosos. Atualmente cumpre pena por "nova assaltos". (mídia nos autos)<br>Ouvido em Juízo, a vítima Calogero Gaetano disse que estava de férias e dormia quando sua (do depoente) esposa apareceu no quarto amordaçada e acompanhada dos criminosos. Sob ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o depoente teve a aliança subtraída. Indagado sobre o número de criminosos, o depoente respondeu que no interior da residência havia quatro, mas tem certeza de que havia mais um do lado de fora, vigiando. Os criminosos não tinham os rostos cobertos. Foram subtraídos televisores, celulares, armas, joias de ouro e o automóvel da esposa do depoente, calcula, "por baixo", ter sofrido arcadocom um prejuízo de cerca de R$ 35 mil. Somente o automóvel e uma câmera fotográfica foram recuperados. Na Delegacia reconheceu o acusado por fotografia e, posteriormente, pessoalmente. A esposa do depoente também reconheceu o acusado por foto e pessoalmente na Delegacia. No reconhecimento pessoal realizado na fase Policial, o acusado Douglas foi posto ao lado de outros dois indivíduos. Afirma que Douglas estava "bem agitado", mas não era ele quem empunhava arma de fogo. No reconhecimento fotográfico, visualizou somente a foto de Douglas.<br> .. <br>Em Juízo, a ofendida Maria Cristina relatou que estava saindo para o trabalho pela manhã e, ao sair com o carro da garagem, foi abordada por quatro criminosos. Um dos indivíduos apontou uma arma de fogo, enquanto outro criminoso pegou a depoente pelo pescoço. Exigiram que a depoente entrasse na residência. No interior da residência, os criminosos ordenaram que a depoente fechasse o portão da garagem e passaram a exigir que ela abrisse a porta da residência. A depoente conversou com os criminosos, a fim de ganhar tempo, para possibilitar que o marido ou a filha da depoente escutassem e acordassem. A depoente foi amordaçada pelos criminosos, que pegaram a chave da residência na bolsa da depoente e entraram no imóvel. Os criminosos, então, entraram no quarto da filha e no quarto do marido da depoente, enquanto ela ficou acompanhada de dois criminosos. As vítimas foram colocadas juntas em um cômodo e os criminosos passaram a exigir a entrega de dinheiro. Responderam que não tinham dinheiro no imóvel e, diante disso, os roubadores passaram a subtrair aparelhos eletrônicos, como modem, celulares, impressora, mesa digital. Um dos criminosos conversava ao celular com alguém que passava instruções. Os indivíduos diziam que queriam dinheiro, pois teriam a informação de que as vítimas tinham valores em casa. A depoente disse aos criminosos que "deram informação errada". Os criminosos passaram a vasculhar os guarda-roupas e acharam uma caixa de joias. Os bens subtraídos foram colocados no carro da depoente. As vítimas foram trancadas peloscriminosos em um dos quartos. Ficaram em posse dos criminosos por cerca de uma hora. O veículo foi localizado pela Guarda Municipal. Na Delegacia recuperaram uma câmera fotográfica digital. Na Delegacia, reconheceu o acusado Douglas. No reconhecimento fotográfico, visualizou apenas a fotografia de Douglas.<br> .. <br>Ouvida em Juízo, a ofendida Dalila Graziela disse que dormia em seu quarto quando um rapaz negro, acompanhada da genitora da depoente amordaçada, "pediu", apontando uma arma para sua (da depoente) cabeça, que a depoente se levantasse da cama. O criminoso exigiu que a depoente entregasse uma corrente que utilizava e o celular. Após, exigiu que a depoente saísse do quarto, em silêncio, e fosse para outro cômodo, onde estava o pai da vítima. As vítimas foram colocadas juntas neste cômodo e os criminosos passaram a vasculhar o imóvel atrás de dinheiro e joias. Após subtraírem os bens das vítimas, os criminosos as trancaram em um cômodo e jogaram a chave fora. Os roubadores deixaram o local a bordo do carro da genitora da depoente. Recuperaram apenas o automóvel e uma máquina fotográfica digital. A depoente não compareceu à Delegacia para realizar o reconhecimento.- negritei.<br>Além disso, observa-se quea Corte local, ciente de que a autoria delitiva somente foi alcançada com base no reconhecimento realizado pelas vítimas, ratificou a condenação do paciente, sob os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 89/90):<br>O acusado Douglas negou a acusação.<br>Sua negativa, contudo, não prospera diante da provados autos.<br>Isso porque, as vítimas ratificaram em Juízo as informações prestadas na fase Policial, declinando que eram quatro os roubadores, que se utilizavam de arma de fogo e restringiram a liberdade das vítimas por cerca de uma hora. Outrossim, as vítimas Maria Cristina e Calogero ratificaram em Juízo o reconhecimento do acusado Douglas.<br>Em crimes de roubo e furto, usualmente praticados de forma clandestina, a palavra das vítimas mostra-se altamente relevante, vez que na maioria dos casos é a única prova de autoria.<br>Não há nos autos qualquer prova de que as vítimas queiram prejudicar o réu injustamente, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas declarações.<br>Consigna-se, ainda, a possibilidade de o decreto condenatório ser lastreado tão somente na declaração da vítima. Posiciona-se neste sentido Souza Nucci, ao afirmar: "sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução".- Negritei.<br>Conforme se verifica nos autos, o paciente não foi preso em flagrante,nada relativo ao crime foi apreendido em poder do acusadoe nenhuma outra circunstância o vincula ao delito, a não ser o reconhecimento fotográficorealizado durante a fase administrativa,em descompasso com os ditames do art. 226 do CPP, de modo que foram apresentadas apenas fotos do paciente, o que maculaqualquer identificação futura.<br>Ressalta-se queapenasMaria Cristina e Calogero ratificaram em Juízo o reconhecimento do paciente, ao passo que Dalia Graziela Lo Monaconão efetuou o reconhecimento fotográfico nem o reconhecimento pessoal em solo policial.<br>Além disso, relevante pontuar que a audiência de instrução e julgamento, realizada por meio virtual, momento em que houve o reconhecimento em Juízo, ocorreu após mais de 4 anos da data dos fatos contidos na denúncia (e-STJ fls. 99/102), o que afeta qualquer credibilidade que esse reconhecimento possa ter.<br>Nesse sentido, razão assiste à Defensoria Pública do Estado de São Paulo ao afirmar que: "Não havendo certeza quanto ao seguimento dos trâmites legais na fase policial, é claro que o reconhecimento em Juízo se torna, a toda evidência, duvidoso, sobretudo considerando-se a influência exercida pelo reconhecimento na frase pré-processual" (e-STJ fl. 9).<br>Ora, como é de conhecimento, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, recentemente, alinharam a compreensão de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa(HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe de 3/5/2021).<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA.MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus(AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 7/6/2018, DJe 15/6/2018).<br>2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017).Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.<br>3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art.226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc).<br>5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada.Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.<br>6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.<br>7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes.Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar.Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão.Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto.<br>8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido.<br>9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente.<br>(HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe de 3/5/2021)- Negritei.<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PICHAÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. ELEMENTO INFORMATIVO INSUFICIENTE PARA CONFIGURAR INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA.TRANCAMENTO DO PROCESSO. EXCEPCIONALIDADE EVIDENCIADA. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO.<br>1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior, o trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando demonstrada, de maneira inequívoca, a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade. Ademais, dada a excepcionalidade do trancamento do processo em habeas corpus, é necessário que o alegado constrangimento ilegal seja manifesto, perceptível primus ictus oculi.<br>2. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 2.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 2.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 2.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>3. No caso, a recorrente foi denunciada com base tão somente em reconhecimento fotográfico extrajudicial, realizado em desconformidade ao modelo legal, a partir de imagens de câmera de segurança - em que aparece a suspeita a metros de distância e sem visão frontal - e sem possibilidade de exata percepção da fisionomia da autora da conduta criminosa.<br>4. A autoridade policial não exibiu à testemunha outras fotografias de indivíduos com características semelhantes às da recorrente. Em nenhum momento, houve qualquer tentativa de realizar o reconhecimento pessoal da acusada, nos moldes do art. 226 do CPP.Ademais, não houve flagrante delito, tampouco foi a recorrente localizada na posse de qualquer instrumento ou objeto que indicassem ser ela a autora da infração, de maneira que o reconhecimento fotográfico, como único elemento indicativo de autoria e fruto de uma singela pesquisa na rede social Facebook, realizada pela parte interessada, não constitui indícios suficientes de autoria para fins de justificar a deflagração da ação penal.<br>5. Ademais, não houve preocupação estatal em confirmar ou refutar evidências, trazidas pela defesa ainda na fase inquisitorial, sobre ser fisicamente impossível que a mulher que aparecera nas gravações da câmera de segurança fosse a recorrente, por estar em local diverso no momento em que perpetrado o fato delituoso.<br>6. Ao Ministério Público, como fiscal do direito (custos iuris), compromissado com a verdade, cabe velar pela higidez e fidelidade da investigação aos fatos sob apuração, de sorte a dever, antes de promover a ação penal - que não pode ser uma mera aposta no êxito da acusação - diligenciar para o esclarecimento de fatos e circunstâncias que possam interessar ao investigado, ao propósito de evitar acusações infundadas. Vale dizer, do Ministério Público se espera um comportamento processual que não se afaste do indispensável compromisso com a verdade, o que constitui, na essência, a desejada objetividade de sua atuação.<br>7. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional e mediante standards probatórios que garantam ao jurisdicionado alguma segurança contra incursões abusivas em sua esfera de liberdade.<br>8. Recurso em habeas corpus provido, a fim de determinar o trancamento do Processo n. 0002804-78.2018.8.26.0011, da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros - SP, sem prejuízo de que outra acusação seja formalizada, dessa vez com observância aos requisitos legais.<br>(RHC 139.037/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 13/4/2021, DJe de 20/4/2021)- Negritei.<br>Na hipótese, uma vez quea autoria delitiva do crime de roubo tem como único elemento de prova o reconhecimento das vítimas, em fase extrajudicial, sem observância das disposições do art. 226 do CPP,a sua confirmação em juízo não sana o vício originário do reconhecimento, de modo que, não havendo outros elementos de prova seguros e independentes a indicar a autoria delitiva,de rigor a absolvição do paciente.<br>Em situação semelhante, destaco o seguinte precedente desta Corte Superior:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO.RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELAS VÍTIMAS.ABSOLVIÇÃO DEVIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021).<br>2. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo tem como único elemento de prova o reconhecimento das vítimas por fotografia, em fase extrajudicial, sem observância das disposições do art. 226 do CPP. Confirmou-se em juízo o reconhecimento, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contudo a confirmação em juízo não sana o vício originário do reconhecimento, logo, não havendo outros elementos seguros e independentes para sustentar a condenação, de rigor a absolvição do agravado.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 691.715/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe de 29/11/2021) - Negritei.<br>Prejudicadas, portanto, as demais questõeslevantadas pela Defensoria Pública acerca da alegada nulidade do feito pela realização da audiência em plataforma virtual e de eventuais excessos no cálculo da pena.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus. Contudo,concedo a ordem, de ofício, a fim de reconhecer a nulidade ocorrida em relação ao reconhecimento pessoal do paciente e, por consequência, absolvê-lo do crime de roubo, nos autos da Ação Penal n.0003303-75.2017.8.26.0309.<br>Expeça-se alvará de soltura em favor do paciente, salvo se estiverdetidopor outras razões.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de origem e ao Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí/SP, encaminhando-lhes o inteiro teor desta decisão.<br>Intimem-se.