DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de MATEUS PORTO DE SOUZA em que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(HC n. 2301817-60.2021.8.26.0000).<br>Opaciente foi preso em flagrante e denunciado como incurso no art. 16 da Lei n. 10.826/2003, sobrevindo decisão que converteu a custódia em preventiva.<br>Os impetrantes sustentam que a medida extrema poderia ser substituída por cautelares diversas.<br>Alegam que o encarceramento provisório do réu seria ilegal, já que sequer houve apreensão de arma de fogo para ser periciada.<br>Argumentam que o acusadoteria sido preso para averiguações e torturado.<br>Afirmam que se estaria diante de flagrante ilegalidade, passível de afastar o óbice do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Requerem, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura em favor do paciente.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>A matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.<br>A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. SUPOSTO EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n. 691/STF.<br>2. Não há ilegalidade flagrante ou teratologia no caso em apreço. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, tendo em vista que variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade. Na hipótese, verifica-se, em juízo preliminar, que o feito é complexo, tendo em vista a pluralidade de réus - cinco -, que foram surpreendidos transportando elevada quantidade de entorpecente, o que afasta, em princípio, o excesso de prazo sustentado pela Defesa.<br>3. Também não se pode desconsiderar as penas em abstrato atribuídas aos delitos imputados na denúncia (tráfico e associação para o tráfico de drogas), o que demonstra que a prisão cautelar não é, em tese, desproporcional.<br>4. Ademais, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão proferida pelo Desembargador Relator que, ao indeferir o pedido liminar, entendeu adequada a prévia solicitação de informações ao Juízo singular, antes da análise, de maneira definitiva, da alegada desídia estatal na condução do feito.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 705.588/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>Confira-se também a Súmula n. 691 do STF: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar."<br>No caso, não visualizo, em juízo sumário, manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete, porquanto foram declinados os fundamentos para a decretação da prisão preventiva do paciente, consoante se extrai da seguinte passagem (fls. 20-21):<br>"Trata-se de comunicação da prisão em flagrante de MATEUS PORTO DE SOUZA, a quem se imputa o cometimento do delito tipificado no artigo 16, da Lei 10.826/03. O auto de prisão em flagrante está formalmente em ordem e a situação de flagrância está delineada, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Penal. No mais, o caso comporta a conversão da prisão em flagrante em preventiva, a teor do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal. Com efeito, em que pese o delito atribuído ao autuado tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, é certo que o investigado é reincidente e estava em cumprimento de pena, em regime aberto. Seu retorno à criminalidade indica que ele representa efetiva ameaça à ordem pública. As demais questões mencionadas pela Defesa demandam a análise de prova e deverá ser feita pelo juiz natural da causa. De qualquer forma, ao menos por ora, os elementos indicam a necessidade da manutenção da prisão do autuado. Em relação à alegada violência por parte dos policiais, diante do exame de corpo de delito realizado nos autos, indicando aexistência de lesões leves, viável se aferir a existência de eventual abuso. Assim, CONVERTO EM PRISÃO PREVENTIVA a prisão em flagrante de MATEUS PORTO DE SOUZA. Expeça- se o competente mandado de prisão, encaminhando-se para cumprimento na forma usual.<br>Oficie-se à Corregedoria da Polícia Militar, bem como ao Ministério Público, a fim de se apurar eventual abuso praticado pelos milicianos. Após, estando o procedimento em termos, certifique- se e encaminhe-se ao Cartório do Distribuidor para redistribuição ao juízo competente".<br>Da mesma forma, foram apresentados os motivos para o indeferimento da liminar pleiteada nowritoriginário (fl. 24):<br>2. A liminar em "habeas corpus" é excepcional, reservada para os casos em que avulta flagrante o constrangimento ilegal e essa não é a hipótese dos autos. A decisão que decretou a prisão preventiva do paciente não é teratológica e está fundamentada, motivo pelo qual por ora deve ser mantida, desbordando dos estreitos limites desta cognição sumária a análise dos fundamentos nela invocados de forma a apurar se justificam ou não o decidido. Além disso, a pretensão de trancamento da a ação penal por conta de eventual nulidade e ilicitude das provas, assim como de análise acerca do preenchimento dos requisitos autorizadores da liberdade do paciente só podem ser enfrentadas segundo as circunstâncias típicas do caso concreto no oportuno julgamento do mérito pela colenda Câmara, mesmo porque a medida não se destina a antecipar a tutela jurisdicional pretendida. Portanto, indefiro a liminar.<br>Ressalte-se que "é firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/3/2019)" (AgRg no RHC n. 131.260/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 22/10/2020), o que reforça a impossibilidade de processamento destemandamus.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 21, XIII, c, c/c o art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.