DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de CARLOS HENRIQUE SOARES em que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS (HCn. 1.0000.22.007297-9/000).<br>O paciente encontra-se preso preventivamente pela suposta prática dos delitos previstos nos arts. 218-B, do Código Penal, e 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Os impetrantes defendem a superação da Súmula 691/STJ.<br>Argumentam que não existiriam os mínimos indícios de autoria e materialidade a embasar a constrição cautelar.<br>Aduzem a existência de constrangimento ilegal, enfatizando a ausência de fundamentação idônea para justificar o decreto prisional, reputando não atendidos os requisitos necessários para a manutenção da custódia, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Afirmam que os predicados pessoais permitiriam ao indiciado responder em liberdade aação penal, ressaltando que a segregaçãopoderia ser substituída por medidas alternativas ao cárcere.<br>Asseveram que o crime não teria sido cometido com violência ou grave ameaça, notadamente porque a prisãocautelar seria desproporcional em caso de eventual condenação.<br>Arrazoamque o policial responsável pelo flagrante não foi o mesmo que apresentou o indiciado em solo policial, destacando que teria havido a quebra da cadeia de custódia.<br>Requerem, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que seja deferida a liberdade provisória ao paciente, expedindo-se alvará de soltura em seu favor, ainda que impostas as medidas do art. 319 do CPP ou, subsidiariamente, seja substituída a segregação pela prisão domiciliar.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>A matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.<br>A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. SUPOSTO EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n. 691/STF.<br>2. Não há ilegalidade flagrante ou teratologia no caso em apreço. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, tendo em vista que variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade. Na hipótese, verifica-se, em juízo preliminar, que o feito é complexo, tendo em vista a pluralidade de réus - cinco -, que foram surpreendidos transportando elevada quantidade de entorpecente, o que afasta, em princípio, o excesso de prazo sustentado pela Defesa.<br>3. Também não se pode desconsiderar as penas em abstrato atribuídas aos delitos imputados na denúncia (tráfico e associação para o tráfico de drogas), o que demonstra que a prisão cautelar não é, em tese, desproporcional.<br>4. Ademais, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão proferida pelo Desembargador Relator que, ao indeferir o pedido liminar, entendeu adequada a prévia solicitação de informações ao Juízo singular, antes da análise, de maneira definitiva, da alegada desídia estatal na condução do feito.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 705.588/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>Confira-se também a Súmula n. 691 do STF: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar."<br>No caso, não visualizo, em juízo sumário, manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete, porquanto foram declinados os fundamentos para indeferir o pedido liminar, consoante se extrai da seguinte passagem (fls. 72/74):<br> .. <br>Como bem se sabe, em nosso ordenamento jurídico, surgindo um suposto fato delitivo, o legislador colocou à disposição do aplicador da lei, mormente o rol constante do Título IX do Código de Processo Penal, as prisões e medidas cautelares, visando resguardar a garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, em detrimento da iminente possibilidade de que, solto, poderá o agente envidar certa obstrução no escorreito tramitar da investigação policial ou mesmo no tramitar da pretensão punitiva do Estado.<br>Nesse parâmetro, das provas indiciárias até então colacionadas no âmbito investigativo, pode-se extrair elementos aptos a demonstrar a materialidade delitiva e, da mesma forma, indícios da autoria, de modo que o estado prisional do Paciente, em uma primeira visão, não está distanciado do disposto no artigo 312 do Código Processual Penal, mormente o que se vê da leitura dos depoimentos colhidos pelaAutoridade Policial à Ordem 02,de modo que pela dinâmica fática disposta nos referidos depoimentos, ao menos neste primeiro momento, torna-se recomendável a manutenção da prisão provisória do paciente para garantia da ordem pública.<br>No que tange à alegação de negativa de autoria, bem como em relação à alegada nulidade da prova pela quebra da cadeia de custódia, é argumento a ser dirimido em sede meritória de eventual persecução penal e não no âmbito de Habeas Corpus, por demandar dilação probatória.<br>Com efeito, a meu ver, o remédio heroico não se presta à correção de equívocos que, mesmo se existentes, têm sua percepção e reconhecimento subordinados ao exame e à valoração da prova ou de dados que tenham servido de suporte à decisão combatida, o que caracterizaria discussão de mérito, fugindo dos estreitos limites do mandamus.<br>Ademais, verifica-se que o Impetrante deixou de encartar a este instrumento, cópia de eventual decisão judicial a demonstrar negativa do Juízo a quo quanto ao pedido de concessão da prisão domiciliar dirigido a este Tribunal, particularidade imprescindível para que o Tribunal ad quem possa deliberar decisivamente ao caso, sem incorrer em inadmissível supressão de Instância.<br>O fato de o Habeas Corpus possuir uma tramitação célere, que não dispõe de fase para colheita de provas, não quer dizer que os Impetrantes estão dispensados de comprovar a alegação que inserem na exordial, até porque, ausente qualquer prova nesse sentido, o Judiciário fica impossibilitado de analisar a ocorrência da alegada ilegalidade do estado prisional questionado.<br>Por derradeiro, com relação às eventuais condições favoráveis do Paciente, cumpre ressaltar que, mesmo não sendo garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, considerando as particularidades que envolvem o caso em concreto, todavia, no presente caso, por ora, as condições pessoais do Paciente, por si sós, não são hábeis para conceder a liberdade provisória, tendo em vista que outros motivos de maior importância estão a impedir tal concessão.<br>Logo, diante das peculiaridades acima anotadas, nesta fase prefacial, tenho por insuficientes os dados aqui trazidos para rechaçar o decreto prisional, ficando, portanto, indeferida a liminar buscada na petição inicial, percepção que será revista quando do julgamento de mérito.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 21, XIII, c, c/c o art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.