DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor deFELLYPE BORGES GOMES CELESTINO e JUAN BASILIO CRUZem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça Estado do Rio de Janeiro(Ação Penal n. 0001353-07.2016.8.19.0068).<br>Os pacientes foram condenados pelo delito do artigo 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do art. 71, todosdo Código Penal, cada um às penas de 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusãoem regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal, sendo ambos absolvidos da imputação pelo crime de corrupção de menores (art. 244-Bdo ECA).<br>Interpostaapelação defensiva, o Tribunal de origem deu parcial provimento recurso para somente reduzir as penas pecuniárias para 15 dias-multaem acórdão assim ementado (fls. 13-16):<br>APELAÇÃO. DELITOS DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO DOS RÉUS. NO MÉRITO, INSURGE-SE A DEFESA CONTRA A CONDENAÇÃO DOS ACUSADOS E REQUER, SUBSIDIARI-AMENTE,O AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PREQUESTIONAMENTO DE DIVERSOS DISPOSITIVOS LEGAIS E CONSTITUCIONAIS. PRELIMINAR RE-JEITADA. RECURSO A QUE SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO.<br>Da preliminar: as disposições do artigo 226 do Código de Processo Penal não possuem caráter absoluto e podem ser flexibilizadas de acordo com o caso concreto, principalmente diante da impossibilidade de se observar à risca todo o procedimento legal previsto no dispositivo e desde que haja outros elementos de convicção que tenham sido apreciados pelo Magistrado nas suas razões de decidir. Na hipótese dos autos, o ilustre delegado de polícia observou corretamente a regra prevista no inciso I do aludido dispositivo legal, ao determinar que as vítimas descrevessem, na presença de testemunhas, as características físicas das pessoas a serem reconhecidas. Ademais, o reconhecimento em sede judicial se deu na presença da Magistrada, do Defensor Público e do Parquet, quando os acusados foram colocados lado a lado com três dublêsem sala destinada para esse fim e ainda assim as vítimas os identificaram livremente, sem a menor dúvida, como os autores dos delitos imputados na denúncia. Como se não bastasse, o reconhecimento dos apelantes não serviu como o único elemento de convicção, uma vez que o decreto condenatório foi fundamentado num vasto conjunto de provas, produzido sob o crivo do contraditório, do que resultou o convencimento da douta Julgadora.<br>Do mérito: a materialidade e a autoria delitivas restaram absolutamente comprovadas na hipótese dos autos, notadamente pelos depoimentos prestados em Juízo, aos quais corroboram as demais provas do processo -registro de ocorrência, termos de declaração, autos de reconhecimento de pessoa, auto de apreensão, auto de entrega, auto de prisão em flagrante e relatório final de inquérito, que não deixam a menor dúvida acerca da procedência das condenações. Com o fim da instrução criminal, restou incontroverso que os acusados se valeram de um automóvel roubado para abordar três vítimas na Alameda do Canal, s/n, Comarca de Rio das Ostras, de quem subtraíram dinheiro, carteiras, aparelhos celulares, cartões bancários e documentos pessoais, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.<br>Das causas de aumento: a incidência da majorante decorrente do emprego de arma de fogo prescinde de apreensão e perícia do artefato, principalmente quando a sua utilização se apresenta incontroversa diante de depoimentos coerentes e detalhados de vítimas ou testemunhas, como na hipótese dos autos. Como bem destacado pelo ministro Ribeiro Dantas, "a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego" (HC 606.493/RJ, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020).<br>De igual modo, a causa de aumento derivada do concurso de agentes foi corretamente reconhecida na sentença, uma vez que os depoimentos prestados em Juízo evidenciam que os acusados agiram em comunhão de ações e desígnios entre si, quando mantiveram um liame psicológico durante todo o iter criminis, cada qual contribuindo de forma imprescindível à execução e consumação dos delitos.<br>Da dosimetria das sanções penais: as penas-base dos acusados permanecem inalteradas no mínimo legal, ante a ausência de recurso ministerial. Não há circunstâncias legais. A causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo foi corretamente aplicada com base na lei anterior, vigente ao tempo das condutas delituosas ora imputadas, em observância ao princípio da ultratividade da lei penal mais benéfica. Logo, com a aplicação das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes, a exasperação das sanções penais intermediárias é mantida na fração de 1/3, da qual defluem as penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias-multa.<br>Do concurso formal: diante da unidade de ação perpetrada no mesmo contexto fático, contra patrimônios distintos e individualizados de 03 vítimas diferentes, afigura-se correto o reconhecimento do concurso formal próprio. Precedentes. Com isso, aplica-se apenas uma das sanções penais, mas aumentada na fração de 1/5, do que resultam as penas definitivas de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, e pagamento de 15 dias-multa, à razão unitária do menor valor legal.<br>Do regime prisional: o regime aberto se mantém para ambos os acusados, tal qual determinado na sentença impugnada, contra a qual, repita-se, não se insurgiu o Ministério Público. Do prequestionamento: afigura-se incabível o pre-questionamento para fins de eventual interposição de recurso extraordinário ou especial, na medida em que não há nenhuma contrariedade ou negativa de vigência aos dispositivos apontados pelas defesa, tampouco violação aos artigos 102, III, e 105, III, da Constituição da República. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO A QUE SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO, a fim de reduzir as penas pecuniárias para 15 dias-multa<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico (paciente Juan),nafasepolicial, e que o reconhecimento pessoal(paciente Fellype), na fase judicial,não obedeceram aos requisitos do art. 226do Código de Processo Penal.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226do CPP proposta noHC n. 598.886/SCdesta Corte.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja declarada a nulidade dos reconhecimentospara que os pacientessejam absolvidos, em razão da insuficiênciaprobatória.<br>Instado, o Ministério Público Federal manifestou-se pelonão conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 70-82).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte ( fls. 61-62, destaquei):<br>A materialidade e autoria do crime de roubo decorre da prova produzida no decorrer da persecução criminal.<br>Joekson, confirmando o que relatou ao delegado, disse que no dia, estava com sua atual esposa, Heloisa, Jorge e outra pessoa, andando pela Beira Canal, em direção ao "Pagode do Granja", quando um veículo lhes fechou o caminho em alta velocidade e do qual desceram três meliantes armados, que em seguida subtraíram os pertences do grupo. Frisou que Felipe foi quem anunciou o assalto.<br>Joekson reconheceu, em Juízo, os acusados como dois dos meliantes (fls. 116).<br>Confirmando o relato do marido, a Sra. Heloísa disse que no dia, ela, Joekson, o irmão e um primo estavam indo a pé ao "Pagode do Granja", quando um veículo HB 20 lhes bloqueou a passagem, do qual saíram três indivíduos armados, que disseram "galera, desculpa, vocês perderam", roubando em seguida seus pertences. Sublinhou que ficaram sobre a mira das armas.<br>Heloísa, assim como Joekson, reconheceu os acusados como os autores (fls. 115).<br>Jorge, dirimindo qualquer dúvida sobre a autoria, contou que de fato foram parados por um HB 20, do qual saltaram três rapazes armados, que lhes roubaram celulares, dinheiro etc.<br> .. <br>Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR os acusados FELLYPE BORGES GOMES CELESTINO e JUAN BASILIO CRUZ nas sanções do art. 157, § 2º, I e II do CP (três vezes), na forma do art. 71 do mesmo Diploma e ABSOLVÊ-LOS da prática do fato tipificado no art. 244-B do ECA, com fundamento no art. 386, VII do CPP.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 18-21, destaquei):<br>As disposições do artigo 226 do Código de Processo Penal não possuem caráter absoluto e podem ser flexibilizadas de acordo com o caso concreto, principalmente diante da impossibilidade de se observar à risca todo o procedimento legal previsto no dispositivo e desde que haja outros elementos de convicção que tenham sido apreciados pelo Magistrado nas suas razões de decidir.<br>Na hipótese dos autos, o ilustre delegado de polícia observou corretamente a regra prevista no inciso I do aludido dispositivo legal, ao determinar que as vítimas descrevessem, na presença de testemunhas, as características físicas das pessoas a serem reconhecidas.<br>Ademais, o reconhecimento em sede judicial se deu na presença da Magistrada, do Defensor Público e do Parquet, quando os acusados foram colocados lado a lado com três dublês em sala destinada para esse fim e ainda assim as vítimas os identificaram livremente, sem a menor dúvida, como os autores dos delitos imputados na denúncia.<br>Como se não bastasse, o reconhecimento dos apelantes não serviu como o único elemento de convicção, uma vez que o decreto condenatório foi fundamentado num vasto conjunto de provas, produzido sob o crivo do contraditório, do que resultou o convencimento da douta Julgadora.<br>Quanto ao mérito, a materialidade e a autoria delitivas restaram absolutamente comprovadas na hipótese dos autos, notadamente pelos depoimentos prestados em Juízo, aos quais corroboram as demais provas do processo - registro de ocorrência (e-doc 02),termos de declaração (e-docs02/15), autos de reconhecimento de pessoa(e-docs02/15), auto de apreensão (e-doc 15), auto de entrega (e-doc 15), auto de prisão em flagrante (e-doc 29) e relatório final de inquérito (e-doc 29), que não deixam a menor dúvida acerca da procedência das condenações.<br>Com o fim da instrução criminal, restou incontroverso que os acusados se valeram de um automóvel roubado para abordar três vítimas na Alameda do Canal, s/n, Comarca de Rio das Ostras, de quem subtraíram dinheiro, carteiras, aparelhos celulares, cartões bancários e documentos pessoais, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.<br> .. <br>A palavra da vítima assume preponderante importância nos crimes contra o patrimônio, principalmente quando coerente e em consonância com as demais provas coligidas nos autos, como no caso em tela, em que os ofendidos ficaram frente a frente com os apelantes durante a empreitada criminosa, o que os possibilitou reconhecê-los como autores dos delitos, tanto em sede policial quanto em Juízo.<br>O depoimento do policial civil André Morgado Nagid, por sua vez, apresenta-se coerente e detalhado, em perfeita harmonia com as declarações das vítimas.<br>Aduz a testemunha que os acusados foram presos em flagrante no dia seguinte aos fatos ora imputados na circunscrição de Casimiro de Abreu, quando praticavam outro delito de roubo com o mesmo modus operandi, inclusive com o automóvel do qual fizeram uso para abordar as vítimas no dia anterior, cujos bens ainda foram apreendidos na posse dos apelantes.<br> .. <br>Logo, diante dos depoimentos prestados em Juízo, aliados às demais provas coligidas ao longo da instrução criminal, correto se mostra o juízo de reprovação, o que torna, pois, impossível a absolvição dos apelantes.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva dos crimes em questão não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além dos reconhecimentosdos pacientes, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações harmônicas das vítimas contendo informações sobre as características dos pacientes e riqueza de detalhes sobre os fatos ocorridos (realizadas na fase inquisitiva e ratificadas em juízo), corroboradas pelodepoimentopolicial, o qual revelou queos pacientes foram presos em flagrante no dia seguinte aos roubos em comento, quando praticavam outro delito de roubo com o mesmo modus operandi.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.