DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de ILDERSON PEREIRA SILVA em que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA (HC n. 9000108-88.2022.8.23.0000).<br>Consta dos autos que foram decretadas medidas protetivas de urgência em desfavor do paciente, em razão de supostas ameaças proferidas contra a vítima, que seria seu superior hierárquico.<br>O impetrante sustenta a existência de constrangimento ilegal, enfatizando a ausência de fundamentação idônea para justificar a imposição das cautelares limitadoras, reputando não atendidos os requisitos necessários para serem mantidas.<br>Aduz que o paciente é quem estaria sofrendo assédio moral do ofendido, destacando que "diferente do que fora alegado pela Parte Autora, processo de vitimização, o que se percebe é uma tentativa de maquiar os abusos infligidos ao Paciente"(fl. 8).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que sejam revogadas as medidas restritivas impostas.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>A matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.<br>A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. SUPOSTO EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n. 691/STF.<br>2. Não há ilegalidade flagrante ou teratologia no caso em apreço. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, tendo em vista que variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade. Na hipótese, verifica-se, em juízo preliminar, que o feito é complexo, tendo em vista a pluralidade de réus - cinco -, que foram surpreendidos transportando elevada quantidade de entorpecente, o que afasta, em princípio, o excesso de prazo sustentado pela Defesa.<br>3. Também não se pode desconsiderar as penas em abstrato atribuídas aos delitos imputados na denúncia (tráfico e associação para o tráfico de drogas), o que demonstra que a prisão cautelar não é, em tese, desproporcional.<br>4. Ademais, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão proferida pelo Desembargador Relator que, ao indeferir o pedido liminar, entendeu adequada a prévia solicitação de informações ao Juízo singular, antes da análise, de maneira definitiva, da alegada desídia estatal na condução do feito.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 705.588/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>Confira-se também a Súmula n. 691 do STF: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar."<br>No caso, não visualizo, em juízo sumário, manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete, porquanto foram declinados os fundamentos para manter as restriçõesimpostas pelo Juízo primevo, consoante se extrai da seguinte passagem (fls. 19/20):<br> .. <br>Não obstante o argumento do impetrante, não se vislumbra, ao menos em análise do pedido liminar, situação capaz de ensejar a modificação do ato impugnado.<br>Aliás, sobre a alegada ausência de fundamentação para a concessão da medida cautelar,transcrevo passagens do decisum objeto deste writ. Confira-se.<br>(..) Considerando o que juntado pela sedizente vítima para instruir seu pedido, em especial pelo vídeo constante no EP 1.6, aliado ao teor das mensagens de texto que teriam sido enviadas pelo Autor do Fato para a vítima, havendo, ainda, testemunha ocular da ameaça verbal que teria sido proferida no dia 18 de janeiro de 2022, em pleno ambiente de trabalho das partes, não há como negar que esta situação demanda uma pronta atuação do Poder Judiciário. O contexto ora narrado pela vítima, notadamente pelo modus operandi da conduta criminosa, indica que o Autor do Fato, caso não tenha nenhum impeditivo, poderá vir a causar sério prejuízo ou até mesmo dano irreversível à vítima. Destarte, observo presentes os requisitos ensejadores da medida, quais sejam, o fumus boni iuris e o periculum in mora, uma vez demonstrado o risco de lesão a direito e a existência de motivo justo, razão pela qual, com fulcro nos arts. 282 e 319, ambos do CPP, DEFIRO PARCIALMENTE OS PEDIDOS, DETERMINANDO, por ora, seja o Autor do Fato IDDERSON PEREIRA SILVA, imediatamente intimado para: 1. ciência da PROIBIÇÃO DE SE APROXIMAR DA VÍTIMA Anderson Cesar Dalla Benetta, devendo guardar distância da mesma por, no mínimo, 150 (cento e cinquenta) metros, quando fora do trabalho (Hospital Geral de Roraima). Dentro do HGR, não poderá entrar na sala da vítima. A ressalva leva em consideração o fato de que o Hospital Geral de Roraima é um ambiente de trabalho comum às partes, pelo que, em caso de incondicional concessão do pedido feito pelo peticionante, poder-se-ia inviabilizar o exercício da profissão do Autor do Fato (médico), causando prejuízos aos serviços prestados à população local; 2. ciência da PROIBIÇÃO de manter contato com a vítima acima discriminada, seja de forma direta ou interpostas por pessoas, seja por telefone, rede social, aplicativos ou por qualquer outro meio de comunicação. Grifo no original<br>Da transcrição acima, é possível constatar que a decisão impugnada visa dar proteção à vítima por ameaças feitas pelo ora paciente, devendo a situação ser dirimida durante a instrução no juízo a quo.<br>Doutro giro, entendo que, o ato impugnado não gera prejuízo efetivo ao ora paciente, uma vez que as medidas cautelares de não aproximação e proibição de manter contato com a vítima foram impostas para cumprimento fora do local de trabalho dos envolvidos.<br>Por fim, apesar de o paciente ostentar condições pessoais favoráveis, o STJ entende que "a existência de condições pessoais favoráveis - tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa - não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em (HC 669.532/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJetela25/11/2021).<br>Isto posto, ausente o fumus boni juris e o periculum in mora indefiro o pedido de liminar.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 21, XIII, c, c/c o art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.