DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deFERNANDO FIGUEIREDOem que se aponta como autoridade coatoraTribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina(HC n.0000773-78.2019.8.24.0020).<br>O paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva em 26/5/2021, pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 121, § 2º, III, V e VII, c/c o art. 14, II, do Código Penal, por três vezes, e 14 da Lei n. 10.826/2003 em concurso material (art. 69 do Código Penal).<br>Em suas razões, a defesa sustenta violação do princípio da dialeticidade, na medida em que a desistência do recurso em sentido estrito protocolado pelo causídico anterior não foi comunicada ao paciente, gerando prejuízo quanto à necessidade de prequestionamento da matéria. Afirma que a situação gera nulidade absoluta dos atos posteriormente praticados no processo, visto que a desistência de eventual recurso só pode ocorrer com a anuência da parte e de seu defensor.<br>Alega ainda nulidade da decisão de pronúncia, pois baseada tão somente noin dubio pro societate, sem levar em consideração os pedidos de produção de prova formulados pela defesa, bem como na quebra da cadeia de custódia, configurada por fraude apontada pelos defensores e não enfrentada pelo juízo competente, inclusive com o indeferimento do assistente de defesa.<br>Requer a revogação da prisão preventiva e a concessão do habeas corpus para desconstituir o trânsito em julgado do recurso em sentido estrito, declarando-se a nulidade absoluta da homologação da desistência do recurso e a nulidade do ato. Subsidiariamente, pleiteia a absolvição sumária ou a impronúncia do acusado pelo cerceamento de defesa na não realização de diversas diligências, pela quebra da cadeia de custódia e também pela inexistência de digitais nas armas.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 75-76.<br>As informações foram prestadas às fls. 80-136 e 139-169.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 171-173).<br>É o relatório. Decido.<br>Preliminarmente, no que diz respeito aos pedidos denulidade do indeferimento de pleitos defensivos diversos (nomeação de assistente de defesa e juntada de câmeras do local do delito) e de reconhecimento da violação da cadeia de custódia da prova, as questões não foram enfrentadas pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Assim, o STJ não pode apreciá-las, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).<br>Por oportuno, ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Em relação à nulidade decorrente da desistência do recurso em sentido estrito pelos antigos patronos do paciente, razão não assiste ao impetrante, porque o Tribunal de origem, ao analisar o caso, expôs que a procuração acostada aos autos na época da desistência do recurso assegurava a prerrogativa de poderes especiais conferidos aos advogados subscritos, a saber, "fazer acordo, transigir, desistir, firmar compromisso, renunciar, receber valores, dar quitação, patrocinar defesa em qualquer instância ou Tribunal, etc." (fl. 56).<br>Tal entendimento está em consonância com a jurisprudência desta Corte de que "não há falar em nulidade processual da desistência do recurso em sentido estrito interposto contra decisão de pronúncia quando identificado na procuração poderes especiais, inclusive para desistir da interposição" (HC 20.769/GO, relator. Ministro Fernando Gonçalves, Sexta Turma, DJ de 1º/7/2002).<br>No mesmo sentido é a situação relativa aos pedidos subsidiários de absolvição sumária dos acusados, bem como da revogação da decisão de pronúncia e da respectiva prisão preventiva decretada na origem.<br>Segundo exposto pelo relator em seu voto, a discussão ultrapassaria o objetivo central dohabeas corpus, na medida em que a desconstituição do disposto pelo Juízo de primeiro grau exigiria necessária produção probatória, o que é vedado no procedimento especial domandamus. É o que se retira do seguinte excerto do voto (fl. 57):<br>O remédio não se presta, pois, à apreciação do mérito da ação criminal ou, mais especificamente, para a análise da existência de indícios de autoria e prova de materialidade típicos da decisão de pronúncia, não se vislumbrando nos argumentos apresentados pelo Impetrante e nas fundamentações do decisum impugnado algum defeito teratológico apto a ensejar correção pela via do habeas corpus.<br>A propósito, "a via estreita do habeas corpus não admite a análise acurada do conjunto probatório contido nos autos, principalmente quando, para dirimir dúvidas, imperiosa a produção de provas." (TJSC, Habeas Corpus(Criminal) n. 4019016-33.2017.8.24.0000, de Ponte Serrada, rel. Des. Roberto Lucas Pacheco, Quarta Câmara Criminal, j. 14-09-2017)<br>É, sem dúvidas, o entendimento do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: "O habeas corpus não se presta para a análise de questões que envolvam um exame aprofundado da matéria fático-probatória, de modo que o reconhecimento de eventual ilegalidade somente poderá se dar quando esta for de plano verificada, razão pela qual se torna inviável conhecer do writ no particular." (TJSC, Habeas Corpus (Criminal) n. 4020392-36.2018.8.24.0900, de Joinville, rel. Des. Luiz Antônio Zanini Fornerolli, Quarta Câmara Criminal, j. 23-08-2018).<br>Assim, uma vez inviabilizada a discussão na instância ordinária a respeito das teses defensivas, em especial por demandar necessária dilação probatória,os temas não poderiam ser inaugurados nesta instância superior, visto que a desconstituição do juízo de valor devidamente motivado e apresentado para justificar a decisão de pronúncia exigiria a realização de nova instrução probatória, situação inadmissível no procedimento sumário dehabeas corpus.<br>Por fim,destacando o exposto pelo órgão ministerial (fl. 173), os documentos apresentadosnos autos retratam agravidade concreta do delito (tentativa de homicídio triplamente qualificado, contra 3 vítimas diversas,em plena via pública) e o risco de reiteração delitiva (o réu é multirreincidente e já foi condenado, de forma definitiva, por ocultação de cadáver e roubo circunstanciado por lesão corporal), situações quedemonstram a presençados requisitos do art. 312do CPP, diante do que seevidencia, conforme justificado pelo Juízo do procedimento do júri, orisco à ordem pública.<br>Caso, pois, de não conhecimento dohabeas corpus.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.