DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deYAGO MATHEUS MARIANO DOS SANTOSem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500973-55.2020.8.26.0073).<br>Em primeiro grau, o paciente foi condenado às penas de 13 anos e 2 meses de reclusão em regime fechado e de 1.783 dias-multa, pela prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, § 1º, II, e 35, caput, todos da Lei n. 11.343/2006, na forma do art. 69, caput, do Código Penal. Foi-lhe indeferido o direito de recorrer em liberdade, pois durante toda a instrução esteve preso cautelarmente.<br>Interposta apelação, o recurso foi provido parcialmente para condenar o paciente às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão em regime fechado e de 583 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do presente writ, a defesa alegailicitude na coleta de provas decorrentes da invasão de domicílio enulidade na instrução processual por violação aos dispositivos do CPP, em especial ao art. 212, por ter o magistrado formulado perguntas diretamente às testemunhas.<br>Sustenta que o paciente faz jus ao benefício de diminuição da pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Pugna pela fixação do cumprimento inicial da pena no regime mais brando.<br>Requer, liminarmente, seja suspensaa execução da pena e revogada a prisão preventiva, expedindo-se alvará de soltura em favor do paciente; subsidiariamente, pleiteia a transferência para os regimes aberto ou semiaberto. No mérito, pugna pela absolvição do paciente e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Caso haja a manutenção da condenação, solicita seja reconhecida a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e fixado o regime inicial menos gravoso.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 387-388.<br>As informações foram prestadas às fls. 393-397 e 398-445.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, caso de se conheça, peladenegação da ordem(fls. 465-480).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Não há falar em ilicitude da prova colhida com base em ingresso forçado de policiais no domicílio do acusado.<br>Isso porque, segundo o acórdão, houve justa causa e controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à prisão preventiva do acusado.<br>Confira-se excerto do acórdão (fls. 343-348, destaquei):<br>Segundo o apurado, o acusado e os adolescentes associaram-se para juntos praticarem o tráfico ilícito de drogas naquela urbe, tendo o primeiro se incumbido de fornecer aos adolescentes o entorpecente destinado à comercialização. Certo é que ele mantinha, em sua residência, situada na Rua Waldemar Lopes Peres, nº 790, casa 01, Paraíso, grande quantidade de maconha, além de cultivar três unidades da planta destinada a preparar tal droga.<br>Na data em questão, a fim de exercer ema atividade ilícita, os adolescentes, na posse de drogas fornecidas pelo denunciado dirigiram-se a um terreno baldio, localizado na Rua Professor Azurara, nº 129, Bairro Bonsucesso, onde ocultaram, sob um tijolo, uma sacola plástica contendo três pedaços grandes de maconha e alguns farelos, totalizando 97 g. Outra pequena porção da mesma substância foi acondicionada por Davi no bolso de sua bermuda, embalada individualmente e pronta para a venda.<br>Ocorre que, ao deixarem o local, os adolescentes notaram a presença dos policiais militares que estavam em patrulhamento ostensivo e empreenderam fuga. Eles foram abordados na Travessa Liberdade e, em revista pessoal, foi localizada a referida porção de maconha com Davi e dez reais em poder de Allan Gabriel.<br>Questionados, confessaram que o denunciado era o fornecedor dos entorpecentes, que foram ocultados no terreno baldio e apreendidos pelos policiais.<br>Em seguida, todos rumaram para a Rua Waldemar Lopes Peres, nº 790, casa 01, Paraíso, onde se depararam com Yago, que estava defronte à casa. Os policiais militares o submeteram à revista pessoal, nada de ilícito encontrando. Porém, como ele admitiu esconder drogas no imóvel, realizaram busca domiciliar e localizaram, dentro de uma mochila escolar, no quarto, um tablete de maconha e outras quarenta e quatro porções da mesma substância, embaladas individualmente em saquinhos para sorvete, além de R$200,00 (duzentos reais), provenientes do comércio ilícito. Também no quarto encontraram um rolo de papel filme e uma faca com resquícios de maconha.<br> .. <br>Passo outro, o crime de tráfico é considerado um crime permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, dessa forma, a entrada dos policiais na residência onde se encontrava o apelante sem mandado, encontra seu fundamento no artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, não gerando, portanto, provas ilícitas. Ainda, embora o mandado não tenha sido juntado aos autos, a existência de recorrentes denúncias de que naquele local era realizada a venda de narcóticos, embasou o ingresso dos policiais na casa do recorrente.<br>Eis que, ao contrário do alegado pela combativa defesa, a busca residencial, e as provas que desta derivaramnão devem ser declaradas ilícitas, vez que não estão maculadas de qualquer vício. Ora, não se está diante de hipótese de invasão de residência pelos policiais, posto que o apelante estava em situação de flagrante permanente, observado que, nos crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, a situação de flagrância dispensa a apresentação de mandado judicial de busca domiciliar, nos exatos termos do disposto nos artigos 5º, inciso XI, da Constituição Federal e artigo 150, §3º, do Código Penal, não havendo lugar, portanto, para cogitar-se da eiva arguida, na esteira de entendimento jurisprudencial, no sentido de que:<br> .. <br>Ademais, os policiais tinham fundada suspeita para a busca domiciliar, uma vez que os adolescentes detidos na posse de drogas informaram que era o réu o responsável pelo fornecimento, sendo que este confirmou que possuía entorpecentes em sua residência, e a efetiva localização dos entorpecentes no interior do imóvel, configura o estado de flagrância, o qual autoriza a prisão, a instauração do inquérito policial, bem como a justa causa para a ação penal. Nesse sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>Constatou-se, portanto, que osmilitares, ao terem iniciado a diligência em razão da atitude suspeita dos adolescentes - que confessaram ser o paciente o fornecedor das drogas - e encontrarem o paciente defronte ao imóvel, tendo admitido esconder entorpecentes na residência, adentraram na residência e encontraram drogas, dinheiro, material para embalar a droga e uma faca com resquícios de droga. Esses motivos configuram exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Ainda, a orientação acima atende aos pressupostos estabelecidos no Tema n. 280, submetido pelo STF ao regime de repercussão geral no RE n. 603.616/RO, em que ficou definido que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).<br>Assim, realizado o controle judicial do ato, ainda que posteriormente, não há falar, de plano, em ilicitude das provas produzidas.<br>Ademais, o momento processual da ação penal originária - ocorrido o trânsitoem julgado da condenação- inviabiliza a análise da tese defensiva em toda a sua extensão, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: HC n. 431.708/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/5/2018; AgRg no HC n. 681.870/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021; AgRg no RHC n. 146.915/RJ, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 31/8/2021.<br>Ressalte-se que, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal, não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva demonstração de prejuízo, em observância ao princípio pas de nullité sans grief. No mesmo sentido, estabelece a Súmula n. 523 do STF que, "no processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".<br>Em relação à alegada nulidade do art. 212 do CPP, o Tribunal de origem decidiu nestes termos (fls. 344-345):<br>É certo que, de acordo com o disposto no parágrafo único, do artigo 212, do Código de Processo Penal (com a redação dada pela Lei nº 1.690/2008), a modificação imposta pelo legislador se referiu tão somente ao sistema de reperguntas, tornandomais direta a atuação das partes com relação aos depoimentos colhidos em audiência, em prol do contraditório. Trata-se de adoção do chamado sistema do exame direto da prova testemunhal, segundo o qual as testemunhas são inquiridas diretamente pelas partes, sem a intermediação do magistrado.<br>Todavia, não se pode desconsiderar que o Juiz é o destinatário final da prova, ou seja, é ele quem a apreciará, consoante o princípio da persuasão racional. Ademais, a lei processual penal também lhe faculta poderes de instrução, reforçados com a alteração legislativa processual, sempre na busca da verdade real.<br>Assim, se o Magistrado primeiro formula as suas perguntas aos depoentes ou as intercala entre aquelas apresentadas pelas partes ou ainda faz indagações na parte final do depoimento, tal proceder está inserto nos seus poderes de instrução e de presidência da colheita da prova, porquanto poderá ainda indeferir as questões impertinentes, de modo que tal sistemática poderá acarretar no máximo nulidade relativa, exigindo para o seu reconhecimento prova do efetivo prejuízo a quem a alega.<br>E, in casu, infere-se que durante a audiência a MM. Magistrada concedeu às partes a oportunidade de questionarem diretamente as pessoas ouvidas naquela solenidade.<br>Nesse sentido, já se pronunciaram o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Essa conclusão encontra amparo na jurisprudência do STJ de que a inquirição das testemunhas pelo juiz antes que formuladas as perguntas pelas partes, com a inversão da ordem prevista no art. 212 do CPP, constitui nulidade relativa que exige, para seu reconhecimento, a demonstração do prejuízo na forma do art. 563 do CPP, sem o qual não se procede à anulação do ato.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. INQUIRIÇÃO JUDICIAL. ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INVERSÃO DE ORDEM. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior de Justiça pacificou o entendimento de que a inquirição das testemunhas pelo Juiz, antes que seja oportunizada às partes a formulação das perguntas, com a inversão da ordem prevista no art. 212 do Código de Processo Penal, constitui nulidade relativa, que exige a demonstração do efetivo prejuízo, conforme o disposto no art. 563 do mesmo Estatuto, para que seja alcançada a anulação do ato.<br>2. No caso, a Defesa não demonstrou o prejuízo decorrente da inversão da ordem de inquirição das testemunhas/informantes, de modo que não há nulidade a ser declarada. Compete à Defesa indicar de forma clara o gravame advindo diretamente do ato que se pretenda declarar nulo, não sendo suficiente a alegação genérica do prejuízo advindo da condenação criminal.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC n. 148.274/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 25/6/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FRAUDE À LICITAÇÃO. SUSPEIÇÃO DE MAGISTRADO. HIPÓTESE FORA DAS ELENCADAS NO CPP. IMPOSSIBILIDADE.AUSÊNCIA DO PROMOTOR EM AUDIÊNCIA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DE INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS. NULIDADE RELATIVA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, o rol previsto no art. 252 do Código de Processo Penal possui natureza taxativa, não podendo ser interpretado extensivamente.<br>2. Quanto à suspeição em razão de suposta substituição do promotor pelo juiz em funções acusatórias, o STJ é firme em assinalar que "o não comparecimento do representante do Ministério Público à audiência de oitiva de testemunhas de acusação, por si só, não enseja nulidade, pois depende da comprovação de prejuízo".<br>3. Este Superior Tribunal possui o entendimento de que, ainda que a nova redação do art. 212 do Código de Processo Penal tenha estabelecido uma ordem de inquirição das testemunhas, a não observância dessa regra acarreta, no máximo, nulidade relativa, sendo necessária, ainda, a demonstração de efetivo prejuízo (pas de nullité sans grief), por se tratar de mera inversão, visto que não foi suprimida do juiz a possibilidade de efetuar perguntas, ainda que subsidiariamente, para a busca da verdade.<br>4. Em relação à suspeição do Juiz de primeiro grau - sob o argumento de que as "informações" prestadas ao Tribunal local, nos autos de habeas corpus originário, relataram crime não é narrado na denúncia, a configurar presunção de Culpa por parte do excepto -, forçoso concluir que o deslinde da controvérsia demandaria, em princípio, dilação probatória (ou o reexame do conjunto fático-probatório amealhado aos autos), providência vedada no rito no habeas corpus.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 345.871/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 10/12/2020.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. FORMULAÇÃO DE PERGUNTAS PELO JUIZ. VIOLAÇÃO DO ART. 212 DO CPP. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NO ACÓRDÃO RECORRIDO. DESCONHECIMENTO DA FUNDAMENTAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. No processo penal, vige o princípio pas de nullitté sans grief. Assim, eventual manifestação do Ministério Público após a defesa prévia, não pode, evidentemente, conduzir à nulidade do processo, por ausência de mínimo prejuízo à parte.<br>2. Em relação a inversão na ordem de formulação das perguntas, com o Magistrado inquirindo as testemunhas antes das partes ou mesmo com a formulação das perguntas das partes pelo Magistrado, e não diretamente, embora não observe a redação do art. 212 do Código de Processo Penal, não revela, por si só, nulidade processual. Assim, diversamente do que alegado pelo recorrente, a iniciativa instrutória do Magistrado não macula sua imparcialidade.<br>3. O Tribunal de origem não apreciou, no acórdão recorrido, a presença dos requisitos autorizadores à manutenção da prisão preventiva, limitando-se a afirmar que a matéria já havia sido previamente discutida e que não ocorreram fatos novos capazes de modificar o entendimento firmado. Desse modo, o desconhecimento acerca da fundamentação da Corte local para manter a segregação cautelar do recorrente, inviabiliza o pronunciamento deste Superior Tribunal de Justiça sobre este ponto do recurso.<br>4. Recurso ordinário em habeas corpus improvido. (RHC n. 113.293/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 18/10/2019.)<br>No caso, a defesa não demonstrou o alegado constrangimento ilegal decorrente da decisão impugnada.<br>Com relação à autoria e à materialidade do delito de tráfico de entorpecentes, assim decidiu o Tribunal de origem (fls. 351-356):<br>A materialidade restou comprovada diante do auto de prisão em flagrante delito de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fl. 15/17, laudo de constatação de fls. 54/61, laudos de fls. 130/132 e 133/140, bem como das demais provas produzidas durante a instrução criminal.<br> .. <br>Eis que, os policiais militares relataram, de forma uníssona e segura, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo recorrente. Tais relatos apresentam riqueza de detalhes, são coerentes e estão em perfeita sintonia com a prova colhida, inexistindo qualquer indício de que os mesmos tenham sido mentirosos ou tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado.<br> .. <br>Comprovadas no caso, à saciedade, as relevantes circunstâncias indicativas do tráfico, ou seja, os elementos da prova testemunhal, bem como a quantidade de entorpecentes aliada à forma profissional como estes estavam acondicionados.<br>Em que pese o empenho da combativa defesa, não há como acolher o pleito de desclassificação do delito, tendo se revelado correta a condenação do réu por tráfico, pois fundada na prisão em flagrante, na apreensão das drogas, e, ainda, nas insuspeitas declarações dos policiais que o abordaram e efetuaram a prisão.<br>Ademais, o resultado da análise realizada nos invólucros apreendidos foi positivo para maconha, o que demonstrou que o apelante tinha em depósito, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes ilícitas.<br>A quantidade de drogas apreendidas, bem como o sugestivo contexto fático que ocorreu a apreensão dos entorpecentes, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Ainda, a condição de usuário não afasta, por si só, a possibilidade de condenação pelo delito de tráfico.<br> .. <br>Portanto, resta claro que as provas carreadas aos autos são mais do que suficientes para embasar a condenação do recorrente, pois revelaram que este, efetivamente, praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.<br>Assim, é inviável em habeas corpus apreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime de tráfico de entorpecentes se as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado e decidiram pela condenação porquanto presentes as elementares do tipo penal, especialmente a apreensão de drogas.<br>Também, quanto à questão da desclassificação da conduta, por demandar exame aprofundado dos elementos de prova constantes do inquérito e/ou da ação penal, não pode ser analisada na estreita via do habeas corpus (AgRg no HC n. 587.282/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020).<br>Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (AgRg no HC n. 675.003/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 10/8/2021).<br>Por fim, adosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>No caso, verifica-se que houve adequada motivação para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>Lembro, por cautela, que, a partir da apreciação do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, julgado em regime de repercussão geral em 3/4/2014, o Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que "a natureza e a quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena, consolidando-o na Tese de Repercussão Geral n. 712.<br>Por força de inúmeras divergências nas Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização desses vetores em diferentes fases da dosimetria, calcadas em diferentes interpretações do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a Terceira Seção foi provocada para a necessária uniformização de entendimento, que veio com o julgamento de precedente assim ementado:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, DJe de 1º/7/2021.)<br>Em razão do precedente indicado, as seguintes premissas passaram a nortear a dosimetria da pena no tráfico de entorpecentes, com relação à natureza e à quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Também ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Na análise da condenação imposta ao paciente, verifica-se queo Tribunal de origem justificou o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não apenas em razão de o paciente ter respondido a processona Vara da Infância e da Juventude (equiparadoa tráfico de drogas), mas principalmente pelas circunstâncias em que foi preso e pelo fato de ser conhecido no meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Assim, há outros elementos que evidenciam a dedicação do agente à atividade criminosa. Confira-se trecho do julgado (fls. 363):<br>E, ainda na derradeira etapa da dosimetria, ao contrário do que requer a defesa, a causa de diminuição da sanção do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 não pode ser aplicada.<br> .. <br>Evidente que o apelante faz do crime o seu meio de vida e se dedica ao tráfico. Ora, Yago admitiu que, quando menor, cometeu ato infracional equiparado ao tráfico, tendo sido internado na Fundação Casa, além disso, já era de conhecimento policial que ele praticava a venda ilícita, bem como ele atuava em coautoria com adolescentes. Assim, é incogitável aplicar o redutor de pena, não se falando em "bis in idem".<br>Consoante entendimento jurisprudencial do STJ, em que pese a existência de histórico infracional não implicarreconhecimento de dedicação a atividades criminosas, salvo em excepcionais situações nas quais fiquem caracterizadas a especial gravidade e a contemporaneidade dos atos praticados pelo então menor, as circunstâncias em que o paciente foi preso,a forma como embaladas, acondicionadas e ocultadas as drogas, bem como o fato de ser conhecido nos meios policiais - conclusão que não é passível de reforma por esta Corte por demandar imprescindível reexame de matéria fático probatória -, constituem elementos idôneos para evidenciar sua dedicação a atividades criminosas. Nesse sentido: AgRg no HC n. 560.561/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 17/2/2021; e AgRg no HC n. 656.502/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 3/5/2021.<br>Dessa forma, aplicando as balizas indicadas no julgamento da Terceira Seção ao caso concreto, reitere-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas não são elementos aptos, por si sós, para afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016; entretanto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, conjugaram-nas com outras circunstâncias do caso, que, juntas, caracterizam a dedicação do agente à atividade criminosa em questão.<br>Portanto, é inviável, nesta via, apreciar alegações referentes ao tráfico privilegiado se as instâncias ordinárias, com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado, consideraram que não houve demonstração do preenchimento dos requisitos legais para a concessão do benefício. Para infirmar as conclusões do Tribunal a quo, seria necessário revolver o conjunto fático-probatório dos autos, providência inviável em habeas corpus.<br>Em relação ao regime inicial, o art. 33, §§ 2º, a, b e c, e 3º, do Código Penal estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pautando-se pela quantidade da reprimenda imposta ao final da dosimetria: a) fechado para a pena superior a 8 anos e, em casos de reincidência, para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos; b) semiaberto para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos, se primário o condenado; e c) aberto para a pena de até 4 anos.<br>A escolha do regime fechado com base na hediondez do delito não encontra mais respaldo na jurisprudência das cortes superiores, mormente após a declaração de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 pelo Supremo Tribunal Federal.<br>O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena desde que fundamente concretamente.<br>É incabível, todavia, a fixação de regime prisional mais gravoso com base apenas na gravidade abstrata do delito, especialmente quando a pena-base foi estabelecida no mínimo legal. <br>A propósito, confira-se o enunciado da Súmula n. 440 do STJ: <br>- Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. <br>O STF também possui orientação firmada no mesmo sentido. Vejam-se, respectivamente, as Súmulas n. 718 e 719:  <br>- A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. <br>- A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. <br>No presente caso, em que a condenação aplicada foi de 5 anos e 10 meses de reclusão, a Corte a quo considerou as circunstâncias concretas dos fatos, alémda quantidade de drogas apreendidas, o que justifica a imposição de regime diverso dos parâmetros previstos no art. 33 do Código Penal, devendo, portanto, ser mantido o regime inicial fechado, fixado na origem.<br>Nesse sentido, destaco oseguinteprecedente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06). QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA. REEXAME DE PROVAS. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS. REGIME FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06 E ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL - CP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Os fundamentos utilizados pela Corte estadual para não aplicar ao caso concreto da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, em razão da dedicação do paciente à atividade criminosa, evidenciada, sobretudo, pela quantidade e natureza das drogas apreendidas - 39,192g de cocaína (49 porções) e 350,812g de maconha (7 porções) -, está em consonância com o entendimento desta Corte.<br>Ademais, para se acolher a tese de que o paciente não se dedica à atividade criminosa, é necessário o reexame aprofundado das provas, inviável em habeas corpus.<br>3. A quantidade e/ou natureza da droga apreendida é fundamentação idônea para justificar a fixação do regime prisional mais gravoso.<br>In casu, fixada a pena em 5 anos de reclusão, o regime fechado (o mais gravoso, segundo o quantum da sanção aplicada) é o correto à prevenção e à reparação do delito, considerada a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, elencadas legalmente como circunstância preponderante.<br>4. A fixação da pena privativa de liberdade em patamar superior a 4 anos impede a sua substituição por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP).<br>Habeas corpus não conhecido. (HC n. 430.016/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 23/3/2018, destaquei.)<br>Portanto, agiu com acerto o Tribunal de origem, não sendo possível a fixação de regime mais brando.<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.