DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de NATALIA BELANGA JULIANI em que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(HC n. 2010714-19.2022.8.26.0000).<br>A paciente foi presa temporariamente e denunciada como incursa nos arts. 1º, inciso II, c/c o art. 4º, inciso II, ambos da Lei n. 9.455/1997, e 129, § 9º, do Código Penal, sobrevindo decisão que converteu a custódia em preventiva.<br>O impetrante sustenta que haveria excesso de prazo da segregação antecipada.<br>Argumenta que o decreto constritivo careceria de fundamentação idônea, estando lastreado na gravidade abstrata dos delitos imputados à acusada, inexistindo elementos concretos passíveis de justificar a medida extrema, que poderia ser substituída por cautelares diversas, notadamente em razão de seus predicados pessoais favoráveis.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura em favor da paciente.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>A matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.<br>A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. SUPOSTO EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n. 691/STF.<br>2. Não há ilegalidade flagrante ou teratologia no caso em apreço. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, tendo em vista que variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade. Na hipótese, verifica-se, em juízo preliminar, que o feito é complexo, tendo em vista a pluralidade de réus - cinco -, que foram surpreendidos transportando elevada quantidade de entorpecente, o que afasta, em princípio, o excesso de prazo sustentado pela Defesa.<br>3. Também não se pode desconsiderar as penas em abstrato atribuídas aos delitos imputados na denúncia (tráfico e associação para o tráfico de drogas), o que demonstra que a prisão cautelar não é, em tese, desproporcional.<br>4. Ademais, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão proferida pelo Desembargador Relator que, ao indeferir o pedido liminar, entendeu adequada a prévia solicitação de informações ao Juízo singular, antes da análise, de maneira definitiva, da alegada desídia estatal na condução do feito.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 705.588/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>Confira-se também a Súmula n. 691 do STF: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar."<br>No caso, não visualizo, em juízo sumário, manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete, porquanto foram declinados os fundamentos para a decretação da prisão preventiva da paciente, consoante se extrai da seguinte passagem (fl. 46):<br>Pedido de prisão preventiva dos ora indiciados Augusto Sérgio dos Santos Silva e Natália Belanga conforme os termos formulados pela ilustre autoridade policial em meio ao relatório final apresentado nos autos por pgs. 242/248, com parecer ministerial favorável ao pleito às pgs. 257/258, item 3.<br>Uma vez mantidos temporariamente presos os indiciados conforme decisão cumprida nos autos cautelares em apenso, impõe-se, agora, a conversão da prisão temporária em prisão preventiva de Augusto Sérgio dos Santos Silva e Natália Belanga.<br>Os elementos informativos colhidos até o presente momento constituem indícios suficientes da materialidade e da autoria dos delitos praticados pelos indiciados conforme descritos no artigo 1º, inciso II, cc o artigo 4º, inciso II, ambos da Lei 9.455/97, cc o artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal, e artigo 129, §9º, cc o artigo 61, II, "h" e "j", do Código Penal, por diversas vezes.<br>Dentre os crimes nos artigos supra descritos, o de tortura, em especial, trata-se de crime doloso e hediondo, apenado com reclusão, de natureza grave. A prisão preventiva faz-se imprescindível, como garantia da ordem pública e por conveniência da instrução criminal. Os indiciados demonstram ser dotados de personalidade vil e, uma vez colocados em liberdade, poderão voltar a delinquir, circunstância que gera por si só séria preocupação com a segurança da vítima e da sociedade em geral. Ademais, a segregação provisória objetiva não apenas evitar a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça, evitando a odiosa sensação de impunidade que existiria caso os indiciados fossem liberados após a prática do crime hediondo.<br>Nessas condições, em que pese a excepcionalidade da prisão preventiva no sistema jurídico brasileiro, as medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal mostram-se inadequadas e insuficientes, ficando plenamente justificada a imposição da medida mais gravosa.<br>Da mesma forma, foram apresentados os motivos para o indeferimento da liminar pleiteada nowritoriginário (fls. 87-88):<br>Com efeito, é sabido que a concessão de liminar em sede de habeas corpus não prescinde da demonstração efetiva do fumus boni iuris e do periculum in mora, que devem se fazer evidenciar de plano, de modo que, em sede de cognição sumária, se constate a plausibilidade do direito invocado e, por consequência, o risco de que o proveito provimento jurisdicional almejado seja inutilizado diante de eventual demora na prestação jurisdicional.<br>No caso dos autos, muito embora o Paciente esteja com a liberdade restrita e não tenha ocorrido o término da instrução criminal, verdade é que, ao menos prima facie, não vislumbro a ocorrência de constrangimento ilegal.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 21, XIII, c, c/c o art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.