DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deELTON ROBERTO DOS SANTOS MARQUESem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Ação Penaln. 0395226-90.7016.8.21 7000).<br>O paciente foi condenado às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e de 20 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 157, § 2º, I, do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recursoem acórdão assim ementado (fls. 219-220):<br>APELAÇÃO CRIMINAL CRIMES CONTRA O PATRIMÓNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. MATERIALIDADE E AUTORIA DE MONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA Hipótese fálica em que não vinga a pretensão de absolvição por insuficiência de provas relativamente à materialidade e à autoria do crime praticado pelo réu, tendo em vista que além de as vítimas terem descrito em detalhes a ação criminosa nas duas oportunidades em que foram ouvidas, elas apontaram a autoria do crime na pessoa do acusado quando ouvidas em juízo, razão pela qual a manutenção da sentença condenatória é medida que se impõe. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. IMPOSSIBILIDADE. Quanto à majorante do emprego de arma é iterativa a jurisprudência desta Corte, em sintonia com a das Cortes Superiores, no sentido de que é suficiente à sua incidência a palavra da vítima - se isenta de vícios e sintonizada com outros elementos factuais -, que afirma a presença intimidativa do instrumento bélico no cenário do crime. O sentido de tal posicionamento Jurisprudencial está em relevante aspecto de prevenção geral, qual seja: acaso desconsiderada a majorante, o agente seria indiretamente estimulado a pura e simplesmente desaparecer com a arma após o cometimento do crime de forma a atenuar eventual punição, De outro bordo, a dispensa da arma, por não trazer qualquer vantagem penal ao agente, pode favorecer a apreensão do objeto pelo Poder Público, o que é altamente desejável em face do intenso comércio ilegal de armas de fogo de fácil manipulação, tais como revólveres e pistolas, que, dada a facilidade de acesso até mesmo pela população de baixa renda, inclusive por adolescentes, eleva atualmente a níveis críticos a criminalidade violenta no país, com efeitos trágicos à população. DOSIMETRIA DA PENA. MANUTENÇÃO. Situação Tática que recomenda a manutenção do apenamento aplicado ao acusado na sentença, pois em sintonia com os critérios de necessidade e suficiênciapara a prevenção e a reprovação do crime RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>A defesa alega que o o reconhecimento fotográfico - nas fases policial e judicial - não obedece aos requisitos do art. 226do Código de Processo Penal.<br>Sustenta a não observância à interpretação do art. 226do CPP proposta nos precedentes desta Corte.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja declarada a nulidade do acórdão que manteve a condenação do pacientee, ao final, seja ele absolvidocom fundamento no art. 386, VII, do CPP.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 258-259.<br>As informações foram prestadas às fls.263-309 e 311-313.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça (fls. 315-323).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 142-147 ):<br>Diante disso não há dúvidas acerca da material dado delitiva, pois os depoimentos supracitados são uníssonos e condizentes com a descrição do fato realizado no Boletim do Ocorrência (fls 05./07) e na denúncia.<br>A prova oral, ainda, ratifica a existência material do delito e aponta, de modo satisfatório, a autoria na pessoa do denunciado, sendo que o reconhecimento levado a efeito geram indicias contundentes a esse respeito.<br> .. <br>Dessa forma, a par dos relatos, entendo que a versão escusatória não encontra verossimilhança com as demais provas coleantes dos autos, mormente porque ambas as vitimas narraram de modo harmônico e retilíneo como se deram os fatos, descrevendo como se deu a subtração.<br>Atem disso, importante salientar que ambas as vitimas reconheceram o Réu, por fotografia, corno sendo autor do delito descrito na denúncia quando comparecimento na Delegacia de Policia, dias após o acontecimento do fato e confirmaram, no momento em que prestaram depoimento o reconhecimento realizado na fase pré-processual, tendo, inclusive, a vitima Natiele apontado, em audiência. como sendo o autor do delito aquela constante na fotografia 03 da fl.16, ou seja, o Réu,.<br>Nesse aspecto, saliento que o reconhecimento pessoal, em Juízo do Denunciado somente não foi possível porque o agente se fez Revel, de modo que o reconhecimento realizado pelas vitimas deve ser considerado, por s os relatos delas se mostraram sempre seguros e coerentes e. por isso, devem ser considerados elementos de convicção de alta importância<br> .. <br>Á guisa do exposto, extingo o feito, com resolução do mérito, julgando PROCEDENTE o pedido contido na peça incoativa e, por via de consequência, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, CONDENO o acusado ELTON ROBERTO DOS SANTOS MARQUES, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Diploma Repressivo, sem olvidar da incidênciada atenuante inserta no inciso I do artigo 65 do mesmo diploma legal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 226-227):<br>Do exame dos elementos de prova prospectados nos autos, verifica-se que os depoimentos prestados em juízo pelas vitimas estão em consonância entre si e com os relatos prestados por elas na Delegacia de Polícia, no sentido de que o acusado subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, diversos objetos que tinham a propriedade, fugindo do local em seguida.<br>Veja-se que além de as ofendidas terem narrado de igual forma como ocorreu o crime, descrevendo, em síntese, que no dia em que o fato ocorreu um indivíduo se aproximou do ponto de ônibus onde estavam e exigiu, de arma em punho, que elas entregassem os seus bens (bolsa e documentos), a ofendida Natiele apontou em juízo o indivíduo de número 03 da fl. 16 (Elton) como sendo o autor do crime descrito na denúncia e a vitima Andriele, também judicialmente, afirmou que a pessoa responsável pela prática do crime é o indivíduo mostrado ou na fotografia de número 02 ou na imagem de número 03 da fl. 12 (Elton).<br>Neste tópico, cumpre registrar que tanto na Delegacia de Polícia quanto em juízo foram mostradas às vítimas diversas fotografias, tendo ambas identificado o apelante como sendo o autor do crime.<br>No mesmo sentido dos depoimentos prestados pelas vítimas está o relato do policial militar Anderson de Souza, que embora não tenha se recordado do fato em si, declarou em juízo, em suma, que atendeu várias ocorrências policiais envolvendo o acusado, ressaltando que ele praticava roubos a pedestres nas redondezas na BR 116, em Sapucaia do Sul.<br>Destarte, diante dos relatos prestados em juízopelas vitimas e dos reconhecimentos feitos por elas tanto em juízo quanto durante a investigação preliminar, conclui-se que a versão sustentada pelo réu na Delegacia de Policia - de que não praticou qualquer crime naquela localidade (Sapucaia do Sul) - ficou isolada nos autos.<br>Por tais razões, a autoria do crime recai sobre a pessoa do acusado, não prosperando a tese de Insuficiência de provas sustentada pela defesa técnica.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu a autoria delitiva do crime em questãoem consonância com os precedentesdo Superior Tribunal de Justiça.<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além de fundar-se no reconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, comoas declarações das duas vítimas, realizados na fase inquisitiva e ratificados em juízo - contendo riqueza de detalhes sobre os fatos ocorridos -,e odepoimentopolicial, bem como na identificação do mesmo modus operandi em outros delitos.<br>Confiram-se precedentes sobre o tema:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.