DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de THALIA KESSIA ULMANN e VIVIANE BARCELOS DOS SANTOS em que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (Habeas Corpusn. 5013197-58.2022.8.21.7000).<br>As pacientes foram presas em flagrante pela prática, em tese, dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>Homologadas, as prisões em flagrante foram convertidas em preventivas com fundamento na necessidade de garantir a ordem pública, haja vista a gravidade concreta do fato e o risco de reiteração delitiva.<br>A impetrante sustenta que as pacientes são mães de crianças menores de 12 anos de idade, que dependem exclusivamente de seus cuidados. Nessa direção, defende a substituição das prisões preventivas impostas às custodiadas por prisões domiciliares, nos termos do art. 318, V, do Código de Processo Penal.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a substituição das prisões preventivas impostas às pacientes por prisões domiciliares.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>A matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.<br>A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. SUPOSTO EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n. 691/STF.<br>2. Não há ilegalidade flagrante ou teratologia no caso em apreço. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, tendo em vista que variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade. Na hipótese, verifica-se, em juízo preliminar, que o feito é complexo, tendo em vista a pluralidade de réus - cinco -, que foram surpreendidos transportando elevada quantidade de entorpecente, o que afasta, em princípio, o excesso de prazo sustentado pela Defesa.<br>3. Também não se pode desconsiderar as penas em abstrato atribuídas aos delitos imputados na denúncia (tráfico e associação para o tráfico de drogas), o que demonstra que a prisão cautelar não é, em tese, desproporcional.<br>4. Ademais, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão proferida pelo Desembargador Relator que, ao indeferir o pedido liminar, entendeu adequada a prévia solicitação de informações ao Juízo singular, antes da análise, de maneira definitiva, da alegada desídia estatal na condução do feito.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 705.588/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>Confira-se também a Súmula n. 691 do STF: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar."<br>No caso, não visualizo, em juízo sumário, manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete, porquanto foram declinados os fundamentos para indeferir a liminar requerida, consoante se extrai da seguinte passagem (e-STJ fls. 22-23):<br>Por fim, não entendo que o caso autorize a substituição da prisão preventiva por domiciliar, ainda que a situação da paciente se enquadre na previsão do art. 318-A do CPP.<br>Com efeito, o princípio da reserva constitucional de jurisdição determina que apenas autoridades judiciárias podem decidir sobre certas matérias, dentre as quais a prisão preventiva (art. 5º, LXI, da CF/88), ao passo que a supremacia dos direitos coletivos sobre os direitos individuais autoriza a relativização desses últimos, quando comprovada sua necessidade para assegurar aqueles.<br>Assim, conquanto entenda inequívoca a intenção do legislador ao editar a Lei n.º 13.769/2018, no sentido de determinar que a prisão domiciliar seja deferida se restarem preenchidas as condicionantes taxativas do art. 318-A do CPP, considero lícita a inaplicabilidade do referido dispositivo quando a norma nele circunscrita se revelar inadequada, ou inefetiva, para garantir a segurança coletiva.<br>É dizer que, em alguns casos, a citada norma pode rivalizar com outras previstas no mesmo diploma e, também, com preceitos constitucionais que sobre ela prevalecem; então, nessas hipóteses, sua inaplicabilidade restará justificada, sem importar em indevida intromissão no poder de legislar - seja pela supremacia dos direitos coletivos sobre os individuais, seja pela conhecida submissão das normas processuais às constitucionais, seja porque a regra em questão trata de matéria inserida na reserva constitucional de jurisdição.<br>No presente caso, foi encontrada, na residência da paciente Thalia, relevante quantidade de cocaína (99,60 gramas), ocasião em que a corré Viviane foi avistada na porta da residência, ao que tudo indica, era a responsável pela comercialização do entorpecente armazenado por Thalia. Tenho que tal situação demonstra maior importância de suas atuações - já que uma delas utilizada sua própria residência como local de armazenamento e venda de drogas, enquanto que a outra atua na comercialização -, ensejando fundado receio de que tenham aprofundado envolvimento com a ilícita mercancia - até pelo nível de confiança que a tarefa que teoricamente realizava requer.<br>Assim, estabelecido cenário que evidencia a extrema gravidade do fato concreto, concluo que a constrição no cárcere é medida impositiva, pois há periculosidade presumida que traduz evidente risco de reiteração criminosa, de tal maneira que a previsão do art. 318-A do CPP, que rivaliza com o art. 312 do mesmo diploma legal, deve a esse sucumbir, dado o direito constitucional coletivo aqui envolvido (segurança pública).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 21, XIII, c, c/c o art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.