DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedidoliminar impetrado em favor de RAFAEL MAURICIO REGERT em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(HC n. 2011249-45.2022.8.26.0000).<br>O paciente foi preso em flagrante no dia 25/1/2022pela suposta prática do delito do art.33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Posteriormente, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 99-105).<br>Aimpetrante sustenta a ausência de fundamentação apta a justificar a segregação cautelar imposta aopaciente, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da medida extrema, insculpidos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Alega, ainda, que a prisão em flagrante foi ilegal, pois decorreu de busca domiciliar realizada sem mandado judicial ou autorização dos moradores.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem constitucional para revogar a custódia preventiva imposta ao paciente.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>A matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.<br>A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. SUPOSTO EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n. 691/STF.<br>2. Não há ilegalidade flagrante ou teratologia no caso em apreço. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, tendo em vista que variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade. Na hipótese, verifica-se, em juízo preliminar, que o feito é complexo, tendo em vista a pluralidade de réus - cinco -, que foram surpreendidos transportando elevada quantidade de entorpecente, o que afasta, em princípio, o excesso de prazo sustentado pela Defesa.<br>3. Também não se pode desconsiderar as penas em abstrato atribuídas aos delitos imputados na denúncia (tráfico e associação para o tráfico de drogas), o que demonstra que a prisão cautelar não é, em tese, desproporcional.<br>4. Ademais, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão proferida pelo Desembargador Relator que, ao indeferir o pedido liminar, entendeu adequada a prévia solicitação de informações ao Juízo singular, antes da análise, de maneira definitiva, da alegada desídia estatal na condução do feito.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 705.588/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>Confira-se também a Súmula n. 691 do STF: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar."<br>No caso, não visualizo, em juízo sumário, manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete, uma vez que a decisão impugnada apresentou fundamentos suficientes para indeferir o pleito liminar, mormente porque o Desembargador relator consignou o seguinte(fls. 111-112):<br>Consta que policiais militares receberam informação de que dois indivíduos, autores de um roubo ocorrido dias antes, estariam em uma casa situada na avenida Cel. Silvestre de Lima nº 253. Eles se deslocaram ao local e lá chegando, surpreenderam-nos identificados como Gabriel Lima Sampaio e Marcos Paulo Tiedtke Ferreira abrindo o portão, os quais percebendo a presença da viatura policial, fecharam o portão e tentaram fugir, pulando o muro dos fundos da casa e os telhados dos vizinhos; porém acabaram detidos na rua de trás do imóvel. Os dois confessaram a prática do roubo e informaram que juntamente com Reinaldo outro participante do assalto, foram até a cidade de Ribeirão Preto e trocaram os objetos subtraídos por dinheiro, que ficou com Reinaldo,e uma pistola calibre 380, municiada com nove munições no pente, que foilocalizada pelos policiais escondida na calha do telhado da casa. Gabriele Marcos informaram ainda que tinham comprado drogas em um terreno localizada na Avenida 3, com a intenção de revendê-las, e que estas estariam dentro da casa.<br>Realizada busca no interior do imóvel, os policiais encontraram na cozinha uma porção de "maconha" prensada pesando 302 gramas, e três pinos de "cocaína". Na sequência, eles se dirigiram ao terreno e lá chegando já sentiram forte odor de "maconha". Perceberam que havia acesso a varanda dos fundos da casa de nº 2.550 e que ali existia uma mesa com duas balanças de precisão, uma faca, uma porção de "maconha" prensada, pesando 255 gramas, já com um pedaço cortado, além de fita, plástico e insulfime. Enquanto estavam entrando pela varanda, surgiu o proprietário do imóvel, o qual alegou desconhecer a existência do entorpecente, mas que poderia ser do filho dele o paciente. Na sequência, chegou um advogado no local, dizendo que a droga de fato pertencia ao paciente e que este se apresentaria no Plantão Policial.<br>A prisão em flagrante do paciente e dos dois coinvestigados foi convertida em preventiva nos termos da r. decisão de fls. 95/101, contra a qual a impetrante se insurge.<br>Pois bem, não obstante os argumentos exarados nas razões de inconformismo, a tutela de urgência exige prova pré-constituída a demonstrar de imediato o constrangimento que se pretende ver superado, o que não é possível se depreender dos fatos alegados e da documentação que instrui a inicial, não se colhendo, em cognição sumária, ilegalidade na r. decisão impugnada (fls. 95/101). Ademais, diante das circunstâncias, mostra-se prematura a apreciação da matéria de fundo na esfera de cognição sumária própria do presente momento inicial da acusação, sendo o caso de se aguardar a audição do r. Juízo da origem.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 21, XIII, c, c/c o art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.