DECISÃO<br>Trata-se  de  mandado  de  segurança,  com  pedido  de  liminar,  impetrado  por  WAGNER GILBERTO DE CARVALHO  contra  ato  do Tribunal deJustiça do Estado do Paraná. Aduz que a impetração tem como propósito obter a concessão de efeitos suspensivo "ao agravo interno (0000162-08.2022.8.16.0000 Ag 1) interposto em face da decisão proferida em autos de suspensão de liminar autos nº. 0000162-08.2022.8.16.0000 do TJ/PR, a qual suspendeu a decisão liminar proferida junto aos autos de ação cautelar preparatória de ação popular em caráter antecedente nº. 0009929-05.2021.8.16.0033,em tramite perante a Vara da Fazenda Pública de Pinhais/PR".<br>Assevera que, junto ao juízo de primeiro grau, fora obtidamedida cautelar preparatória de ação popular, para evitar quehouvesse modificação junto ao imóvel até a decisão final dos pedidos de tombamento. <br>O Presidente do TJPR, no entanto, acolheu pedido formulado pelo Município de Pinhais/PR e suspendeua referida liminar. Informa o impetrante que, "da decisão fora apresentado agravo interno", cujo feito encontra-se em trâmite junto àquela Corte.<br>Aduz que "uma vez que o agravo interno não possuí efeito suspensivo, busca-se por meio do presente remédio constitucional seja atribuído o efeito suspensivo, mormente diante da possibilidade de retratação em sede de agravo interno" (e-STJ fl. 9).<br>Ao  final,  postula a atribuição de efeito suspensivo ao processo de suspensão de liminar em trâmite na Presidência do Tribunal de Justiça paranaense.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Segundo o art. 105, I, b da Constituição Federal, que demanda interpretação restritiva, o Superior Tribunal de Justiça é competente para processar e julgar, originariamente, os mandados de segurança impetrados contra ato de Ministro de Estado, dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica ou do próprio Tribunal.<br>Na hipótese, a impetrante volta-se claramente contra o conteúdo decisório da Corte a quo, ao pleitear que conheça de mandado de segurança impetrado contra ato de outros Tribunais, valendo-se do mandamus, em última análise, como substituto recursal.<br>Aplica-se ao caso em análise , portanto, a Súmula n. 41 do STJ: "O Superior Tribunal de Justiça não tem competência para processar e julgar, originariamente, mandado de segurança contra ato de outros tribunais ou dos respectivos órgãos."<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO MANDADO DE SEGURANÇA. ACÓRDÃO QUE DESPROVEU A APELAÇÃO. REVOGAÇÃO DE MEDIDAS DE SEQUESTRO E BUSCA E APREENSÃO DE BENS MÓVEIS. OPERAÇÃO FIDELIZA. SÚMULA N. 41 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. RECURSO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 267 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. INDEFERIMENTO LIMINAR DO PEDIDO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O impetrante ingressa com mandado de segurança contra acórdão do Tribunal de Justiça que desproveu a apelação interposta de decisão que negou o pedido de revogação de medidas de sequestro e busca e apreensão dos seus bens móveis e imóveis, decretadas na Operação Fideliza. 2. Nos termos da Súmula n. 41 desta Corte, in verbis: "O Superior Tribunal de Justiça não tem competência para processar e julgar, originariamente, mandado de segurança contra ato de outros tribunais ou dos respectivos órgãos".  ..  4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no MS 25.498/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 10/12/2019) (grifos acrescido)<br>Ademais, convém ressaltar o que dispõem os §§ 3º e 4ºdoart, 4ºda Lei n. 8.437/1992, que disciplina "a concessão de medidas cautelares contra atos do Poder Público e dá outras providências":<br>§ 3º Do despacho que conceder ou negar a suspensão, caberá agravo, no prazo de cinco dias, que será levado a julgamento na sessão seguinte a sua interposição.<br>§ 4º Se do julgamento doagravo de que trata o § 3º resultar a manutenção ou o restabelecimento da decisão que se pretende suspender, caberá novo pedido de suspensão ao Presidente do Tribunal competente para conhecer de eventual recurso especial ou extraordinário.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 212 do RISTJ, indefiro liminarmente este mandado de segurança, em face da incompetência absoluta do Superior Tribunal de Justiça, prejudicada a análise da medida liminar.<br>Sem  condenação  em  honorários,  nos  termos  da  Súmula  n.  105/STJ.<br>Publique-se.Intimem-se.