EMENTAPROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. EXECUÇÃO FISCAL. MULTA. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. MASSA FALIDA. INEXIGIBILIDADE. DECRETO-LEI 7.661/1945. FALÊNCIA DECRETADA ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 11.101/2005. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ART. 20, § 4º, DO CPC/1973. MINORAÇÃO DA QUANTIA ARBITRADA NA CORTE REGIONAL. REVISÃO DAS PREMISSAS FÁTICAS E PROBATÓRIAS. SÚMULA 7/STJ.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.2. A cobrança da multa administrativa na via da Execução Fiscal, com base nos arts. 2º, 29 e 39, § 2º, da Lei 6.830/1980 no caso dos autos não foi debatida na instância de origem. Desse modo, carece o tema do prequestionamento viabilizador do Recurso Especial, razão pela qual não merece ser apreciado.ACÓRDÃO RECORRIDO3. O acórdão recorrido consignou: "A sentença merece reparo. Trata-se de apelações contra sentença que julgou procedentes os embargos interpostos à execução fiscal nº: 0113746-80.2014.4.02.5101, que, por sua vez visa executar dívida originada de multa administrativa e multa monitória aplicadas pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM ao Banco Atlantis S/A - Massa Falida. A sentença guerreada declarou a inexigibilidade dos valores cobrados, uma vez que referidos créditos não têm previsão de habilitação na lista de credores preconizada na Lei 7.661/45, antiga Lei de Falências. A CVM, como exequente dos autos principais, defendeu que, por se tratar de multas decorrentes de investigações internacionais que comprovaram a conduta transgressora do Banco executado, deveria incidir o disposto na Lei 11.101/05, a nova Lei de Falências, que prevê a possibilidade de habilitação dos créditos exequendos no rol de credores da massa falida. Também pugnou pela minoração da verba honorária sucumbencial, uma vez que se trata de execução de multas impostas em virtude da conduta transgressora do Banco executado, sendo uma inversão de valores condenar o órgão fiscalizador em honorários sucumbenciais tão expressivos. Por sua vez, o Banco executado limitou-se, em sua peça recursal, a pugnar que a verba honorária sucumbencial fosse majorada, em respeito aos patamares dispostos na legislação vigente ou, pelo menos, ao piso firmado em jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Compulsando os autos, verifica-se, às fls. 13/15, que a sentença que decretou a falência do Banco Atlantis S/A data de 27/08/1997, atraindo a aplicação do diploma legal vigente à época, qual seja a Lei 7.661/45, em respeito ao princípio do tempus regit actum. Pois bem, a Lei 7.661/45, em seu art. 23, parágrafo único, inc. III é explícita ao excluir do rol de credores "as penas pecuniárias por infração das leis penais e administrativas", não importando o quão desabonadora tenha sido a conduta do falido, ou o grau de insegurança que a inexigibilidade da cobrança possa causar no mercado financeiro. Sendo este o diploma legal aplicável ao caso concreto, e não a Lei 11.101/05, que entrou em vigência anos após a decretação de falência do Banco executado, há que se manter a inexigibilidade do crédito que se queria executar nos autos principais. Neste sentido, colaciono recente julgado desta Corte: (..) Quanto ao patamar da condenação da verba honorária sucumbencial, objeto de recurso de ambas as partes, entende-se que à luz do princípio da causalidade, a parte que deu causa à instauração do processo deve suportar o pagamento dos honorários advocatícios.Por sua vez, o artigo 20, §3º, do CPC/73 dispõe que os honorários serão fixados entre o mínimo de 10% (dez por cento) e o máximo de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, atendidos o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. Em contrapartida, o § 4º desse mesmo artigo é expresso ao afirmar que nas causas de pequeno valor, nas de valor inestimável, naquelas em que não houver condenação ou for vencida a Fazenda Pública, e nas execuções, embargadas ou não, os honorários serão fixados consoante apreciação equitativa do juiz, atendidas as normas das alíneas "a", "b" e "c", do parágrafo anterior. Assim, a aplicação da verba honorária pelo julgador deve ser feita em conformidade com os dispositivos legais que regem a matéria e em observância às questões fáticas previstas nos incisos "a", "b" e "c" do artigo 20, § 3º do CPC/73, às quais o parágrafo 4º do mesmo artigo faz remissão. Nesse passo, levando em consideração a atividade laboral realizada pelo causídico, entendo como razoável estipular a verba honorária sucumbencial no montante de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa. (..) Assim, pelo exposto acima, CONHECO DE AMBAS AS APELAÇÕES. NEGO PROVIMENTO À APELAÇÃO DA CVM E DOU PARCIAL PROVIMENTO À APELAÇÃO DO BANCO EMBARGANTE, majorando a verba honorária sucumbencial para o patamar de 1% (um por cento) do valor atualizado da causa, mantendo os demais capítulos da sentença de fls. 144/150 e 222, por seus próprios fundamentos. (fls. 279-282, e-STJ, grifos acrescentados)."RECURSO ESPECIAL4. Conforme se depreende do trecho acima transcrito, a dívida cobrada da massa falida se refere a "multa administrativa e multa monitória aplicadas pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM ao Banco Atlantis S/A - Massa Falida".5. A recorrente sustenta, em síntese: "Desse modo, resta claro que a vedação à cobrança da multa contra a massa falida, deve se limitar à multa de mora, nunca se confundido com a natureza do débito principal. Isto porque, através do Decreto-Lei 7.661/45, buscou-se fazer cessar contra a massa falida os ônus da mora, quais sejam, os juros de mora (art. 26). Relativamente às multas aplicadas pelo Estado em razão do exercício do poder de polícia, dispõe o Código Tributário Nacional que se trata de atividade administrativa que limita direitos, interesses e liberdades, em prol do interesse coletivo, afeto a valores axiológicos cuja satisfação é perseguição é perseguida pela ordem jurídica, tais como a segurança, a higiene, incluindo, notadamente, as sanções decorrentes da regulação das atividades sujeitas à concessão, permissão ou autorização do Poder Público: (..) Tais créditos decorrentes do poder de polícia, devidos a entidades da Administração Pública Federal indireta, constituem dívida ativa da Fazenda Pública, na forma do art. 2º Lei Federal nº 6.830/80, uma vez que, por expressa disposição legal, a dívida ativa não compreende apenas os créditos de natureza tributária: (..) A cobrança de créditos não tributários decorrentes do exercício do poder de polícia de entidades da Administração Pública federal indireta, pois, sujeita-se ao rito processual da Lei nº 6.830/80, na forma do seu art. 1º. É que o art. 2º da Lei Federal nº 6.830/80, remete às disposições da Lei nº 4.320/64, a qual foi expressa ao conceituar, no §2º do seu art. 39, que a dívida ativa não tributária compreende os demais créditos da Fazenda: (..) Resta claro, desse modo, que a multa decorrente do poder de polícia da Administração Pública tem natureza de principal, em nada se confundindo com os acréscimos provenientes da mora" (fls. 311-313, e-STJ).ALEGAÇÃO DA CVM6. Não prospera a alegação da CVM de que as multas aplicadas pelo Estado em virtude do poder de polícia (multas administrativas) podem ser cobradas e que só foi vedada a cobrança da multa de mora contra a massa falida, nunca se confundindo com a natureza do débito principal.7. A sentença que decretou a falência do Banco Atlantis S/A data de 27.8.1997, o que atrai a aplicação da Lei 7.661/1945, vigente à época e revogada pela Lei 11.101/2005, em respeito ao princípio do tempus regit actum.8. Dispõe o art. 23, parágrafo único, III, desse diploma legal: "Art. 23. Ao juízo da falência devem concorrer todos os credores do devedor comum, comerciais ou civis, alegando e provando os seus direitos. Parágrafo único. Não podem ser reclamados na falência: I - as obrigações a título gratuito e as prestações alimentícias; II - as despesas que os credores individualmente fizerem para tomar parte na falência, salvo custas judiciais em litígio com a massa; III - as penas pecuniárias por infração das leis penais e administrativas."INCIDÊNCIA OU NÃO DA ANTIGA LEI DE FALÊNCIAS9. A questão aqui é saber se o crédito é exigível ou não da massa falida segundo a antiga Lei de Falências.10. Com a decretação da falência, o crédito da multa administrativa tornou-se inexigível por força do referido diploma legal. Isso não significa perdão judicial do débito; o que existe é uma proibição legal de reclamar na falência as penas pecuniárias por infração das leis penais e administrativas. Da mesma forma não há extinção do débito, pois é facultado à exequente - se demonstrada a hipótese do art. 135 do CTN ou normas similares na legislação civil ou empresarial - pleitear o redirecionamento.JURISPRUDÊNCIA DO STJ11. O acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que se firmou no sentido de que a multa por infração a normas administrativas não pode ser cobrada de massa falida, diante de seu caráter administrativo, em falências decretadas anteriormente à vigência da Lei 11.101/2005, tendo em vista o disposto no art. 23, parágrafo único, III, do Decreto-Lei 7.661/1945. Precedentes: REsp 1.768.744/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 28.11.2018; REsp 1.718.851/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 23.11.2018; AgInt no AREsp 985.258/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 15.12.2016, AgRg no REsp 1.400.715/RS, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 14.3.2016.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS12. Em relação à tese de violação do art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC/1973, a recorrente afirma que o montante arbitrado é exorbitante, à luz dos critérios legais.13. A questão não depende da exegese da norma indicada como violada, pois no acórdão hostilizado a premissa adotada para a fixação do quantum definitivo era de que, "nesse passo, levando em consideração a atividade laboral realizada pelo causídico, entendo como razoável estipular a verba honorária sucumbencial no montante de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa" (fl. 281, e-STJ).14. Dessa forma, a revisão do acórdão hostilizado exige a vedada incursão no acervo fático-probatório (Súmula 7/STJ), pois somente assim seria possível concluir que o enquadramento dos fatos utilizado nas instâncias de origem para fins de arbitramento da verba honorária não observou adequadamente os parâmetros fixados em lei.15. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça: ""Prosseguindo-se no julgamento, após o voto-vista regimental do Sr. Ministro Herman Benjamin, a Turma, por unanimidade, conheceu em parte do recurso especial e, nesta parte, negou lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro-Relator." Os Srs. Ministros Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Francisco Falcão votaram com o Sr. Ministro Relator."RELATÓRIOEXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a", da CF/1988) interposto contra acórdão assim ementado:PROCESSO CIVIL. APELAÇÕES. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. CVM. MULTAS ADMINISTRATIVA E MONITÓRIA. VEDAÇÃO À EXECUÇÃO CONTRA MASSA FALIDA.LEI 7.661/45. CRÉDITO INEXIGÍVEL. MAJORAÇÃO DA VERBA SUCUMBENCIAL.CABIMENTO. APELAÇÃO CVM DESPROVIDA. APELAÇÃO BANCO ATLANTIS PARCIALMENTE PROVIDA. SENTENÇA REFORMADA.1.Tratam-se de apelações contra sentença que julgou procedentes os embargos interpostos à execução fiscal nº: 0113746-80.2014.4.02.5101, que, por sua vez visa executar dívida originada de multa administrativa e multa monitória aplicadas pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM ao Banco Atlantis S/A - Massa Falida. A sentença guerreada declarou a inexigibilidade dos valores cobrados, uma vez que referidos créditos não têm previsão de habilitação na lista de credores preconizada na Lei 7.661/45, antiga Lei de Falências.2. A sentença que decretou a falência do Banco Atlantis S/A data de 27/08/1997, atraindo a aplicação do diploma legal vigente à época, qual seja a Lei 7.661/45, que em seu art. 23, parágrafo único, inc. III é explicita ao excluir do rol de credores " as penas pecuniárias por infração das leis penais e administrativas ".3. A aplicação da verba honorária sucumbencial pelo julgador deve ser feita em conformidade com os dispositivos legais que regem a matéria e em observância às questões fáticas previstas nos incisos "a", "b" e "c" do artigo 20, § 3º do CPC/73, às quais o parágrafo 4º do mesmo artigo faz remissão, sendo razoável estipular a verba honorária sucumbencial no montante de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa.4. Apelação da CVM conhecida e desprovida. Apelação do Banco Atlantis conhecida e parcialmente provida. Sentença reformada.Os Embargos de Declaração foram rejeitados.A parte recorrente alega haver violação do art. 1.022 do CPC/2015; do art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC/1973; dos arts. 2º, 29 e 39, § 2º, da Lei 6.830/1980 e do art. 78 do CTN.É o relatório.VOTOEXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 30.3.2019.Não se configurou a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado. Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.Vale destacar que o simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os Embargos de Declaração, que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só muito excepcionalmente é admitida.Registre-se, portanto, que da análise dos autos extrai-se ter a Corte recorrida examinado e decidido, fundamentadamente, todas as questões postas ao seu crivo, não cabendo falar em negativa de prestação jurisdicional.A cobrança da multa administrativa na via da Execução Fiscal, com base nos arts. 2º, 29 e 39, § 2º, da Lei 6.830/1980 no caso dos autos não foi debatida na instância de origem. Desse modo, carece o tema do prequestionamento viabilizador do Recurso Especial, razão pela qual não merece ser apreciado.O acórdão recorrido consignou:A sentença merece reparo.Tratam-se de apelações contra sentença que julgou procedentes os embargos interpostos à execução fiscal nº: 0113746-80.2014.4.02.5101, que, por sua vez visa executar dívida originada de multa administrativa e multa monitória aplicadas pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM ao Banco Atlantis S/A - Massa Falida. A sentença guerreada declarou a inexigibilidade dos valores cobrados, uma vez que referidos créditos não têm previsão de habilitação na lista de credores preconizada na Lei 7.661/45, antiga Lei de Falências.A CVM, como exequente dos autos principais, defendeu que, por se tratar de multas decorrentes de investigações internacionais que comprovaram a conduta transgressora do Banco executado, deveria incidir o disposto na Lei 11.101/05, a nova Lei de Falências, que prevê a possibilidade de habilitação dos créditos exequendos no rol de credores da massa falida.Também pugnou pela minoração da verba honorária sucumbencial, uma vez que se trata de execução de multas impostas em virtude da conduta transgressora do Banco executado, sendo uma inversão de valores condenar o órgão fiscalizador em honorários sucumbenciais tão expressivos.Por sua vez, o Banco executado limitou-se, em sua peça recursal, a pugnar que a verba honorária sucumbencial fosse majorada, em respeito aos patamares dispostos na legislação vigente ou, pelo menos, ao piso firmado em jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Compulsando os autos, verifica-se, às fls. 13/15, que a sentença que decretou a falência do Banco Atlantis S/A data de 27/08/1997, atraindo a aplicação do diploma legal vigente à época, qual seja a Lei 7.661/45, em respeito ao princípio do tempus regit actum . Pois bem, a Lei 7.661/45, em seu art. 23, parágrafo único, inc. III é explicita ao excluir do rol de credores "as penas pecuniárias por infração das leis penais e administrativas ", não importando o quão desabonadora tenha sido a conduta do falido, ou o grau de insegurança que a inexigibilidade da cobrança possa causar no mercado financeiro.Sendo este o diploma legal aplicável ao caso concreto, e não a Lei 11.101/05, que entrou em vigência anos após a decretação de falência do Banco executado, há que se manter a inexigibilidade do crédito que se queria executar nos autos principais.Neste sentido, colaciono recente julgado desta Corte:(..)Quanto ao patamar da condenação da verba honorária sucumbencial, objeto de recurso de ambas as partes, entende-se que à luz do princípio da causalidade, a parte que deu causa à instauração do processo deve suportar o pagamento dos honorários advocatícios.Por sua vez, o artigo 20, §3º, do CPC/73 dispõe que os honorários serão fixados entre o mínimo de 10% (dez por cento) e o máximo de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, atendidos o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.Em contrapartida, o § 4º desse mesmo artigo é expresso ao afirmar que nas causas de pequeno valor, nas de valor inestimável, naquelas em que não houver condenação ou for vencida a Fazenda Pública, e nas execuções, embargadas ou não, os honorários serão fixados consoante apreciação equitativa do juiz, atendidas as normas das alíneas "a", "b" e "c", do parágrafo anterior.Assim, a aplicação da verba honorária pelo julgador deve ser feita em conformidade com os dispositivos legais que regem a matéria e em observância às questões fáticas previstas nos incisos "a", "b" e "c" do artigo 20, § 3º do CPC/73, às quais o parágrafo 4º do mesmo artigo faz remissão.Nesse passo, levando em consideração a atividade laboral realizada pelo causídico, entendo como razoável estipular a verba honorária sucumbencial no montante de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa.(..)Assim, pelo exposto acima, CONHECO DE AMBAS AS APELAÇÕES. NEGO PROVIMENTO À APELAÇÃO DA CVM E DOU PARCIAL PROVIMENTO À APELAÇÃO DO BANCO EMBARGANTE, majorando a verba honorária sucumbencial para o patamar de 1% (um por cento) do valor atualizado da causa, mantendo os demais capítulos da sentença de fls. 144/150 e 222, por seus próprios fundamentos. (fls. 279-282, e-STJ, grifos acrescentados)Conforme se depreende do trecho acima transcrito, a dívida cobrada da massa falida se refere a "multa administrativa e multa monitória aplicadas pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM ao Banco Atlantis S/A - Massa Falida".A recorrente sustenta, em síntese:Desse modo, resta claro que a vedação à cobrança da multa contra a massa falida, deve se limitar à multa de mora, nunca se confundido com a natureza do débito principal. Isto porque, através do Decreto -Lei 7.661/45, buscou-se fazer cessar contra a massa falida os ônus da mora, quais sejam, os juros de mora (art. 26).Relativamente às multas aplicadas pelo Estado em razão do exercício do poder de polícia, dispõe o Código Tributário Nacional que se trata de atividade administrativa que limita direitos, interesses e liberdades, em prol do interesse coletivo, afeto a valores axiológicos cuja satisfação é perseguição é perseguida pela ordem jurídica, tais como a segurança, a higiene, incluindo, notadamente, as sanções decorrentes da regulação das atividades sujeitas à concessão, permissão ou autorização do Poder Público:(..)Tais créditos decorrentes do poder de polícia, devidos a entidades da Administração Pública Federal indireta, constituem dívida ativa da Fazenda Pública, na forma do art. 2º Lei Federal nº 6.830/80, uma vez que, por expressa disposição legal, a dívida ativa não compreende apenas os créditos de natureza tributária:(..)A cobrança de créditos não tributários decorrentes do exercício do poder de polícia de entidades da Administração Pública federal indireta, pois, sujeita-se ao rito processual da Lei nº 6.830/80, na forma do seu art. 1º.É que o art. 2º da Lei Federal nº 6.830/80, remete às disposições da Lei nº 4.320/64, a qual foi expressa ao conceituar, no §2º do seu art. 39, que a dívida ativa não tributária compreende os demais créditos da Fazenda:(..)Resta claro, desse modo, que a multa decorrente do poder de polícia da Administração Pública tem natureza de principal, em nada se confundindo com os acréscimos provenientes da mora. (fls. 311-313, e-STJ)Não prospera a alegação da CVM de que as multas aplicadas pelo Estado em virtude do poder de polícia (multas administrativas) podem ser cobradas e de que só foi vedada a cobrança da multa de mora contra a massa falida, nunca se confundindo com a natureza do débito principal.A sentença que decretou a falência do Banco Atlantis S/A data de 27.8.1997, o que atrai a aplicação da Lei 7.661/1945, vigente à época e revogada pela Lei 11.101/2005, em respeito ao princípio do tempus regit actum. Dispõe o art. 23, parágrafo único, III, desse diploma legal:Art. 23. Ao juízo da falência devem concorrer todos os credores do devedor comum, comerciais ou civis, alegando e provando os seus direitos.Parágrafo único. Não podem ser reclamados na falência:I - as obrigações a título gratuito e as prestações alimentícias;II - as despesas que os credores individualmente fizerem para tomar parte na falência, salvo custas judiciais em litígio com a massa;III - as penas pecuniárias por infração das leis penais e administrativas.A questão aqui é saber se o crédito é exigível ou não da massa falida segundo a antiga Lei de Falências.Com a decretação da falência, o crédito da multa administrativa tornou-se inexigível por força do referido diploma legal. Isso não significa perdão judicial do débito, o que existe é uma proibição legal de reclamar na falência as penas pecuniárias por infração das leis penais e administrativas. Da mesma forma não há extinção do débito, pois é facultado à exequente - se demonstrada a hipótese do art. 135 do CTN ou normas similares na legislação civil ou empresarial - pleitear o redirecionamento.O acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que se firmou no sentido de que a multa por infração a normas administrativas não pode ser cobrada de massa falida, diante de seu caráter administrativo, em falências decretadas anteriormente à vigência da Lei 11.101/2005, tendo em vista o disposto no art. 23, parágrafo único, III, do Decreto-Lei 7.661/1945. A propósito:PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. MULTA. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. MASSA FALIDA. INEXIGIBILIDADE. DECRETO-LEI 7.661/45. FALÊNCIA DECRETADA ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 11.101/05.1.O Tribunal a quo consignou: "Na execução fiscal movida contra a massa falida não incide multa administrativa, consoante as Súmulas 192 e 565 da Suprema Corte, e art. 23, parágrafo único, III do Decreto-Lei 7.661/45, sendo que a multa em cobro possui tal natureza, conforme expresso nas razões de apelação. (..) Quanto ao mérito, a decisão deve ser mantida, pois indevida a cobrança de multa administrativa da massa falida conforme Súmulas e jurisprudência colacionadas no decisum impugnado" (fls. 139-141, e-STJ).2. O acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que se consolidou no sentido de que a multa por infrações a normas administrativas não pode ser cobrada da massa falida, diante de seu caráter administrativo (regime do Decreto-Lei 7.661/45).3. Recurso Especial não provido.(RESP 1.768.744/SP, Relator Min. HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 28/11/2018, grifo acrescentado)TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE EXECUÇÃO FISCAL. FALÊNCIA. MULTA MORATÓRIA. AUSÊNCIA PARCIAL DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF.1. Não se pode conhecer da insurgência contra a ofensa aos arts. 128, 460 e 515 do CPC de 1973 e ao art. 29 da Lei 6.830/1980, pois os dispositivos legais não foram analisados pela instância de origem. Dessa forma, não se pode alegar que houve presquestionamento da questão, nem ao menos implicitamente. Ausente, portanto, o indispensável requisito do prequestionamento, o que atrai, por analogia, o óbice da Súmula 282/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".2. O Tribunal de origem julgou a lide em conformidade com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a multa administrativa imposta em decorrência de infringência às normas que regem o abastecimento nacional de combustíveis não pode ser exigível da massa falida, tendo em vista o disposto no art. 23, parágrafo único, III, do Decreto-Lei 7.661/1945.3. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.(RESP 1.718.851/SP, Relator Min. HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 23/11/2018, grifo acrescentado)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. MULTA. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. MASSA FALIDA. INEXIGIBILIDADE. DECRETO-LEI 7.661/45. FALÊNCIA DECRETADA ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 11.101/05.1. Nos termos do art. 192 da Lei 11.101/2005, tal lei "não se aplica aos processos de falência ou de concordata ajuizados anteriormente ao início de sua vigência, que serão concluídos nos termos do Decreto-Lei nº 7.661, de 21 de junho de 1945". No caso, considerando que a decretação da falência ocorreu em 2003, não é possível a aplicação da Lei 11.101/2005. Ressalte-se que no julgamento do REsp 1.223.792/MS (Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 26/02/2013), entendeu-se que é possível a inclusão de multa moratória de natureza tributária na classificação dos créditos de falência decretada na vigência da Lei 11.101/2005, situação diversa do presente caso.2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se consolidou no sentido de que a multa por infrações a normas administrativas não podem ser cobrada da massa falida, diante de seu caráter administrativo (regime do Decreto-Lei 7.661/45).3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 985.258/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe 15/12/2016, grifo acrescentado).PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. MULTA ADMINISTRATIVA. MASSA FALIDA. FALTA DE IMPUGNAÇÃO, NO RECURSO ESPECIAL, DE FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO COMBATIDO, SUFICIENTE PARA SUA MANUTENÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. PENA PECUNIÁRIA. INFRAÇÃO À LEI ADMINISTRATIVA. INEXIGIBILIDADE. ART. 23, PARÁGRAFO ÚNICO, DO DECRETO-LEI 7.661/45. ACÓRDÃO RECORRIDO EM SINTONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.I. No caso, a parte ora agravante não impugnou, no Recurso Especial, a fundamentação do acórdão recorrido concernente à ultratividade do Decreto-lei 7.661/45, em relação aos processos de falência ou concordata ajuizados durante sua vigência, nos termos do disposto no art. 192 da Lei 11.101/2005, fundamento apto a manter o decisum combatido.II. Não merece prosperar, portanto, o Recurso Especial, quando a peça recursal não refuta determinado fundamento do acórdão recorrido, suficiente para a sua manutenção, em face da incidência do enunciado da Súmula 283 do STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles").III. Na forma da jurisprudência, a cobrança, da massa falida, de pena pecuniária por infração às leis administrativas, é descabida, em face de seu caráter administrativo, nos termos do disposto no art. 23, parágrafo único, do Decreto-lei 7.661/45. Nesse sentido: STJ, REsp 1.269.087/PB, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/10/2011.IV. Estando o acórdão recorrido em consonância com a jurisprudência sedimentada nesta Corte, incide o enunciado da Súmula 83 do STJ.V. Agravo Regimental improvido.(AgRg no REsp 1.400.715/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe 14/3/2016, grifo acrescentado).Em relação à tese de violação do art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC/1973, a recorrente afirma que o montante arbitrado é exorbitante, à luz dos critérios legais.A questão não depende da exegese da norma indicada como violada, pois no acórdão hostilizado a premissa adotada para a fixação do quantum definitivo foi de que, "nesse passo, levando em consideração a atividade laboral realizada pelo causídico, entendo como razoável estipular a verba honorária sucumbencial no montante de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa" (fl. 281, e-STJ).Dessa forma, a revisão do acórdão hostilizado exige a vedada (Súmula 7/STJ) incursão no acervo fático-probatório (Súmula 7/STJ), pois somente assim seria possível concluir que o enquadramento dos fatos utilizado nas instâncias de origem para fins de arbitramento da verba honorária não observou adequadamente os parâmetros fixados em lei.Com essas considerações, conheço parcialmente do Recurso Especial e, nesta extensão, não o provejo.É como voto.