DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno no agravo em recurso especial interposto por Sobam - Centro Médico Hospitalar S/Acontra decisão da Presidência desta Corte, a qual conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 172-173):<br>Na espécie, incide, por analogia, o óbice da Súmula n. 735/STF, pois, conforme a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, é inviável, em regra, a interposição de recurso especial que tenha por objeto o reexame do deferimento ou indeferimento de medida acautelatória ou antecipatória, tendo em vista sua natureza precária e provisória, cuja reversão é possível a qualquer momento pela instância a quo.<br>Nesse sentido: "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita a modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito"" (AgInt no AREsp n. 1.351.487/RS, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 17/12/2018).<br>Nas razões do agravo interno (e-STJ, fls. 178-188), a agravante aponta que não incide o óbice da Súmula 735/STF, tendo em vista a violação ao art. 300 do CPC/2015.<br>Reafirma que a cláusula contratual que exclui a cobertura integral de tratamento em clínica psiquiátrica, a partir do 30º (trigésimo)dia, não é abusiva, tendo em vista que o instituto da coparticipação se encontra abrigado pela própria legislação.<br>Pleiteia, portanto, a reconsideração da decisão agravada ou sua reforma pela Turma julgadora.<br>Em nova análise da questão, após detida análise dos argumentos expendidos pela agravante, aptos a afastar o óbice da Súmula 735 do STF, reconsidero a decisão da Presidência (e-STJ, fls. 172-173), com base no § 6º do art. 259 do RISTJ, e passo a novo exame do agravo em recurso especial.<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Sobam - Centro Médico Hospitalar S/A, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 114):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. TUTELA DE URGÊNCIA. PLANO DE SAÚDE. Beneficiária portadora de transtornos psicóticos agudos e transitórios (CID 10 - F23) e retardo mental leve (CID 10 - F70). Expressa indicação médica de internação psiquiátrica. Negativa de cobertura. Abusividade reconhecida, ao menos em sede de cognição sumária. Circunstâncias que, prima facie, evidenciam a presença dos requisitos necessários à concessão da tutela provisória. Decisão mantida. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 123-133), a insurgente alegou violação aos arts. 300 do CPC/2015 e 16, VIII, da Lei nº 9.656/1998.<br>Esclareceu que se insurgiu contra o acórdão estadual firmando a não abusividadedanorma contratual existente em contrato deplano de saúde queprevêa coparticipação do beneficiário em caso de internação psiquiátrica após 30 (trinta) dias a cada período de 12 (doze) meses. Afirmou que tal cláusula deve ser considerada válida, pois o referido dispositivo presumea possibilidade de limitação em contrato de assistência àsaúde.<br>Contrarrazões apresentadas (e-STJ, fls. 139-141).<br>O Tribunal a quo não admitiu o processamento do recurso especial em virtude da incidência da Súmula n. 7/STJ (e-STJ, fls. 149-150).<br>Na petição de agravo, a agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso.<br>Contraminuta também apresentada (e-STJ, fls. 164-166).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>O Tribunal de Justiça manteve nula a previsão contratual objeto do imbróglio jurídico. Concluiu que "Nos termos da legislação consumerista, de modo geral, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, caracterizando-se como abusivas aquelas que o coloquem em desvantagem exagerada ou incompatível com a boa-fé e a equidade. Ademais, sabe-se que compete ao profissional médico indicar o tratamento mais adequado e eficiente ao seu paciente" (e-STJ, fl. 117).<br>Acerca dessa questão, esta Corte Superior já apreciou caso similar, não vislumbrando nenhuma nulidade nesse tipo de limitação (coparticipação do segurado após determinado período de sessões psiquiátricas em certo lapso de tempo - por exemplo: 30 dias de internação por ano). Na ocasião, firmou-se que:<br> .. <br>De igual maneira, na psicoterapia, é de rigor que o profissional tenha autonomia para aferir o período de atendimento adequado segundo as necessidades de cada paciente, de forma que a operadora não pode limitar o número de sessões recomendadas para o tratamento integral de determinado transtorno mental.<br>Como é de conhecimento, a integralidade da assistência terapêutica alcança, de forma harmônica e equitativa, as ações e os serviços de saúde preventivos e curativos, inclusive para a saúde mental, implicando atenção individualizada, para cada caso, conforme as suas exigências.<br>Assim, será abusiva qualquer cláusula contratual ou ato da operadora de plano de saúde que importe em interrupção de tratamento psicoterápico por esgotamento do número de sessões anuais asseguradas no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS, visto que se revela incompatível com a equidade e a boa-fé, colocando o usuário (consumidor) em situação de desvantagem exagerada (art. 51, IV, da Lei nº 8.078/1990).<br>Logo, o número de consultas/sessões anuais de psicoterapia fixado pela ANS no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde deve ser considerado apenas como cobertura obrigatória mínima a ser custeada plenamente pela operadora de plano de saúde; mas, para não haver o esvaziamento do tratamento da enfermidade mental, a quantidade que ultrapassar tais balizas deverá ser suportada tanto pela operadora quanto pelo usuário, em regime de coparticipação, aplicando-se, por analogia, o que ocorre nas hipóteses de internação em clínica psiquiátrica, sobretudo quando superados os 30 (trinta) dias de garantia (arts. 16, VIII, da Lei nº 9.656/1998; 2º, VII e VIII, e 4º, VII, da Resolução CONSU nº 8/1998 e 22, II, da RN ANS nº 387/2015).<br>A estipulação de coparticipação nessas situações se revela necessária, porquanto, por um lado, impede a concessão de consultas indiscriminadas ou o prolongamento em demasia de tratamentos e, por outro, restabelece o equilíbrio contratual (art. 51, § 2º, do CDC), visto que as sessões acima do limite mínimo estipulado pela ANS não foram consideradas no cálculo atuarial do fundo mútuo do plano, o que evita a onerosidade excessiva para ambas as partes.<br>De fato, esse fator moderador de custeio diminui o risco assumido pela operadora, constituindo medida inibitória de condutas descuidadas e pródigas do usuário, já que o uso desenfreado de procedimentos, consultas e exames afetará negativamente o seu patrimônio. A prudência, portanto, deve figurar como importante instrumento de regulação do seu comportamento (vide REsp nº 1.566.062/RS, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Dje 1º/7/2016).<br> .. <br>Sem a limitação do número de consultas de psicoterapia e com a adoção da coparticipação nas sessões excedentes, "(..) as operadoras se tornarão, verdadeiramente, gestoras de cuidado, adotando um novo paradigma para o modelo assistencial no campo da saúde mental", haja vista que estarão implementando e aprimorando "(..) um modo de cuidar pautado pelo respeito à liberdade, autonomia e singularidades dos sujeitos" (BRASIL, Diretrizes Assistenciais para a Saúde Mental na Saúde Suplementar. Rio de Janeiro: ANS, 2008, págs. 13 e 58).<br>Veja-se a ementa do supracitado aresto:<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. TRANSTORNO MENTAL. DEPRESSÃO. TRATAMENTO PSICOTERÁPICO. LIMITAÇÃO DO NÚMERO DE CONSULTAS. ABUSIVIDADE. FATOR RESTRITIVO SEVERO. INTERRUPÇÃO ABRUPTA DE TERAPIA. CDC. INCIDÊNCIA. PRINCÍPIOS DE ATENÇÃO À SAÚDE MENTAL NA SAÚDE SUPLEMENTAR. VIOLAÇÃO. ROL DE PROCEDIMENTOS E EVENTOS EM SAÚDE DA ANS. CUSTEIO INTEGRAL. QUANTIDADE MÍNIMA. SESSÕES EXCEDENTES. APLICAÇÃO DE COPARTICIPAÇÃO. INTERNAÇÃO EM CLÍNICA PSIQUIÁTRICA. ANALOGIA.<br>1. Cinge-se a controvérsia a saber se é abusiva cláusula contratual de plano de saúde que limita a cobertura de tratamento psicoterápico a 12 (doze) sessões anuais.<br>2. Conforme prevê o art. 35-G da Lei nº 9.656/1998, a legislação consumerista incide subsidiariamente nos planos de saúde, devendo ambos os instrumentos normativos incidir de forma harmônica nesses contratos relacionais, sobretudo porque lidam com bens sensíveis, como a manutenção da vida. Incidência da Súmula nº 469/STJ.<br>3. Com o advento da Lei nº 9.656/1998, as doenças mentais passaram a ter cobertura obrigatória nos planos de saúde. Necessidade, ademais, de articulação dos modelos assistenciais público, privado e suplementar na área da Saúde Mental, especialmente após a edição da Lei nº 10.216/2001, a qual promoveu a reforma psiquiátrica no Brasil e instituiu os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais.<br>4. Para os distúrbios depressivos, a RN ANS nº 338/2013 estabeleceu a cobertura mínima obrigatória de 12 (doze) sessões de psicoterapia por ano de contrato. Posteriormente, a RN ANS nº 387/2015 majorou o número de consultas anuais para 18 (dezoito).<br>5. Os tratamentos psicoterápicos são contínuos e de longa duração. Assim, um número exíguo de sessões anuais não é capaz de remediar a maioria dos distúrbios mentais. A restrição severa de cobertura poderá provocar a interrupção da própria terapia, o que comprometerá o restabelecimento da higidez mental do usuário, a contrariar não só princípios consumeristas, mas também os de atenção integral à saúde na Saúde Suplementar (art. 3º da RN nº 338/2013, hoje art. 4º da RN nº 387/2015).<br>6. A jurisprudência deste Tribunal Superior é firme no o sentido de que é o médico ou o profissional habilitado - e não o plano de saúde - quem estabelece, na busca da cura, a orientação terapêutica a ser dada ao usuário acometido de doença coberta.<br>7. Na psicoterapia, é de rigor que o profissional tenha autonomia para aferir o período de atendimento adequado segundo as necessidades de cada paciente, de forma que a operadora não pode limitar o número de sessões recomendadas para o tratamento integral de determinado transtorno mental, sob pena de esvaziar e prejudicar sua eficácia.<br>8. Há abusividade na cláusula contratual ou em ato da operadora de plano de saúde que importe em interrupção de tratamento psicoterápico por esgotamento do número de sessões anuais asseguradas no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS, visto que se revela incompatível com a equidade e a boa-fé, colocando o usuário (consumidor) em situação de desvantagem exagerada (art. 51, IV, da Lei nº 8.078/1990).<br>9. O número de consultas/sessões anuais de psicoterapia fixado pela ANS no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde deve ser considerado apenas como cobertura obrigatória mínima a ser custeada plenamente pela operadora de plano de saúde.<br>10. A quantidade de consultas psicoterápicas que ultrapassar as balizas de custeio mínimo obrigatório deverá ser suportada tanto pela operadora quanto pelo usuário, em regime de coparticipação, aplicando-se, por analogia, com adaptações, o que ocorre nas hipóteses de internação em clínica psiquiátrica, especialmente o percentual de contribuição do beneficiário (arts. 16, VIII, da Lei nº 9.656/1998; 2º, VII e VIII, e 4º, VII, da Resolução CONSU nº 8/1998 e 22, II, da RN ANS nº 387/2015).<br>11. A estipulação de coparticipação se revela necessária, porquanto, por um lado, impede a concessão de consultas indiscriminadas ou o prolongamento em demasia de tratamentos e, por outro, restabelece o equilíbrio contratual (art. 51, § 2º, do CDC), já que as sessões de psicoterapia acima do limite mínimo estipulado pela ANS não foram consideradas no cálculo atuarial do fundo mútuo do plano, o que evita a onerosidade excessiva para ambas as partes.<br>12. Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 1.679.190/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017)<br>Destarte, é de rigor o reconhecimento da validade da cláusula contratual existente no contrato de assistência àsaúde entabulado entre os litigantes, porquanto é cabível a presença de limitação em contrato de adesão, conforme a jurisprudência deste Tribunal Superior.<br>Dessa forma, o entendimento firmado pelo Colegiado estadual está em dissonância com o desta Corte Superior, impondo-se a reforma do acórdão recorrido.<br>Assim, redigida a cláusula de forma clara e expressa e em consonância com a legislação específica, que admite de forma ampla a coparticipação do consumidor em planos de saúde, não há que se cogitar de abusividade. Deve, pois, a cláusula incidir tal qual prevista, em homenagem à boa-fé contratual.<br>Ante o exposto, em juízo de reconsideração, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, reconhecendo válida a estipulação constante no contrato que prevê a coparticipação do beneficiário no caso de internação psiquiátrica após 30 (trinta) dias de internação a cada período de 12 (doze) meses.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ PARA NOVA ANÁLISE DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA LIMITATIVA. SISTEMA DE COPARTICIPAÇÃO. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PREVISÃO CONTRATUAL. ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO CONHECIDO, EM JUÍZO DE RECONSIDERAÇÃO, PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.