DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inc. III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TJSP assim ementado (fl. 3891):<br>APELAÇÃO CÍVEL - Mandado de Segurança - ISS do período de junho de 2009 a julho de 2011 - Emissão, reemissão, liquidação, alteração, cancelamento e baixa de ordens de pagamento, ordens de crédito e similares, por qualquer meio ou processo; serviços relacionados à transferência de valores, dados, fundos, pagamentos e similares, inclusive entre contas em geral. 1) Recurso da impetrante. 1.1) Decadência - Não ocorrência - Ausência de pagamento antecipado - Aplicação da regra contida no art. 173, inciso I, do CTN - Precedentes do STJ. 1.2) Alegação de nulidade do auto de infração afastada - Enquadramento equivocado no item 15.03 da Lista de Serviço Anexa à LC 116/2003 - Alteração para reenquadramento dos serviços autuados no item 15.16 - Possibilidade - Legalidade do ato praticado pela autoridade administrativa. 1.3) Alegação de não incidência de ISS por se tratar de locação de bens móveis - Impossibilidade do reconhecimento do direito pleiteado - Situação que somente torna - se possível mediante a existência de prova firme, que não veio aos autos - Necessidade de dilação probatória, não admitida nas estreitas vias dessa ação mandamental. 2) Recurso da Municipalidade - Pretendida reforma parcial da sentença para constar a extinção do feito com resolução do mérito para fins de efeitos da coisa julgada - Não cabimento - Sentença que denegou a segurança por entender que o exame da natureza das atividades autuadas e da inconstitucionalidade dos jurus demanda dilação probatória - Inteligência da Súmula 304 do STF. Sentença mantida -Recursos improvidos.<br>Opostos embargos de declaração por ambas as partes, restaram prejudicados em razão da homologação de desistência (fl.3990 e fl. 4007):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Apelação cível - Mandado de Segurança - ISS - Alegações de nulidade do julgamento virtual e contradição - Pedido de desistência do mandado de segurança formulado pelo impetrante - Possibilidade, independentemente de aquiescência da autoridade coatora - Entendimento do STF firmado no julgamento do RE 669.367/RJ em regime de repercussão geral - Desistência homologada - Perda do objeto - Recurso prejudicado.<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Apelação cível - Mandado de Segurança - ISS do período de junho de 2009 a julho de 2011 - Pretendido prequestionamento da matéria  Pedido de desistência do mandado de segurança homologado - Perda do objeto - Recurso prejudicado.<br>O recorrente alega violação dos arts. 489, §1º, inc. IV, e 1022, incs. I e II, do CPC/2015, ao argumento de que a Corte de origem não se manifestou a respeito dos argumentos levados ao debate desde a origem e a respeito do art. 487, inc. I, do CPC/2015, ao deixar de declarar a resolução do mérito quanto ao afastamento da decadência tributária.<br>Quanto à questão de fundo, sustenta ofensa aos arts. 487, inc. II, e 504 do CPC/2015, sob os seguintes argumentos: a) ao julgar prejudicado os embargos declaratórios opostos pelo Recorrente sem mencionar expressamente a abordagem do mérito, o acórdão do Tribunal Bandeirante contraria e viola os dispositivos indicados; b) a Turma Julgadora não atentou ao fato de que a decisão de mérito perseguida pelo Recorrente recaía apenas e tão-somente por sobre o pronunciamento da inocorrência da decadência tributária; c) questiona-se a ausência de manifestação do Tribunal de Justiça acerca da resolução do mérito no que toca ao afastamento da decadência tributária e isso em franco descompasso com o quanto preconizado pelo art. 487, inc. II, do CPC/2015; d) longe de pretender obstar o exercício da desistência da ação mandamental por parte do Recorrido, o que se almeja, desde a prolação da sentença, é a expressa manifestação do Tribunal acerca da resolução do mérito quanto ao afastamento da alegação de ocorrência da decadência tributária; e) a teor do art. 504 e incisos, do CPC/2015, a força imutável da coisa julgada recai, justamente, sobre a parte dispositiva da sentença/acórdão.<br>Com contrarrazões.<br>Juízo negativo de admissibilidade às fls. 4060-4061.<br>Agravo em recurso especial às fls. 4064-4075.<br>Decisão dando provimento ao agravo e determinando sua conversão em recurso especial à fl. 4113.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral (RE 669.397/RJ), decidiu no sentido de que é possível a desistência do mandado de segurança, ainda que já prolatada sentença, sem a oitiva da autoridade coatora ou da entidade estatal interessada. Veja-se a ementa do julgado:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL ADMITIDA. PROCESSO CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. PEDIDO DE DESISTÊNCIA DEDUZIDO APÓS A PROLAÇÃO DE SENTENÇA. ADMISSIBILIDADE.<br>"É lícito ao impetrante desistir da ação de mandado de segurança, independentemente de aquiescência da autoridade apontada como coatora ou da entidade estatal interessada ou, ainda, quando for o caso, dos litisconsortes passivos necessários" (MS 26.890-AgR/DF, Pleno, Ministro Celso de Mello, DJe de 23.10.2009), "a qualquer momento antes do término do julgamento" (MS 24.584-AgR/DF, Pleno, Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 20.6.2008), "mesmo após eventual sentença concessiva do "writ" constitucional, ( ) não se aplicando, em tal hipótese, a norma inscrita no art. 267, § 4º, do CPC" (RE 255.837-AgR/PR, 2ª Turma, Ministro Celso de Mello, DJe de 27.11.2009). Jurisprudência desta Suprema Corte reiterada em repercussão geral (Tema 530 - Desistência em mandado de segurança, sem aquiescência da parte contrária, após prolação de sentença de mérito, ainda que favorável ao impetrante). Recurso extraordinário provido.<br>(RE 669367/RJ, Rel. Min. Luiz Fux, Rel. para acórdão Min. Rosa Weber, Tribunal Pleno, DJe de 30/10/2014)<br>No caso dos autos, a parte recorrida - impetrante do mandado de segurança - apresentou pedido de desistência do writ, o qual foi homologado pela Corte de origem às fls. 3987-3993 com fundamento no referido posicionamento adotado pelo STF.<br>Nesse diapasão, descabido o presente recurso especial, porquanto, homologada a desistência, a ação deixou de existir, havendo, de fato, a perda do objeto recursal.<br>Ante o exposto, julgo prejudicado o recurso especial, por perda do objeto.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. DESISTÊNCIA DO IMPETRANTE HOMOLOGADA, CONFORME RE 669.397/RJ, JULGADO EM REPERCUSSÃO GERAL. PERDA DE OBJETO. RECURSO ESPECIAL PREJUDICADO.