DECISÃO<br>1. Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo Juízo de Direito da 5a Vara Cível de Guarulhos - SP em face do Juízo da 8a Vara do Trabalho de Guarulhos - SP, nos autos da ação emque oSindicato dos Empregados em Estabelecimentos Bancários e Financiários de Guarulhos e Região ajuizou ação civil pública em face do Santander, visando, em síntese, que o réu cumpra a obrigação estabelecida em Termo de Compromisso para reestruturação da Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo.<br>O Juízo do Trabalho asseverou que a CABESP é uma entidade de autogestão de saúde, acolhendo a preliminar de incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para julgar demanda relacionada estritamente à saúde complementar, sem qualquer vinculação direta à obrigação trabalhista, remetendo os autos à Justiça Comum.<br>O Juízo de Direito da 5a Vara Cível de Guarulhos - SPsuscitou o presente conflito, aduzindo que a competência é da Justiça Laboral, em aplicação do precedente constante no Recurso Especial nº. 1.799.343/SP, em que se fixoua tese, para o efeito do art.947 do CPC, de que "compete à Justiça comum julgar as demandas relativas a plano de saúde de autogestão empresarial, exceto quando o beneficio for instituído em contrato de trabalho, convenção ou acordo coletivo, hipótese em que a competência será da Justiça do Trabalho, ainda que figure como parte trabalhador aposentado ou dependente do trabalhador".<br>Informações prestadas às fls. 152-154.<br>O Ministério Público apresentou parecer, opinando pelo conhecimento do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 5aVara Cível de Guarulhos - SP, o suscitante.<br>É o relatório.<br>2. De início, conheço do conflito, com fundamento no art. 105, I, alínea "d", da Constituição Federal, por se tratar de incidente instaurado entre juízos vinculados a Tribunais distintos.<br>No mérito, de acordo com a jurisprudência pacífica desta Corte, a competência em razão da matéria se define em função da natureza jurídica da pretensão, demarcada pela causa de pedir e pelo pedido.<br>Do que se apresenta nos autos, dessume-se que a controvérsia, na origem, cinge-se ao cumprimento de obrigaçãooriundade Termo de Compromisso para a reestruturação da CABESP, com obrigações acessórias, todas relacionadas ao mesmo instrumento jurídico.<br>Além disso, não há na origem na discussão sobre o dever do patrocinadorde reestruturar oplano de gestão qualquer vínculo com obrigação trabalhista.<br>De todo modo, ao contrário do que afirmado pelo juízo suscitante, deveser afastada qualquer sinonímia entre o Termo de Cooperação celebrado na hipótese eAcordo Coletivo,este último, com objetoe formalidade precisos, voltado exclusivamente a reger às relações individuais de trabalho,a teor do que constante no art. 613, IV, da CLT.<br>Sobre o tema, o entendimento mais recente do STJ, exarado no Incidente de Assunção de Competência - IAC n. 5, desta Corte, é no sentido de que "Compete à Justiça comum julgar as demandas relativas a plano de saúde de autogestão empresarial, exceto quando o benefício for instituído por meio de convenção coletiva ou acordo coletivo de trabalho, hipótese em que a competência será da Justiça do Trabalho, ainda que figure como parte trabalhador aposentado ou dependente do trabalhador".<br>Com efeito, a tese confirma o entendimento já perfilhado pela Segunda Seção do STJ, noCC157.664, DJe 25/5/2018, de relatoria da e. Ministra Fátima Nancy Andrighi, quanto à natureza eminentemente civil das controvérsias voltadas contra Plano de Gestão patrocinados por ex-empregador, sem que haja qualquer discussão a respeito do contrato individual ou coletivo de trabalho.<br>A propósito, confira-se ementa do julgado:<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA COMUM ESTADUAL E JUSTIÇA ESPECIALIZADA DO TRABALHO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. MANUTENÇÃO DE EX-EMPREGADO APOSENTADO EM PLANO DE SAÚDE COLETIVO DE ENTIDADE DE AUTOGESTÃO VINCULADA AO EMPREGADOR. NATUREZA PREDOMINANTEMENTE CIVIL DO LITÍGIO.<br>1. Conflito negativo de competência suscitado pelo Juízo Trabalhista. Conclusão ao gabinete em 10/04/2018.<br>2. O propósito do presente conflito consiste em definir a competência para julgar controvérsias estabelecidas entre ex-empregados (nas hipóteses de aposentadoria, rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa) e operadoras de plano de saúde na modalidade autogestão vinculadas ao empregador, acerca do direito de manter a condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho.<br>3. Se a demanda é movida com base em conflitos próprios da relação empregatícia ou do pagamento de verbas dela decorrentes, então a competência para seu julgamento será da Justiça do Trabalho, de acordo com o art. 114, IX da CF/88.<br>4. Plano de saúde coletivo disponibilizado pelo empregador ao empregado não é considerado salário, conforme disposto no art. 458, §2º, IV da Consolidação das Leis Trabalhistas, em redação dada pela Lei 10.243/01.<br>5. A operadora de plano de saúde de autogestão, vinculada à instituição empregadora, é disciplinada no âmbito do sistema de saúde suplementar, conforme disposto em Resolução Normativa nº 137/06 da ANS.<br>6. O fundamento jurídico para avaliar a procedência ou improcedência do pedido está estritamente vinculado à interpretação da Lei dos Planos de Saúde, sobretudo dos arts. 30 e 31.<br>7. Essas razões permitem concluir pela inexistência de discussão sobre o contrato de trabalho ou de direitos trabalhistas, mas um litígio acerca da manutenção ou não do ex-empregado em plano de saúde coletivo, cuja natureza é preponderantemente civil e não trabalhista.<br>8. Declarada a competência da Justiça comum (CC157.664, Segunda Seção, Rel. Min. Nancy Andrighi, Dje 25/5/2018) Ressalta-se, por relevante, que o instrumento de "Convenção de Adesão" colacionado aos autos às fl. 196-200 não evidencia a instituição ou regulamentação das condições do plano de saúde por meio de acordo ou convenção coletiva de trabalho - única hipótese em que a controvérsia seria da competência da Justiça laboral. Ao revés. Remete a regulamentação do plano exclusivamente à Fundação Itaú.<br>Nesta linha de intelecção, nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte sobre a matéria, ressoa indubitável a competência da Justiça comum estadual para o julgamento da causa em análise, em que se discute o contrato de plano de saúde de autogestão, mantido e custeado por ex-empregador, quando não instituído ou regulamentado por convenção ou acordo coletivo de Trabalho da Categoria.<br>3.Ante o exposto, conheço do conflito e declaro competente o JUÍZO DE DIREITO DA 5a Vara Cível de Guarulhos - SP, o suscitante, para onde os autos devem ser remetidos.<br>Publiquem-se. Intimem-se. Oficiem-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA COMUM ESTADUAL E JUSTIÇA DO TRABALHO. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. ENTIDADE DE AUTOGESTÃO PATROCINADA PELO EMPREGADOR. PLEITO DE REESTRURAÇÃO DO PLANO COM BASE EM TERMO DE COMPROMISSO CELEBRADO COM SINDICATO.AUSÊNCIA DE SINONÍMIA ENTRE TERMO DE COMPROMISSO E ACORDO COLETIVO. PRESSUPOSTOS DO ART. 613 DA CLT INOCORRENTES. ACORDO QUE NÃO VERSA SOBRE AS CONDIÇÕES DARELAÇÃO INDIVIDUAL DE TRABALHO, SENÃO EXCLUSIVAMENTE SOBRE O PLANO DE GESTÃO.NATUREZA PREDOMINANTEMENTE CIVIL DO LITÍGIO.PRECEDENTES. IAC N. 5 - STJ. COMPETÊNCIA DO JUÍZO COMUM.<br>1. Nos termos da tese assentada no IAC n. 5 do STJ "Compete à Justiça comum julgar as demandas relativas a plano de saúde de autogestão empresarial, exceto quando o benefício for instituído por meio de convenção coletiva ou acordo coletivo de trabalho, hipótese em que a competência será da Justiça do Trabalho, ainda que figure como parte trabalhador aposentado ou dependente do trabalhador".<br>2. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo comum estadual.