EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SEGURO HABITACIONAL. COBERTURA. VÍCIO DE CONSTRUÇÃO.1. De acordo com o atual entendimento da Segunda Seção, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar limitada aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem. "Não é compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado supor que os prejuízos que se verificam em decorrência de vícios de construção estejam excluídos da cobertura securitária." (REsp 1804965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe 01/06/2020).2. Agravo interno não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça acordam, após o voto-desempate do Ministro Marco Buzzi negando provimento ao agravo interno, acompanhando o relator, por maioria, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do relator. Vencidos os Ministros Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Sr. Presidente, não desconheço a mudança de uma orientação de décadas do STJ, baseada na literalidade das regras de regência do instituto, de que o seguro só cobre o risco delimitado expressamente na apólice de seguro.No caso julgado pela Seção, de seguro habitacional pelo Sistema Financeiro da Habitação (SFH), tratava-se apólice única do seguro habitacional. A Seção, data maxima venia, empreendeu a revisão das cláusulas daquela apólice para considerar que, à luz de princípios gerais, especialmente a boa fé objetiva, que vícios de construção que pudessem causar ameaça de desmoronamento deveriam ser cobertos, mesmo que excluídos pela apólice, como decidido naquele caso e também no ora em julgamento, em razão daquilo que espera o mutuário da construtora, que é adquirir imóvel seguro para morar.Preocupam-me os impactos desse entendimento no mercado de seguro imobiliário.A um primeiro momento, penso que deveria ser limitada essa interpretação apenas aos contratos de adesão à apólice única que foi interpretada pela Seção.Mesmo no âmbito do seguro habitacional, a partir de medida provisória editada em 1998, abriu-se a possibilidade de que o segurado optasse por uma apólice do mercado privado, que atendesse à cobertura mínima exigida pela autoridade normativa do sistema, mas diversa daquela apólice única.No caso, não é possível verificar se essa apólice foi a única ou se era uma das outras apólices possíveis de buscar no mercado privado a partir de 1998. Mas, sobretudo, o que me faz destacar este caso é que a sentença de primeira instância afirmou expressamente que houve uma perícia e que, conforme se infere do laudo pericial, não foi constatado qualquer risco de desmoronamento, seja ele total ou parcial.Observo que vício de construção pode ser qualquer coisa; se houver algum detalhe que na construção afete, por exemplo, o embelezamento do imóvel, ou diminua o seu potencial de utilização, mas não afete a segurança, penso eu, não estaria sequer dentro da amplíssima compreensão dada pela Segunda Seção naquele precedente.A partir desse precedente da Segunda Seção, se for interpretado no sentido de que não apenas riscos de desmoronamento, mas também quaisquer vícios construtivos que não afetem a solidez da obra - como parece ser o presente caso, a julgar pela perícia a que se reporta a sentença de primeira instância - penso que o resultado será a oneração de tão grave forma do sistema securitário habitacional que a compreensão bem intencionada da Segunda Seção, de proteger ao máximo possível o segurado mutuário, poderá levar ao caos o sistema, inviabilizando tais apólices pela necessidade de estabelecer prêmio tão alto que seja antieconômico manter esses seguros obrigatórios no ramo do seguro habitacional.Mas, voltando, especificamente, para este caso, o que temos é uma sentença que deu pela improcedência do pedido com base na perícia que atestou não ter sido constatado qualquer risco de desmoronamento, seja ele total ou parcial.Diante do recurso da mutuária, o tribunal de justiça negou provimento ao recurso e não teceu considerações sobre essa perícia, porque, com base em dispositivos do Código Civil de 1916 e também do Código Civil de 2002, entendeu que o contrato de seguro não cobre vícios intrínsecos à coisa não declarados, que esse risco era expressamente excluído no contrato e que a cláusula contratual seguia o que estava disposto no Código de 1916 e no Código de 2002. Por isso, confirmou a sentença.Curvando-me, com a ressalva de meu ponto de vista em sentido contrário, ao inovador acórdão de Segunda Seção, penso que, no presente caso, a aplicação mais razoável desse precedente é dar parcial provimento ao recurso para que os autos voltem ao Tribunal de origem e que ele examine a apelação e verifique com base nas provas, especialmente a pericial, se há algum risco à solidez, se há algum risco de desmoronamento, porque o juiz de primeira instância diz que não há.Penso que, mesmo na ótica do precedente da Seção, se houver algum vício de construção que não implique ameaça de desmoronamento, não deve ele ser coberto.Em síntese, em divergência parcial, dou parcial provimento ao agravo interno e, de logo, ao recurso especial para que os autos retornem à origem, para que seja procedido o julgamento da apelação, tendo por base a premissa do acórdão da Segunda Seção de que o risco de desmoronamento - e não qualquer vício de construção - deve ser coberto pela seguradora, mesmo que expressamente excluído no contrato.RELATÓRIOO SR. MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO:1. Trata-se de agravo interno de BRADESCO SEGUROS S/A em face da decisão de fls. 846-849, pela qual este relator, reconsiderando posicionamento anterior, deu provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a possibilidade de responsabilização da seguradora então recorrida pelos vícios decorrentes da construção do imóvel do autor e determinou o retorno dos autos à Corte de origem para que proceda a um novo julgamento da causa, nos termos da atual jurisprudência da Segunda Seção (REsp 1.804.965/SP, em 27/05/2020) que passou a adotar o entendimento de que, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar limitada aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem.A seguradora, ora agravante, não se conforma em ser condenada à cobertura por vícios construtivos, ao argumento de que seria responsável por danos que precederam a própria contratação do mútuo e do pacto de seguros. Sustenta que a retroação do contrato para alcançar eventos anteriores a sua vigência viola os arts. 757 e 784, parágrafo único, do CC.Pede a reforma da decisão.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SEGURO HABITACIONAL. COBERTURA. VÍCIO DE CONSTRUÇÃO.1. De acordo com o atual entendimento da Segunda Seção, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar limitada aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem. "Não é compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado supor que os prejuízos que se verificam em decorrência de vícios de construção estejam excluídos da cobertura securitária." (REsp 1804965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe 01/06/2020).2. Agravo interno não provido.VOTOO SR. MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO(Relator):2. É certo que prevalecia nesta Corte Superior o posicionamento de que nos contratos de seguro habitacional obrigatório no âmbito do Sistema Financeiro de Habitação, as seguradoras seriam responsáveis pelos vícios decorrentes da construção, desde que tal responsabilidade estivesse prevista na apólice e que o exame da apólice contratada encontrava óbice nas Súmulas 5 e 7/STJ.Todavia, recentemente, a Segunda Seção, no REsp 1.804.965/SP, em 27/05/2020, sob a relatoria da em. Ministra NANCY ANDRIGHI, passou a adotar o entendimento de que, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar limitada aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, uma vez que a expectativa do mutuário é receber o bem imóvel próprio e adequado ao uso a que se destina.O referido julgado foi assim ementado:RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚM. 211/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. IMÓVEL ADQUIRIDO PELO SFH. ADESÃO AO SEGURO HABITACIONAL OBRIGATÓRIO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO (VÍCIOS OCULTOS). BOA-FÉ OBJETIVA. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. JULGAMENTO: CPC/15.1. Ação de indenização securitária proposta em 11/03/2011, de que foi extraído o presente recurso especial, interposto em 12/07/2018 e concluso ao gabinete em 16/04/2019.2. O propósito recursal é decidir se os prejuízos resultantes de sinistros relacionados a vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional obrigatório, vinculado a crédito imobiliário concedido para aquisição de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - SFH.3. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial (súm. 211/STJ).4. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há falar em violação do art. 1.022 do CPC/15.5. Em virtude da mutualidade ínsita ao contrato de seguro, o risco coberto é previamente delimitado e, por conseguinte, limitada é também a obrigação da seguradora de indenizar; mas o exame dessa limitação não pode perder de vista a própria causa do contrato de seguro, que é a garantia do interesse legítimo do segurado.6. Assim como tem o segurado o dever de veracidade nas declarações prestadas, a fim de possibilitar a correta avaliação do risco pelo segurador, a boa-fé objetiva impõe ao segurador, na fase pré-contratual, o dever, dentre outros, de dar informações claras e objetivas sobre o contrato, para permitir que o segurado compreenda, com exatidão, o verdadeiro alcance da garantia contratada, e, nas fases de execução e pós-contratual, o dever de evitar subterfúgios para tentar se eximir de sua responsabilidade com relação aos riscos previamente determinados.7. Esse dever de informação do segurador ganha maior importância quando se trata de um contrato de adesão - como, em regra, são os contratos de seguro -, pois se trata de circunstância que, por si só, torna vulnerável a posição do segurado.8. A necessidade de se assegurar, na interpretação do contrato, um padrão mínimo de qualidade do consentimento do segurado, implica o reconhecimento da abusividade formal das cláusulas que desrespeitem ou comprometam a sua livre manifestação de vontade, enquanto parte vulnerável.9. No âmbito do SFH, o seguro habitacional ganha conformação diferenciada, uma vez que integra a política nacional de habitação, destinada a facilitar a aquisição da casa própria, especialmente pelas classes de menor renda da população, tratando-se, pois, de contrato obrigatório que visa à proteção da família e à salvaguarda do imóvel que garante o respectivo financiamento imobiliário, resguardando, assim, os recursos públicos direcionados à manutenção do sistema.10. A interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio.11. Os vícios estruturais de construção provocam, por si mesmos, a atuação de forças anormais sobre a edificação, na medida em que, se é fragilizado o seu alicerce, qualquer esforço sobre ele - que seria naturalmente suportado acaso a estrutura estivesse íntegra - é potencializado, do ponto de vista das suas consequências, porque apto a ocasionar danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem.12. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.(REsp 1804965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe 01/06/2020)Do voto condutor do acórdão, cumpre destacar:É dizer, a interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio.Obviamente, os vícios estruturais de construção provocam, por si mesmos, a atuação de forças anormais sobre a edificação, na medida em que, se é fragilizado o seu alicerce, qualquer esforço sobre ele - que seria naturalmente suportado acaso a estrutura estivesse íntegra - é potencializado, do ponto de vista das suas consequências, porque apto a ocasionar danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem.Ao contrário, portanto, do entendimento exarado pelo TJ/SP, não é compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado supor que os prejuízos que se verificam em decorrência de vícios de construção estejam excluídos da cobertura securitária. (sem grifos no original)Na mesma linha, são os atuais precedentes das Turmas de Direito Privado:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO SECURITÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA PELOS VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO (VÍCIOS OCULTOS). BOA-FÉ OBJETIVA. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.1. Conforme orientação firmada no âmbito da Segunda Seção, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar limitada aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, uma vez que a expectativa do mutuário é receber o bem imóvel próprio e adequado ao uso a que se destina, não sendo compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado a exclusão de cobertura dos vícios de construção (REsp 1.804.965/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJe de 1º/06/2020).2. É necessário o retorno dos autos à Corte de origem para que, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, seja analisada a natureza dos vícios que acometem o imóvel do autor e a responsabilidade da seguradora ré, manifestando-se, inclusive, sobre os demais pedidos constantes da inicial.3. Agravo interno provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial.(AgInt no REsp 1848927/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 28/09/2020, DJe 21/10/2020)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SEGURO HABITACIONAL. VÍCIOS CONSTRUTIVOS. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. RECONSIDERAÇÃO. PRECEDENTE.1. Os vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional, cujos efeitos devem se prolongar no tempo, mesmo após a conclusão do contrato, para acobertar o sinistro concomitante à vigência deste, ainda que só se revele depois de sua extinção (vício oculto).2. Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes a fim de se reconsiderar o acórdão de fls. 2.254/2.259 (e-STJ) para dar provimento ao recurso especial.(EDcl nos EDcl no AgInt no REsp 1768703/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 29/10/2020 - sem grifo no original)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. SEGURO HABITACIONAL. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO.1. Caso concreto em que o Tribunal de origem não tratou da questão afeta à competência para o julgamento da causa.2. Desservem para o conhecimento do agravo interno as razões recursais inertes que não impugnam os fundamentos da decisão agravada.3. Entendimento pacificado pela Colenda 2ª Seção no julgamento do REsp 1.804.965/SP acerca da abusividade da exclusão da cobertura dos vícios construtivos no seguro habitacional.5. AGRAVO INTERNO EM PARTE CONHECIDO E DESPROVIDO.(AgInt no REsp 1863898/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020)CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SEGURO HABITACIONAL. VÍCIOS CONSTRUTIVOS. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA.1. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "a interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio" (REsp 1.804.965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe de 1º/06/2020).2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1871203/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 14/12/2020)No caso dos autos, o Tribunal de origem concluiu que:Os vícios de construção não estão, portanto, cobertos pela apólice securitária, a qual, repita-se, não visa a assegurar a qualidade e solidez da obra, mas a garantir o financiamento imobiliário.Desse modo, o acórdão não está em harmonia com a atual jurisprudência deste Tribunal Superior, devendo ser reformado para reconhecer a possibilidade de responsabilizar a seguradora por vícios construtivos no imóvel do segurado.3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.VOTO VENCIDOO SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO: Sr. Presidente, também, tenho votado e decidido nesses casos exatamente na linha que V. Exa. Adota em seu voto, neste específico caso.Porém, as considerações agora trazidas pela eminente Ministra Maria Isabel Gallotti animaram-me a ensejar que a Segunda Seção possa, mais à frente, restringir o entendimento antes adotado. Parece-me que, então, ali deliberamos sob influência daqueles casos dos Estados do Paraná e de Pernambuco, onde os imóveis ficaram ameaçados de ruína e as pessoas impedidas de usufruírem das moradias adquiridas pelo Sistema Financeiro de Habitação. Essa situação teve forte impacto na formação do entendimento da Segunda Seção, assumindo uma abrangência maior, talvez, do que aquela desejável.Com as considerações que nos apresenta a eminente Ministra Maria Isabel Gallotti, poderemos restringir o alcance do precedente apenas aos vícios que comprometam a segurança da obra e não mais a todo e qualquer vício de construção, sem maior especificação, como temos feito. Mas, registro, tenho decidido exatamente como V. Exa. faz aqui.Temos fundamentação, motivação suficiente das ponderações da Ministra Maria Isabel Gallotti para evitarmos a amplitude maior na aplicação daquele entendimento da Segunda Seção, pois não refletimos ali suficientemente acerca desse específico ponto destacado por Sua Excelência, parece-me. Decidimos com base nos casos que já conhecíamos, de imóveis sob ameaça de desmoronamento, ponto decisivo e muito importante na formação daquele precedente.Se a Quarta Turma adotar um entendimento mais restritivo, logo, a Segunda Seção terá um encontro marcado com esse tema, para deliberar novamente acerca desse específico ponto, evitando a excessiva amplitude para aquele precedente.Peço vênia, então, para acompanhar a parcial divergência da eminente Ministra Maria Isabel Gallotti.VOTO-DESEMPATEO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI: Cuida-se de voto desempate cuja controvérsia, em síntese, concerne à extensão da responsabilidade das seguradoras, vinculadas ao Sistema Financeiro de Habitação (SFH), no que se refere a vícios construtivos, notadamente quanto à interpretação do acórdão proferido pela Segunda Seção, ao apreciar o Recurso Especial nº 1.804.965/SP.Rememora-se, brevemente, o caso submetido a julgamento.Trata-se de agravo interno interposto por BRADESCO SEGUROS S.A. contra decisão monocrática, proferida pelo e. Ministro Luis Felipe Salomão, em que, ao reconsiderar anterior decisum, conheceu do reclamo manejado por FRANCISCO DE ASSIS DANTAS, autor da demanda (na origem) a fim de "reconhecer a possibilidade de responsabilização da seguradora recorrida pelos vícios decorrentes da construção do imóvel o autor, determinando o retorno dos autos à Corte de origem para que proceda a um novo julgamento da causa, nos termos da fundamentação acima".O e. Relator, em síntese, infere o descompasso entre o entendimento adotado pela Corte local - ausência de cobertura securitária para vícios construtivos - e a orientação firmada pela Segunda Seção desta Corte Superior, por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 1.804.965/SP, isto é, de que "a interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio".De outro lado, a e. Ministra Maria Isabel Gallotti, ao inaugurar divergência, proferiu voto no sentido de "dar parcial provimento ao recurso para que os autos voltem ao Tribunal de origem e que ele examine a apelação e verifique, com base nas provas, especialmente a pericial, se há algum risco à solidez, se há algum risco de desmoronamento, porque o juiz de primeira instância diz que não há".Para tanto, Sua Excelência elenca os seguintes fundamentos:a) "observo que o vício de construção pode ser qualquer coisa; se houver algum detalhe que na construção afete, por exemplo, o embelezamento do imóvel ou diminua o seu potencial de utilização, mas não afete a segurança, penso eu, não estaria sequer dentro da amplíssima compreensão dada pela Segunda Seção";b) "A partir desse precedente da Segunda Seção, se for interpretado no sentido de que não apenas riscos de desmoronamento, mas também quaisquer vícios construtivos que não afetem a solidez da obra - como parece ser o presente caso, a julgar pela perícia a que se reporta a sentença de primeira instância - penso que o resultado será a oneração de tão grave forma do sistema securitário habitacional que a compreensão bem intencionada da Segunda Seção, de proteger ao máximo possível o segurado mutuário, poderá levar ao caos o sistema, inviabilizando tais apólices pela necessidade de estabelecer prêmio tão alto que seja antieconômico manter esses seguros obrigatórios no ramo de seguro habitacional";O e. Relator foi acompanhado pelo Ministro Antonio Carlos Ferreira, ao passo que o Ministro Raul Araújo posicionou-se a divergência.Ante o empate estabelecido, os autos vieram conclusos para definição por parte deste signatário.Passa-se, assim, ao voto desempate.VOTO1. De início, irrefutável a premissa de que a orientação adotada pelo Tribunal de origem, ao apreciar o recurso de apelação interposto pelo mutuário, destoa daquela firmada pela Segunda Seção desta Corte Superior, pois, de acordo com o Tribunal Paulista, "os vícios de construção não estão  ..  cobertos pela apólice securitária, a qual, repita-se, não visa a assegurar a qualidade e solidez da obra, mas a garantir o financiamento imobiliário"; "a seguradora, conforme a referida cláusula 3.2, não assumiu o risco relativo aos vícios de construção, tampouco deu causa à má qualidade, sendo certo que não consta da apólice o alegado dever de fiscalizar obra".Desse modo, impositivo o provimento do próprio recurso especial, a fim de adequar o pronunciamento judicial, para o caso concreto, ao precedente firmado no âmbito da Segunda Seção desta Corte, cingindo-se a divergência posta nos autos à extensão deste provimento.Saliente-se, por oportuno, que as premissas a serem observadas neste caso, em apreciação pela Turma, devem refletir o entendimento firmado pela Segunda Seção, ante a garantia inserta no artigo 926 do Código de Processo Civil, segundo o qual "os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente".Conforme disposto no voto condutor do referido julgado (Recurso Especial nº 1.804.965/SP), proferido pela Ministra Nancy Andrighi, "uma das justas expectativas do segurado, ao aderir ao seguro habitacional obrigatório para aquisição da casa própria pelo SFH, é a de receber o bem imóvel próprio e adequado ao uso a que se destina. E a essa expectativa legítima de garantia corresponde a de ser devidamente indenizado pelos prejuízos suportados em decorrência de danos originados na vigência do contrato e geradores dos riscos cobertos pela seguradora, segundo o previsto na apólice, como razoalvemente se pressupõe ocorrer com os vícios estruturais de construção".Efetivamente, de acordo com o entendimento prevalecente no âmbito daquele colegiado, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar adstrita aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural do bem, considerando que a expectativa do mutuário é o recebimento do bem imóvel próprio e adequado ao uso a que é destinado.Em atenção ao mencionado entendimento, destacam-se os seguintes julgados de ambas as turmas:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO HABITACIONAL. COBERTURA. VÍCIO DE CONSTRUÇÃO.1. De acordo com o atual entendimento da Segunda Seção, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar limitada aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem. "Não é compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado supor que os prejuízos que se verificam em decorrência de vícios de construção estejam excluídos da cobertura securitária." (REsp 1804965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe 01/06/2020).2. Agravo interno não provido. (AgInt no AgInt no AREsp 1652132/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 12/04/2021, DJe 20/04/2021)AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. SEGURO HABITACIONAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. 1. COBERTURA DE DANOS CAUSADOS POR VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO (VÍCIOS OCULTOS). RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. BOA-FÉ OBJETIVA. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. PRECEDENTES. 2. MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015. NÃO INCIDÊNCIA, NA ESPÉCIE. 3. HONORÁRIOS RECURSAIS. AGRAVO INTERNO.NÃO CABIMENTO. 4. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, à luz dos parâmetros da boa-fé objetiva e da proteção contratual do consumidor, conclui-se que os vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional, cujos efeitos devem se prolongar no tempo, mesmo após a extinção do contrato, para acobertar o sinistro concomitante à vigência deste, ainda que só se revele depois de sua conclusão (vício oculto).2. O mero não conhecimento ou a improcedência de recurso interno não enseja a automática condenação à multa do art. 1.021, § 4º, do NCPC, devendo ser analisado caso a caso.3. Segundo a jurisprudência desta Corte, não haverá a majoração de honorários de sucumbência prevista no art. 85, § 11, do CPC/2015, quando do julgamento de agravo interno ou embargos de declaração.Precedentes.4. Agravo interno improvido.(AgInt nos EDcl no REsp 1857060/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 14/10/2021)Com efeito, na hipótese em tela, consoante bem observado pelo e. Antonio Carlos Ferreira em seu voto vogal, sob pena de incorrermos em juízo prematuro, não podemos, desde logo, limitar a atuação do Tribunal de Justiça, interpretando restritivamente o que foi deliberado pela Segunda Seção desta Corte de Justiça, ao apreciar o precedente que servirá de parâmetro ao rejulgamento da causa.Nada obstante as ponderações deduzidas pela e. Ministra Isabel Gallotti, em seu voto, sobretudo no que concerne à oneração do sistema securitário vinculado ao SFH, em análise minuciosa ao acórdão proferido pela Segunda Seção desta Corte Superior, não se depreende, de plano, a especificação ou restrição proposta pela e. Ministra Maria Isabel Gallotti.O provimento a ser concedido ao apelo extremo do mutuário deve se limitar à determinação de rejulgamento da causa, à luz do precedente firmado no âmbito da Segunda Seção desta Corte Superior, a fim de que o Tribunal local, com fulcro nas premissas do aludido julgado, em cotejo com as provas dos autos, inclusive a técnica, e disposições contratuais - riscos cobertos -, proceda à nova apreciação da pretensão condenatória deduzida em juízo.2. Do exposto, rogando as mais respeitosas vênias à Ministra Maria Isabell Gallotti e ao Ministro Raul Araújo, acompanha-se o voto proferido pelo e. relator, a fim de negar provimento ao agravo interno, mantida a deliberação proferida às fls. 846-849, e-STJ.É como voto.