DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por JMC REPRESENTACAO COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim ementado:<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. COBRANÇA. PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. REJEIÇÃO. CONTRATO BANCÁRIO.EMPRÉSTIMO. SOCIEDADE EMPRESÁRIA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.NÃO APLICAÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. JUROS DE MORA.INADIMPLÊNCIA DO DEVEDOR.<br>1. Se o juiz fornece os fundamentos adequados para sustentar as razões de seu convencimento, não há ausência de fundamentação amparada no § 1º do artigo 489 do Código de Processo Civil.<br>2. Afasta a incidência da legislação consumerista em contrato para a aquisição de empréstimo bancário por sociedade empresária, em obediência à exegese emanada do colendo Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Ao se contratar empréstimo financeiro, sabe-se da cobrança dos juros pelos bancos, o que eleva, sobremaneira o montante inicialmente contratado. Sabe-se, também, que no caso de atraso no pagamento de qualquer prestação, a incidência de juros decorrentes da mora é elevada.<br>4. Em que pese a inexistência de contrato assinado pelas partes, o tomador de empréstimo não se pode furtar da sua obrigação de arcar com suas responsabilidades, mormente existindo no extrato de conta a rubrica equivalente ao montante contratado e creditado.<br>5. Consoante verbete sumular nº 294 da emérita Corte Infraconstitucional, "não é potestativa acláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato".<br>6. Os juros de mora incidentes sobre obrigação positiva e líquida devem ser contados a partir do seu vencimento, por se tratar de mora ex re, e não da citação.<br>7. Recurso da ré não provido e do autor provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente,ofensa ao disposto nos arts.373, 489, §1º, VI e 1.022 do CPC, alegando em síntese,deficiência na prestação jurisdicional eque o recorrido não trouxe aos autos qualquer prova de que o contrato utilizado para comprovar a suposta liberação de crédito tenha sido realizado pela recorrente, pois a documentação colacionada sequer possui assinatura dos sócios da empresa, do fiador, das testemunhas e do próprio banco.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 429/440.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489, §1º, VI e1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Quanto aoartigo373 do CPC apontadono recurso especial, verifica-se que seuconteúdonormativonão foiobjeto de apreciação pelo Tribunal de origem e o recorrente não interpôs embargos de declaração objetivando suprir eventual omissão quanto a esse ponto. Portanto, ausente o prequestionamento, entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso ter sido examinado na decisão atacada.<br>O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Por isso que, não decidida a questão pela instância ordinária e não opostos embargos de declaração, a fim de ver suprida eventual omissão, incidem, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>5. Não obstante, o Tribunal de origem entendeu que restou comprovado nos autos que o Recorrente contratou empréstimo financeiro com oRecorrido em 2015 e se tornou inadimplente no final de 2016, nos seguintes termos:<br>A empresa ré contratou mútuo bancário com a instituição financeira, conforme se verifica do extrato da conta corrente de ID 17449593, no dia 14/8/2015, no importe de R$ 183.000,00 (cento e oitenta e três mil reais) e estava honrando seu compromisso até se tornar inadimplente no final de 2016. Quem contrata empréstimo financeiro sabe da cobrança dos juros pelos bancos, o que eleva sobremaneira o montante inicialmente contratado. É de amplo conhecimento na sociedade, também, que no caso de atraso no pagamento de qualquer prestação, a incidência de juros decorrentes da mora é elevada. Em que pese a inexistência de contrato assinado pelas partes, a empresa ré não se pode furtar da sua obrigação de arcar com suas responsabilidades. Ora, se contratou um empréstimo, tendo sido disponibilizado dinheiro em sua conta para fomentar suas atividades, deve, em contrapartida, realizar os pagamentos em dia e, caso atrase algum, certamente tem ciência de que incidirão juros de mora sobre o valor inadimplido. Não se pode deixar de levar em consideração o contrato de abertura de crédito em conta juntado pelo banco autor (ID 17449592) que, apesar de não constar assinatura da parte ré, revela-se um documento padrão com informações sobre as taxas comumente cobradas. Lado outro, a própria requerida aceita referido documento, pois, um dos pedidos de seu recurso, acaso não julgado improcedente o pleito autoral, é sobre a declaração de ilegalidade das cláusulas oitava e nova, que correspondem, respectivamente, à tarifa de abertura de crédito e à comissão de permanência. (fl. 378)<br>Cuida-se, evidentemente, de matéria que envolve o reexame dos fatos e provas, o que é inadmissível em sede de recurso especial, por vedação da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.