DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por NORMA DE BARROS OLIVA, JOSE FABIANO BRANCO DE OLIVA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL, assim ementado:<br>AÇÃO DE SUPRIMENTO JUDICIAL - PROCESSO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO DE OFÍCIO.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos com efeitos infringentes, para dar provimento ao recurso de apelação do agravado, bem como conhecer e negar provimento ao recurso de apelação dos agravantes.<br>Opostos novos embargos de declaração, foram acolhidos para sanar omissão suscitada pelos agravados para apreciaro recurso e apelação trazido pelo espólio de Américo Clayton de Sordi às fls. 726 e, com resultado julgamento, pelo improvimento deste recurso de apelação e, portanto, para manter a sentença recorrida.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente,ofensa ao disposto nos arts. 435, 485,IV e 1.022, I do CPC e arts. 171 e 1.791 do CC, alegando em síntese, contradição na decisão recorrida, carência de ação, que os documentos juntados em sede de embargos de declaração não podem ser considerados novos eque o ônus probatório foi devidamente cumprido, devendo ser declarado a contradição entre o que dos autos consta e o julgamento realizado.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 1151/1164.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Quanto àcarência de ação e apresentação de novos documentos, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Antes de adentrar no julgamento da pretensão recursal propriamente dita é mister breve anotação preliminar sobre o tema da carência da ação trazida pela embargante, bem como, já tinha sido levantada por este relator quando do julgamento de apelação dos ora, embargantes (parte requerida da ação - litisconsórcio passivo). Explica-se. Foi interposto recurso de apelação, onde este Relator foi acompanhado pelos demais pares e com resultado de julgamento pela extinção do processo sem resolução do mérito, de ofício, por carência da ação. A ementa assim ficou consignada:EMENTA - AÇÃO DE SUPRIMENTO JUDICIAL - PROCESSOEXTINTO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO DE OFÍCIO.Se é dado em pagamento imóvel urbano para quitação de honorários advocatícios, de contrato que o proprietário não assinou originariamente e, logo em seguida foi declarada fraude à execução por sentença confirmada pelo tribunal perante ação que tramita na justiça estadual paulista (com valores que absorverão 100% do imóvel) somado este fato com tese de que os honorários foram quitados pelos filhos do proprietário do imóvel dado em pagamento é que se forma convicção em que se revela proporcional e razoável a extinção deste processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 17, art. 485, VI c. c art. 142 e art.143, III, todos do CPC. E assim entendi por ausência de utilidade no pedido trazido na ação proposta pelo embargante, que consiste na "obrigação de emissão de declaração de vontade e, outorga marital, para o fim de transmitir a propriedade do bem em favor do requerente", porque não vi qualquer resultado prático em pedir suprimento de manifestação de vontade para transmissão de imóvel se este imóvel foi penhorado e com declaração de fraude em execução perante o judiciário paulista.Contudo, após a publicação do recurso de apelação do autor desta ação (Nilton Silva Torres), ora, embargado, foi interposto embargos de declaração (final50000) pelo mesmo e, trazendo documentos não constantes anteriormente e que se mostraram relevante somente com o resultado de julgamento da apelação, que foi levantada de ofício por esta segunda Câmara Cível, ou seja, ausência de utilidade de transmissão de bem penhorado em execução, cujos valores executados correspondem ao valor do imóvel. E estes documentos novos são importantes porque apontam a utilidade da manutenção de sentença que determinou o suprimento de vontade e a adequação da via eleita, já que ao contrário do que sustentado por este relator (que se apoiou numa premissa equivocada, mormente, pela inexistência de desta fato novo aos autos), o imóvel tem valor muito maior do que o valor da execução e com pretensão do embargante em remir o valor da execução onde está penhorado, a fim de continuar na posse deste imóvel que, inclusive, constituiu sua moradia. Este fato novo comprovado pelos documentos novos é o que justificou o acolhimento do anterior embargos de declaração interposto pelo ora, autor/embargado com efeitos infringentes, uma vez que a análise deste fato  provas da tal utilidade do processo judicial extinto por este relator, não passaria pelo juízo de admissibilidade do recurso especial, nos termos da súmula n. 07 do STJ:"A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". Veja-se pelo STJ:"A pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite embargos de declaração com excepcional efeito infringente para a correção de premissa equivocada sobre a qual tenha se fundado o acórdão embargado" (EDcl no AgRg no REsp 1478817/SP,Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe19/06/2018)."Admite-se, excepcionalmente, que os embargos, ordinariamenteintegrativos, tenham efeitos infringentes desde que constatada a presença de um dos vícios do artigo 535 do Código de Processo Civil, cuja correção importe em alteração da conclusão do julgado. 4. Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes" (EDcl no AgRg nos EDclno Ag 1270856/RJ,Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/02/2015, DJe 18/02/2015). Assim sendo, acolhi o anterior embargos de declaração para afastar a extinção do processo sem resolução de mérito e passei ao julgamento do recurso de apelação interposto por ambas as parte e mantive a sentença recorrida, pela procedência dos pedidos contidas na inicial pelo embargado e, portanto, fica anotado no julgamento deste recurso de apelação do espólio de fls. 726, o porquê da modificação do entendimento firmado no anterior embargos de declaração (que deu efeitos infringentes para julgar procedente os pedidos do autos ação), ora embargado e que foi o embargante, do anterior embargos e declaração. (fls. 1129/1131)<br>Alterar o v. acórdão, quanto à verificação da carência de ação e se os documentos poderiam ser considerados novos, demandaria, necessariamente, a incursão no acervo fático-probatório dos autos. Contudo, tal medida encontra óbice na Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial.<br>5. Ademais, quanto a alegação de que o ônus probatório foi devidamente cumprido pelos agravantes, o Tribunal estadual,analisando os elementos fático-probatórios dos autos, assentou que"não há nos autos elementos que apontem que o vendedor foi levado em erro por não compreender o conteúdo do contrato (tanto que não era pessoa que desconhecia o conteúdo, que ele era o inventariante, portanto, de pessoa instruída), muito menos que ocorre dolo do comprador e muito menos de que o valor do imóvel é inferior ao valor de mercado e que a requerida teria pago o valor dos honorários advocatícios e, portanto, que incidiu a condição resolutiva." (fl. 1.133).<br>Dessa forma, cuida-se, evidentemente, de matéria que envolve o reexame dos fatos e provas, o que é inadmissível em sede de recurso especial, por vedação da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.