DECISÃO<br>Em virtude das razões expostas no agravo interno de fls. 745/755, reconsidero a decisão de fls. 741/743 proferida pela Presidência desta Corte Superior, que não conheceu do agravo em recurso especial, e passo à nova análise do recurso interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ, fls.512):<br>Ação de obrigação de fazer c/c indenizatória.Plano de saúde.Cirurgia robótica, com urgência, para tratamento de neoplasia maligna de próstata.Negativa de cobertura.Antecipação de tutela deferida.Sentença de procedência.O próprio STJ, em julgado posterior de sua Egrégia 3ª. Turma, reafirmou seu entendimento no sentido de que o rol dos procedimentos estabelecido pela ANS é exemplificativo apenas -- AgInt no REsp 1.829.583/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, DJe. 22/6/2020; AgInt no REsp 1.882.975/SP, Rel.Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe 17/09/2020) - em ordem a contaminar de abusividade as cláusulas que excluam tratamentos/procedimentos necessários ao tratamento de doença não excluída da cobertura.Incidência, ademais, das Súmulas 211 e 340 TJRJ.Dano moral.É firme, unívoco e reiterado o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e o desta Corte, no sentido de que a recusa indevida de tratamento pelo plano de saúde enseja reparação a título de danos morais Apelação não provida.Agravo Interno não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 11, 489, IV,§ 2º,1022, II, parágrafo único, I,do Código de Processo Civil; arts. 1º, 3º e 4º, III, da Lei nº 9.961/2000; arts.10, § 4º, 17-A, §6º e 35-G, da Lei nº 9.656/1998; art.6º da Lei nº 12.376/2010; arts.186, 187, 188 e 927, do Código Civil;art. 14 do Código de Defesa do Consumidor;bem como divergência jurisprudencial.<br>Sustenta que houve negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o acórdão não se manifestou quanto ao fato de que foi indicada rede credenciada para realização do tratamento pelo método convencional e com cobertura pelo plano de saúde.<br>No mérito,defende arecusa da cobertura da cirurgia robótica, pois o procedimento não possuía cobertura contratual. Aduz que a cirurgia perseguida nãoestá inseridano rol taxativode procedimentos e eventos em saúde editado pela ANS, conforme entendimento firmado pelo Resp nº 1.733.013.<br>Por fim, afirma que deve ser afastada a condenação por danos morais em razão da ausência de ato ílícito.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim, delimitada a controvérsia, passoa a decidir.<br>De início, quanto às alegações de ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, verifico que essas não merecem prosperar. Isso porque, consoante entendimento consolidado desta Corte, o recorrente não possui o direito de ter todos os argumentos alegados rebatidos, cabendo ao tribunal analisar e debater as questões principais para o deslinde da controvérsia.<br>Ademais, verifico que o Tribunal de origem analisou expressamente as questões levantadas pela parte recorrente, de modo que não configura omissão ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado por ela.<br>Dessa forma, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados.<br>No tocante ao mérito do recurso, a controvérsia do recurso diz respeito se é indevida arecusa decobertura de cirurgia robótica,alegando a recorrente aausência de previsão do procedimento no contratodo plano de saúde, bem como no rol elaborado pela ANS.<br>Na espécie, o Tribunal local reconheceu a ilegalidade da negativa de cobertura de cirurgia robótica para tratamento da doença de neoplasia maligna acometida pelo autor, ao argumento deque aprevisão jurisprudencial acerca do carátertaxativo do rol de procedimentos daANS não pode prevalecer sobrea urgência da situação, com risco de morte do agravado.<br>A Corte local consignou ainda que foicomprovada a imprescindibilidade e urgência do procedimento prescrito erecomendadopor médico e hospital da rede credenciada, de forma que a cirurgia robótica foi escolhida como método mais adequado para minimização dos efeitos colaterais e das sequelas cirúrgicas do paciente.Assim se manifestouo acórdão(e-STJ, fls. 515/ 523):<br>(..)<br>2. Muito embora a semelhança dos argumentos expostos pela agravante com aqueles abordados em seu recurso de apelação, fora por ela atendido o encargo da impugnação especificada imposto pelo § 1º do art. 1.021 do CPC, em ordem a que se conheça do recurso para, entretanto, negar-lhe provimento, pelos fundamentos mesmos da própria decisão agravada:<br>(..)<br>Pois bem, está comprovado nos autos que o autor - idoso de 78 anos de idade, diagnosticado com neoplasia de próstata agressiva - demandava imprescindível e urgentemente o tratamento terapêutico prescrito, qual a realização de cirurgia robótica, procedimento mais adequado por minimizar os efeitos colaterais e sequelas cirúrgicos do paciente, do que se recolhe do relatório médico juntado (índice 25), queaponta o Hospital Quinta D"Or como o único da rede da ré na cidade do Rio de Janeiro, onde reside o paciente, apto à realização da cirurgia pelo meio prescrito.<br>Nos termos contratados, vigentes desde 01/01/2014, há cobertura para tratamento de câncer, com atendimento em todo território nacional e assistência "garantida em todas as cooperativas médicas que integram o Sistema Nacional Unimed" (índices 21e 46).<br>4.1 Malgrado a ré tenha comprovado que o plano contratado pelo autor lhe concede atendimento apenas na rede básica da Unimed - e que o Hospital Quinta D"Or é restrito à rede diferenciada --, não fez prova, sequer alegou, que havia hospital e médico habilitado à realização da cirurgia por robótica, procedimento recomendado à vista da gravidade da doença e da idade avançada do paciente.<br>4.2 E em que pese a existência no contrato da exclusão de cobertura dos procedimentos não relacionados no rol da ANS vigente na data do evento - cláusula 4.1.27 (índice 162) --, conquanto se admita a inserção de cláusulas limitativas nos contratos de plano de saúde, as operadoras não podem delimitar os procedimentos, exames e técnicas que se mostrem indispensáveis ao tratamento da enfermidade constante da cobertura. Assim, se o contrato prevê a cobertura do tratamento de doença específica, como na espécie, são abusivas as cláusulas contratuais que restringem o direito ao tratamento necessário e mais adequado à situação do paciente em risco de morte, demonstrada, na espécie, a excepcionalidade da hipótese.<br>Nesse sentido, os enunciados nº 211 e 340 da Súmula do TJRJ.<br>Nº 211 "Havendo divergência entre o seguro saúde contratado e o profissional responsável pelo procedimento cirúrgico, quanto à técnica e ao material a serem empregados, a escolha cabe ao médico incumbido de sua realização".<br>Nº. 340 "Ainda que admitida a possibilidade de o contrato de plano de saúde conter cláusulas limitativas dos direitos do consumidor, revela-se abusiva aque exclui o custeio dos meios e materiais necessários ao melhor desempenho do tratamento da doença coberta pelo plano".<br>5. Não se olvida que, a externar mudança de entendimento, decidiu o E. STJ, por uma de suas Turmas apenas, no REsp 1.733.013/PR1-sem efeito vinculante, por isso que não proferido sob a sistemática dos recursos repetitivos--, que o rol de procedimento obrigatórios da ANS é taxativo; todavia, há julgado posterior em sentido contrário:<br>(..) 2. A falta de previsão de material solicitado por médico, ou mesmoprocedimento, no rolda ANS não representa a exclusão tácita dacobertura contratual.<br>3. Em que pese a existência de precedente da eg. Quarta Turma de queseria legítima a recusa de cobertura com base no rol deprocedimentos mínimos da ANS, esta eg. Terceira Turma, no julgamento do AgInt no REsp 1.829.583/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, julgado aos 22/6/2020, reafirmou sua jurisprudência no sentido do caráter exemplificativo do referido rol deprocedimentos.<br>4. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar ainadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, opresente agravo interno não se revela apto a alterar o conteúdo dojulgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido.<br>5. Agravo interno não provido". (AgInt no REsp 1.882.975/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/09/2020, DJe 17/09/2020).<br>5.1 Ademais, o cotejo das normas insertas no diploma consumerista, especialmente, as compreendidas no art. 4º, incisos I e III e no art. 51, inciso IV, desautoriza a restrição ao rol de procedimentos obrigatórios da ANS em todo e qualquer caso, sem considerar a gravidade e urgência da situação, na linha da Política Nacional das Relações de Consumo que tem "por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesseseconômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:I -reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;(..) III -harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (art. 4º, incisos I e III do CDC).<br>(..)<br>5.3 Desse modo, a recusa, na espécie, fora indevida sim, na medida em que a realização do procedimento se fazia indispensável ao tratamento da doença do autor, conforme indicado pelo relatório médico (índice 25), a caracterizar exceção a eventual óbice contratual.<br>(..)<br>Assim, comprovada a imprescindibilidade e urgência do tratamento terapêutico prescrito ao agravado, com a indicação da cirurgia robótica como método mais adequado para minimização dos efeitos colaterais e das sequelas cirúrgicos do paciente, escorreita se exibe a decisão hostilizada, a ressaltar que, ao contrário do que alega a agravante, a indicação da cirurgia eleita fora recomendada por médico e hospital da rede credenciada.<br>5. A questão referente ao rol taxativo da ANS já fora enfrentada pelos itens 5 a 5.2 da decisão agravada, porquanto além de existirem julgados do próprio STJ em sentido contrário a tal entendimento, a pretendida restrição dos procedimentos obrigatórios daANS não pode prevalecer sobre a urgência da situação, com risco de morte do agravado, que encontra respaldo na legislação consumerista -arts. 4º, I e III e 51, IV.<br>(..)<br>Verifico que o acórdão recorrido está em conformidade com o entendimento desta Corte Superior, segundo o qual "o plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de terapêutica indicada por profissional habilitado na busca da cura. Desse modo, entende-se ser abusiva a cláusula contratual que exclui tratamento, medicamento ou procedimento imprescindível, prescrito para garantir a saúde ou a vida do beneficiário" (AgInt no REsp 1.453.763/ES, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 1º/6/2020, DJe de 15/6/2020). Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO DE CÂNCER. DOENÇA COBERTA PELO CONTRATO. AGRAVAMENTO DA SAÚDE DO PACIENTE. DANO MORAL RECONHECIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.<br>1. Agravo interno contra decisão da Presidência que não conheceu do agravo. Reconsideração, diante da existência de impugnação, na petição de agravo, da decisão que não admitiu o recurso especial na origem.<br>2. É ilegal a negativa de custeio, pelo plano de saúde, dos meios e materiais necessários ao melhor desempenho do tratamento clínico ou do procedimento cirúrgico ou de internação hospitalar relativos a doença coberta pelo plano contratado. Precedentes.<br>3. De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, o descumprimento contratual por parte da operadora de saúde, que culmina em negativa de cobertura para procedimento de saúde, somente enseja reparação a título de danos morais quando houver agravamento da condição de dor, abalo psicológico ou prejuízos à saúde já debilitada do paciente, o que foi constatado pela Corte de origem no caso concreto.<br>4. A modificação de tal entendimento demandaria o revolvimento de suporte fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 deste Pretório.<br>5. Agravo interno provido para, reconsiderando a decisão agravada, conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial."<br>(AgInt no AREsp 1705242/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 30/11/2020, DJe 18/12/2020)<br>Com efeito, em que pese a existência de precedente da Quarta Turma, no julgamento do Recurso Especial 1.733.013/PR, de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, asseverando que o rol de procedimentos obrigatórios da ANS não deve ser visto como meramente exemplificativo, impende destacar que, no caso concreto,ficou demonstrada, por meio do conjunto probatório, a efetiva necessidadedo procedimento indicado pelo médico assistente, ainda quenão previstono rol da ANS.<br>Destarte, a cirurgia indicada teveindicação médica e estáinseridana tentativa derecuperação do usuário contra a doença a que foi acometido (câncer de próstata), de forma que deve serautorizada a cobertura em hipótese não prevista no rol da ANS. A propósito confiram-se os julgados:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ROL DE PROCEDIMENTOS DA ANS. RECUSA DE COBERTURA DE MEDICAMENTO. ESCLEROSE MÚLTIPLA. MEDICAMENTO QUE NÃO CONSTAVA DO ROL DA ANS. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL APTA A AUTORIZAR O CUSTEIO DO TRATAMENTO. AGRAVO DESPROVIDO. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CPC/2015. DECISÃO MANTIDA.<br>AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. O Colegiado estadual julgou a lide de acordo com a convicção formada pelos elementos fáticos existentes nos autos, concluindo pela injusta negativa de cobertura ao tratamento médico solicitado, eis que o tratamento de saúde não era experimental, tendo sido apurado tecnicamente à luz de evidências científicas constantes do Laudo Médico Pericial que o tratamento era imprescindível e urgente.<br>Portanto, qualquer alteração nesse quadro demandaria o reexame de todo o conjunto probatório, o que é vedado a esta Corte ante o óbice da Súmula n. 7 do STJ.<br>2. Conforme entendimento desta Quarta Turma, firmado no julgamento do REsp 1.733.013/PR, o rol de procedimentos mínimos da ANS não pode ser visto como meramente exemplificativo, tampouco a cobertura do plano de saúde como ilimitada, não sendo correto afirmar ser abusiva a exclusão do custeio dos meios e dos materiais necessários ao tratamento indicado pelo médico assistente que não estejam no rol da ANS ou no conteúdo contratual.<br>3. No presente caso, a necessidade de se custear medicamento não previsto, à época, no rol da ANS encontra-se justificada, devido ao fato de o beneficiário apresentar esclerose múltipla cujo tratamento com o medicamento Ocrelizumabe era adequado à garantia de sua sobrevivência, conforme apontado pelo Laudo Médico Pericial, devendo ser mantida a determinação das instâncias ordinárias de custeio do procedimento pelo plano de saúde.<br>4. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.<br>Incide na espécie o disposto no arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1919402/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2021, DJe 01/07/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE COBERTURA DE MEDICAMENTO. LEUCEMIA LINFOCÍTICA CRÔNICA. MEDICAMENTO QUE NÃO CONSTAVA DO ROL DA ANS. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL APTA A AUTORIZAR O CUSTEIO DO TRATAMENTO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento desta Quarta Turma, firmado no julgamento do REsp 1.733.013/PR, o rol de procedimentos mínimos da ANS não pode ser visto como meramente exemplificativo, tampouco a cobertura do plano de saúde como ilimitada, não sendo correto afirmar ser abusiva a exclusão do custeio dos meios e dos materiais necessários ao tratamento indicado pelo médico assistente que não estejam no rol da ANS ou no conteúdo contratual.<br>2. Não obstante, nada impede que, em situações excepcionais, e com base em decisão racionalmente fundamentada, o Juízo determine a cobertura de determinado procedimento que se verifique ser efetivamente imprescindível a garantir a saúde do beneficiário.<br>3. No caso em exame, a necessidade de se custear medicamento não previsto, à época, no rol da ANS encontra-se justificada, devido ao fato de o beneficiário apresentar leucemia linfocítica crônica cujo tratamento era adequado à garantia de sua sobrevivência, conforme apontado pelo médico assistente, devendo ser mantida a determinação das instâncias ordinárias de custeio do procedimento pelo plano de saúde.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1898129/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/03/2021, DJe 29/04/2021)<br>No que tange à condenação por danos morais por recusa de cobertura contratual de tratamentos ou medicamentos, a Corte local reconheceu o dever de indenizar por considerar indevida a negativa do tratamento, conforme se verifica do trecho do acórdão (e-STJ, fl.520):<br>(..)<br>E em casos de recusa indevida de tratamento, desacompanhada de qualquer outra repercussão do fato, tem-se orientado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça por estabelecer quantum reparatório moderado, sem desconsiderar, contudo, os demais elementos informativos da respectiva fixação, com o que se põe em harmonia a estimativa efetuada em 1º grau, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido da data do arbitramento -Súmula 362 do STJ -, inaplicável, na hipótese, a taxaSELIC7, e acrescido de juros de mora, da citação-art. 405 do CC-, tal como lançados na sentença, que ora se mantém.<br>(..)<br>Nesse aspecto, a conclusão adotada diverge da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "arecusa da cobertura de tratamento por operadora de plano de saúde, por si só, não configura dano moral indenizável, quando fundada em razoável interpretação contratual. Precedentes." (AgInt no REsp 1853579/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 10/8/2020, DJe 14/8/2020)<br>Dessa forma, deve ser afastada a condenação por danos morais, uma vez que a recusa da seguradora, apesar de indevida, não chegou a configurar conduta manifestamente ilegal ou abusiva, nem foi capaz de frustrar a justa e legítima expectativa do consumidor de obter o tratamento adequado à doença que o acometeu.<br>Em face do exposto, conheço do agravo para darparcial provimentoao recurso especial, a fim de afastar da condenação a indenização referente aosdanos morais. Diante da sucumbência mínima da parte ora recorrida, mantenho as custas e honorários já fixados em desfavor do ora recorrente.<br>Intimem-se.