DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CONSTRUTORA TENDA S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. DECISÃO SANEADORA QUE AFASTOU A ALEGAÇÃO DE DECADÊNCIA E PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO AUTORAL. VÍCIO NA CONSTRUÇÃO. IMÓVEL. FATO DO PRODUTO.PRAZO PRESCRICIONAL DECENAL. PRECEDENTES DO STJ.INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ADMISSIBILIDADE. PERÍCIA REQUERIDA POR AMBAS AS PARTES. HONORÁRIOS IMPUTADOS APENAS AO RÉU. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. De acordo com precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal, o prazo decadencial de 90 (noventa) dias, a que alude o art. 26, II, do CDC, não se aplica à pretensão de reparação de danos, decorrentes de fato do produto, devendo ser observado, na hipótese, o prazo geral decenal previsto no artigo 205 do CCB/2002. Logo, mostra-se escorreita a decisão agravada que afastou a prescrição e a decadência alegadas em contestação, devendo ser desprovido o presente recurso de agravo de instrumento.<br>2. Segundo a jurisprudência dominante dessa Corte de Justiça incidem as normas consumeristas nos contratos de financiamento do sistema habitacional e de seguro nos quais se discute vício de construção, de modo que é legítima a ordem de inversão do ônus da prova apenas em relação aos referidos vícios.<br>3. A inversão do ônus probatório não acarreta na obrigação do réu de suportar as despesas oriundas da realização da prova pericial, sendo que responsabilidade pelo pagamento dos honorários do perito recai sobre quem requereu a perícia, inclusive por ambos quando solicitarem.<br>4. Tratando-se de perícia requerida também pela autora, beneficiária da justiça gratuita, aplicar-se-á o artigo 95, § 3º, do Código de Processo Civil, devendo os honorários periciais serem desembolsados de recursos alocados no orçamento público.<br>Agravo de instrumento conhecido e parcialmente provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noart.1.022, I e IIdo CPC e art. 26, II, § 3º, do CDC, alegando em síntese, omissão e contradição no acórdão recorrido e que ocorreu a decadência do direito de reparação do vício, pois deve ser aplicada a lei consumerista e afastada a prescrição imposta pelo Tribunal de origem.<br>Contrarrazões ao recurso especial àfl. 146.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. No que tange a ocorrência de decadência do direito de ação do recorrido, o Tribunal de origem entendeu por afasta-la por ser caso de prescrição e aplicação do art. 27 do CDC, visto que se busca indenização por danos causados por vício intrínseco ao produto.<br>O Tribunal de origem dirimiu a controvérsia nos seguintes termos:<br>Quanto a este instituto, a magistrada afirmou no decisum que "trata-se do instituto da prescrição e não da decadência. Importa destacar que a alegação de decadência não merece prosperar, porquanto o art. 26, inciso II e §1º, do Código de Defesa do Consumidor refere-se ao prazo de 90(noventa) dias para que o consumidor possa reclamar por vícios aparentes ou de fácil constatação no imóvel adquirido, sendo certo que a pretensão da autora possui natureza indenizatória, não se sujeitando a prazo decadencial, mas sim, a prescrição quinquenal, nos termos do art. 27, do referido diploma legal". Agiu corretamente a magistrada. No caso, incide o Código de Defesa do Consumidor na regulação da relação jurídica estabelecida entre as partes, motivo pelo qual os prazos serão analisados sob a sua ótica.Vejamos, portanto, as disposições dos artigos 26 e 27 do Código de Defesa do Consumidor: Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis; II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.§ 1º Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.§ 2º Obstam a decadência: I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida deforma inequívoca; II - (Vetado)III - a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito. Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. Como se vê, os institutos da decadência e da prescrição estão previstos nos artigos 26 e 27 do CDC. Deixando de lado a antiga e sempre renovada discussão doutrinária, que já mobilizou tantos juristas acerca da diferença entre decadência e prescrição, mister se faz analisar as hipóteses que se submetem, sob o enfoque do Código de Defesa do Consumidor, ao tipo normativo "decadência" e as que integram o outro tipo "prescrição". O art. 26, que trata do prazo curto de decadência - 30 (trinta) dias para produtos não-duráveis e90 (noventa) para os duráveis - faz referência a vícios aparentes ou de fácil constatação. Já o art.27, que prescreve o prazo de 05 (cinco) anos para o ajuizamento da pretensão reparatória de danos, diz respeito a ocorrência de "fato do produto ou do serviço", fazendo remissão aos arts. 12 e 17, expressando o §1º do art. 12 que "o produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera..". Assim, o que se pode extrair da intenção normativa é que o referido artigo 27 cuida somente das hipóteses em que estão presentes vícios de qualidade do produto por insegurança, ou seja, casos em que o produto traz um vício intrínseco que potencializa um acidente de consumo, sujeitando-se o consumidor a um perigo iminente.E a respeito desses dispositivos, o Superior Tribunal de Justiça expediu interpretação no sentido de o direito à reparação do consumidor pelos vícios do produto se sujeitam à decadência. De outro lado, se o que se deseja é a reparação por danos sofridos em razão do vício do produto, o prazo é de prescrição. Veja: DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DEDANOS MORAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. PROMESSA DE COMPRA EVENDA DE IMÓVEL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OUOBSCURIDADE. AUSÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. DEFEITOS APARENTES DA OBRA. METRAGEM A MENOR. PRAZO DECADENCIAL. INAPLICABILIDADE. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA. SUJEIÇÃO À PRESCRIÇÃO. PRAZODECENAL. ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL.1. O propósito recursal é o afastamento da prejudicial de decadência em relação à pretensão de indenização por vícios de qualidade e quantidade no imóvel adquirido pelos consumidores.2. É de 90 (noventa) dias o prazo para o consumidor reclamar por vícios aparentes ou de fácil constatação no imóvel por si adquirido, contado a partir da efetiva entrega do bem (art. 26, II e§ 1º, do CDC).3. No referido prazo decadencial, pode o consumidor exigir qualquer das alternativas previstas no art. 20 do CDC, a saber: a reexecução dos serviços, a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço. Cuida-se de verdadeiro direito potestativo do consumidor, cuja tutela se dá mediante as denominadas ações constitutivas, positivas ounegativas.4. Quando, porém, a pretensão do consumidor é de natureza indenizatória (isto é, de ser ressarcido pelo prejuízo decorrente dos vícios do imóvel) não há incidência de prazo decadencial. A ação, tipicamente condenatória, sujeita-se a prazo de prescrição.5. À falta de prazo específico no CDC que regule a pretensão de indenização por inadimplemento contratual, deve incidir o prazo geral decenal previsto no art. 205 do CC/02, o qual corresponde ao prazo vintenário de que trata a Súmula 194/STJ, aprovada ainda na vigência do Código Civil de 1916 ("Prescreve em vinte anos a ação para obter, do construtor, indenização por defeitos na obra").6. Recurso especial conhecido e provido."(STJ - REsp 1717160/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em22/03/2018, DJe 26/03/2018)Ademais, o conceito de "fato do produto ou do serviço" previsto no §1º do artigo 12 do CDC pode ser lido de forma mais ampla, abrangendo todo e qualquer vício que seja grave a ponto de ocasionar dano indenizável ao patrimônio material ou moral do consumidor, não se restringindo a situações que geram insegurança (riscos).No caso dos autos, como se busca indenização por danos causados por vício intrínseco ao produto, não incidem as regras contidas do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que não há falar em prazo decadencial, mas de prazo prescricional, previsto no art. 27. Por outro lado, no que tange à contagem do prazo prescricional, friso que tem início no momento em que o consumidor toma conhecimento do dano. Ocorre que na hipótese, as chaves do apartamento foram entregues à compradora em 03/06/2014, conforme se verifica do Termo de Recebimento do Imóvel (mov.1), e a adquirente afirma que os vícios foram surgindo no decorrer do tempo, tendo esta proposto a ação em 01/11/2018, de forma que o prazo prescricional de 5(cinco) anos, previsto no artigo 27 do CDC, não se operou. Ressalte-se que o dano moral é in re ipsa e por isso deve ser observado o mesmo prazo prescricional para a reparação do dano material. Assim, sem delongas, tratando-se de pretensão de indenização por inadimplemento contratual, deve ser observado, o prazo geral decenal previsto no artigo 205 do CCB/2002 e como o imóvel foi entregue em 2014 e a ação ajuizada em 2018, portanto, dentro do prazo legal. Deve ser afastada, assim, a prejudicial de decadência e de prescrição, devendo ser mantida a decisão agravada tal qual como foi prolatada, por ter sido proferida de forma escorreita e dentro da legalidade. (fls. 64/67)<br>O acórdão recorrido está assentado em mais de um fundamento suficiente para mantê-lo e o recorrente não cuidou de impugnar todos eles, como seria de rigor.<br>A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado, qual seja que a demanda busca indenização por danos causados por vício intrínseco ao produto, que se submete à prazo prescricional., impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>5. No mais, alterar o v. acórdão, quanto à verificação da prescrição, e quanto ao vício causado ao imóvel, demandaria, necessariamente, a incursão no acervo fático-probatório dos autos. Contudo, tal medida encontra óbice na Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Deixo de tratar da majoração de honorários advocatícios (art. 85, § 11, do CPC/2015), haja vista que o recurso especial ao qual se negou provimento é oriundo de acórdão proferido por ocasião de julgamento de agravo de instrumento, sem fixação de honorários sucumbenciais.<br>Publique-se. Intimem-se.