DECISÃO<br>1. Trata-se de embargos de declaração de fls. 378-380 opostos por Unimed Nordeste RS Sociedade Coop de Serv Médicos Ltda contradecisãode fls. 375-376, arguindo omissão sobre a majoração da verba honorária recursal, uma vez que ela ultrapassaria o limite legal previsto no art. 85, §2º, do CPC.<br>2. De início, observa-se que o art. 1.022, e seus incisos, do CPC/2015, claramente prescrevem as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração, tratando-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que patente a existência de (1) obscuridade, (2) contradição, (3) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1o, que configurariam a carência de fundamentação válida, e por derradeiro, (4) o erro material.<br>Nenhum desses vícios se faz presente na decisão ora embargada.<br>2.1 Na espécie, consta da decisão ora embargada o seguinte:<br>"De acordo com o posicionamento da Segunda Seção (AgInt nos EREsp 1.539.725-DF), é devida a majoração da verba honorária sucumbencial, na forma do artigo 85, §11, do CPC/2015, quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: (a) decisão recorrida publicada a partir de 18/3/2016, quando entrou em vigor o novo CPC; (b) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; e, (c) condenação em honorários advocatícios desde a origem, no feito em que interposto o recurso.<br>No caso dos autos, o acórdão recorrido foi publicado já na vigência do atual Código de Processo Civil. Ao agravo em recurso especial foi negado provimento. Além disso, constata-se a condenação em honorários advocatícios desde a origem (fls. 179 e 255). Assim sendo, é devida a majoração da verba honorária, nos termos do art. 85, § 11, do CPC de 2015.<br>Os honorários advocatícios serão elevados em mais 10% sobre o valor já arbitrado, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal.<br>3. Ante o exposto, acolho os embargos de declaração de fls. 365-367 para, suprimindo a omissão, majorar em desfavor da parte ora embargada a fixação doshonorários advocatícios em mais 10% sobre o valor já arbitrado pelas instâncias ordinárias (fl. 255), nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal." (fls. 375-376)(g.n.)<br>Como se vê, no presente caso, constouexpressamenteda decisão embargada a necessidade de observar os limites percentuais previstos nos §§2º e 3º do art. 85 do CPC, não havendoomissão, nem qualquer outro vício a ensejar embargos de declaração, de modo que todos os pontos necessários ao desate da controvérsia foram abordados, de forma clara, coerente, lógica e fundamentada.<br>Observa-se que não configura omissãoa decisão que, embora com fundamentação contrária ao interesse da parte, desata a questão jurídica posta em juízo.<br>Novamente reitera que constou expressamente da decisão embargada que a majoração da verba honorária recursal se daria "em mais 10% sobre o valor já arbitrado pelas instâncias ordinárias (fl. 255), nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal".<br>A parte embargante, na verdade, deseja a rediscussão da matéria, já julgada de maneira inequívoca. Essa pretensão não está em harmonia com a natureza e a função dos embargos de declaração.<br>Evidente, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes aclaratórios, pois devidamente motivada a decisão embargada, além de não ter sido demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 1.022 do CPC/2015.<br>3. Ante o exposto, rejeito os presentes embargos de declaração de fls. 378-380.<br>Publique-se. Intimem-se.