DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de embargos de divergência opostos por FRANCISCO MARCANTE, em demanda na qual contende com PRUDENTIAL DO BRASIL VIDA EM GRUPO S/A., em oposição aaresto prolatado pela Quarta Turmaassim ementado (e-STJ, fls. 1.022-1.023):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.<br>1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC/15, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; ou corrigir erro material.<br>1.1. Verificada a presença dos vícios apontados, devem ser acolhidos os aclaratórios, passando-se a novo exame da controvérsia.<br>2. Conforme recentes julgamentos proferidos por ambas as Turmas de Direito Privado deste STJ, nos casos de seguro de vida em grupo, o dever de prestar informações ao segurado, na fase de execução do contrato, é da estipulante.<br>3. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes, para prover o agravo interno e negar provimento ao recurso especial do segurado.<br>Alegaa parte embargante, em resumo, que:<br>Não obstante, entende a Embargante, data vênia, que referida interpretação diverge de precedentes da Terceira Turma do STJ, inclusive igualmente diverge da próxima Quarta Turma do STJ, a qual decidia até então, que o dever de informação para com o segurado era da seguradora, razão pela qual se mostra necessária à interposição dos presentes Embargos de Divergência, permitindo-se a analise e pacificação do tema desta Corte.<br>Se não bastasse, igualmente há divergência com outros precedente sem relação a aplicação do artigo 1022 do CPC e igualmente em relação ao artigo 14 do CDC.<br>Noque tange à divergência de competência da Corte Especial (paradigma da Segunda Turma, tratando sobre o art. 1.022 do CPC), a parte recorrente esclarece, em síntese:<br>Para corroborar ainda mais, tem-se que a 2ª Turma do STJ no EDcl nos EDcl no AgInt no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1265230-SP (2018/0063880-7) igualmente já decidiu que os embargos de declaração não se prestam à finalidade de sustentar eventual incorreção do decisum combatido ou propiciar novo exame da própria questão de direito material, de modo a viabilizar, na seara processual inadequada, a desconstituição de ato judicial regularmente proferido e que o mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão de uma das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional, tampouco viola a previsão do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Veja:<br> .. <br>Veja que a 2ª Turma do STJ ao julgar de acordo com o art. 1022 do CPC, deixou assente que ausente omissão, obscuridade, contradição ou erro material, já que os Os embargos de declaração não se prestam à finalidade de sustentar eventual incorreção do decisum combatido ou propiciar novo exame da própria questão de direito material, de modo a viabilizar, na seara processual inadequada, a desconstituição de ato judicial regularmente proferido, contudo a 4ª Turma do STJ interpretou o art. 1022 do CPC de forma diferente e deu outra conclusão, pois consignou a existência de erro material e procedeu a novo exame de própria questão de direito material.<br>O Art 1022 do CPC foi tratado e interpretado de forma diversa pela 4ª Turma do STJ e o recorrente pleiteia que seja dado ao presente feito o mesmo tratamento e mesma interpretação constante nos paradigmas citados.<br>Requer o "provimento destes Embargos de Divergência, com a análise da jurisprudência conflitante apresentada, que culminará com o reconhecimento da responsabilidade da seguradora (fornecedora do serviço/produto) ou igualmente da seguradora (solidária) no dever de prestar informações claras e adequadas ao segurado, suas cláusulas, restrições, limitações, excludentes por força do artigo 14 do CDC e determinar o pagamento da indenização pleiteada, pela violação a este dever, bem como confia no provimento que culminará com o reconhecimento que os Embargos de declaração interpostos pela seguradora não cabíveis e não cumpriram os requisitos do artigo 1.022 do CPC, já que não houve erro material, obscuridade, omissão ou quaisquer vícios e consequentemente seja provido o presente com a condenação da seguradora, ainda que na condição de solidária, ao pagamento da indenização integral do seguro contratado".<br>Traz cópia dos julgados invocados como paradigmas e comprovante de pagamento do preparo.<br>É o relatório.<br>Esclareça-se que a disciplina dada aos embargos de divergência pelo CPC/2015 é a seguinte:<br>Art. 1.043. É embargável o acórdão de órgão fracionário que:<br>I - em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito;<br>II - (Revogado pela Lei nº 13.256, de 2016)<br>III - em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia;<br>IV - (Revogado pela Lei nº 13.256, de 2016)<br>§ 1º Poderão ser confrontadas teses jurídicas contidas em julgamentos de recursos e de ações de competência originária.<br>§ 2º A divergência que autoriza a interposição de embargos de divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do direito processual.<br>§ 3º Cabem embargos de divergência quando o acórdão paradigma for da mesma turma que proferiu a decisão embargada, desde que sua composição tenha sofrido alteração em mais da metade de seus membros.<br>§ 4º O recorrente provará a divergência com certidão, cópia ou citação de repositório oficial ou credenciado de jurisprudência, inclusive em mídia eletrônica, onde foi publicado o acórdão divergente, ou com a reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores, indicando a respectiva fonte, e mencionará as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados.<br>§ 5º (Revogado pela Lei nº 13.256, de 2016)<br>Art. 1.044. No recurso de embargos de divergência, será observado o procedimento estabelecido no regimento interno do respectivo tribunal superior.<br>§ 1º A interposição de embargos de divergência no Superior Tribunal de Justiça interrompe o prazo para interposição de recurso extraordinário por qualquer das partes.<br>§ 2º Se os embargos de divergência forem desprovidos ou não alterarem a conclusão do julgamento anterior, o recurso extraordinário interposto pela outra parte antes da publicação do julgamento dos embargos de divergência será processado e julgado independentemente de ratificação.<br>De igual sorte, e seguindo estritamente os limites estabelecidos pelo CPC/2015, o cabimento dos embargos de divergência, conforme exigido pelo art. 266, caput, do RISTJ, tem lugar quando divergir acórdão proferido em recurso especial de outro, objeto de julgamento por órgão fracionário diverso, que teria características fático-jurídicas similares ao processo em julgamento, porém teria recebido tratamento jurídico diverso.<br>Como consequência, se são os embargos de divergência recurso de fundamentação vinculada, somente será possível discutir o que tiver sido objeto de julgamento em disparidade com o paradigma, não em harmonia com aquele. Inexiste possibilidade de reconhecer-se existência de discrímen inverso ou má aplicação de precedente em embargos de divergência.<br>Frise-se, porquantotrata-se de obviedade, que a divergência de entendimento deve se acontecer, para casos similares, quando tiverem como base regra legal igualmente similar. Nesse sentido, se a interpretação, mesmo feita em casos fáticos similares, teve como fundamento norma legal distinta, não se pode falar tenha havido similitude.<br>Pois bem.<br>O recurso em tela não ultrapassa o juízo de admissibilidade, como explico a seguir.<br>No caso em exame, o acórdão paradigma da Segunda Turma (único de competência da Corte Especial) cuida de situaçãodiversadatratadano caso em pauta. Explico.<br>O recorrente alega nos embargos de divergência o seguinte:<br>Para corroborar ainda mais, tem-se que a 2ª Turma do STJ no EDcl nos EDcl no AgInt no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1265230-SP (2018/0063880-7) igualmente já decidiu que os embargos de declaração não se prestam à finalidade de sustentar eventual incorreção do decisum combatido ou propiciar novo exame da própria questão de direito material, de modo a viabilizar, na seara processual inadequada, a desconstituição de ato judicial regularmente proferido e que o mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão de uma das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional, tampouco viola a previsão do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Veja:<br> .. <br>Veja que a 2ª Turma do STJ ao julgar de acordo com o art. 1022 do CPC, deixou assente que ausente omissão, obscuridade, contradição ou erro material, já que os Os embargos de declaração não se prestam à finalidade de sustentar eventual incorreção do decisum combatido ou propiciar novo exame da própria questão de direito material, de modo a viabilizar, na seara processual inadequada, a desconstituição de ato judicial regularmente proferido, contudo a 4ª Turma do STJ interpretou o art. 1022 do CPC de forma diferente e deu outra conclusão, pois consignou a existência de erro material e procedeu a novo exame de própria questão de direito material.<br>O Art 1022 do CPC foi tratado e interpretado de forma diversa pela 4ª Turma do STJ e o recorrente pleiteia que seja dado ao presente feito o mesmo tratamento e mesma interpretação constante nos paradigmas citados.<br>Ora, a análise do acórdão embargado demonstra que ele não abordou o art. 1.022 do CPC de forma diversa do paradigma. Limitou-se a entender que, "nos termos do artigo 1.022 do CPC/15, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; ou corrigir erro material"e que, "verificada a presença dos vícios apontados, devem ser acolhidos os aclaratórios, passando-se a novo exame da controvérsia".<br>Não há, assim, divergência em tratamento de uma determinada questão entre os dois julgados, havendo, isto sim, uma interpretação díspar entre o que se enquadra como vício apto ao conhecimento dos embargos de declaração. Esse ponto é o mérito dos embargos de declaração, o qual não cabe ser revisto em embargos de divergência.<br>Assim, trata-se de julgados distintos, inexistindo semelhança a título de similitude jurídica, uma vez queo aresto embargado e o acórdão paradigma partiram de aspectos fático-jurídicos diferentes. Não é outro o entendimento da Corte Especial deste Tribunal Superiorsobre esse aspecto:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. AÇÃO INDENIZATÓRIA. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ACÓRDÃOS CONFRONTADOS. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO ULTRAPASSA A FASE DA ADMISSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STF E STJ.<br> .. <br>4. In casu, ocorreu falha na fundamentação consubstanciada na ausência de similitude fática entre os julgados confrontados. Com efeito, a configuração do dissídio interno que viabiliza a interposição de embargos de divergência pressupõe que os acórdãos confrontados apresentem, além de similitude fática, discussão das teses jurídicas distintas sob o mesmo enfoque legal, e sejam assentados sob o exame do mérito do recurso, porque não servem tais embargos para discussão sobre a aplicação de regra técnica de admissibilidade recursal. Precedentes do STJ.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EAREsp n. 341.992/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 29/6/2017 - grifos acrescidos.)<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. PROCESSUAL CIVIL. PARADIGMAS ORIGINÁRIOS DE TURMAS DA MESMA SEÇÃO E DE SEÇÃO DIVERSA. COMPETÊNCIA. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PRECLUSÃO PRO JUDICATO. CABIMENTO DE DANOS MORAIS COLETIVOS EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INEXISTÊNCIA DE DISSENSO INTERPRETATIVO. FALTA DE SIMILITUDE FÁTICO-JURÍDICA ENTRE ARESTOS CONFRONTADOS. EXEGESE DE DISPOSITIVOS INFRACONSTITUCIONAIS DIVERSOS.<br> .. <br>4. Inexiste similitude fático-jurídica se os arestos confrontados examinam acontecimentos totalmente distintos (dano ambiental e dano a consumidores) e adotam como fundamentos de decidir dispositivos legais diversos.<br>5. Embargos de divergência não conhecidos, com o encaminhamento dos autos à Primeira Seção para exame da divergência suscitada entre julgados de suas Turmas.<br>(EREsp n. 1.367.923/RJ, relator MinistroJoão Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 15/3/2017 - grifos acrescidos.)<br>Ante o exposto, não conheço dos embargos de divergência, conforme o art. 932, inc. III, do CPC/2015, indeferindo-osliminarmente, com base no art. 266-C do RISTJ, no âmbito desta Corte Especial, determinando a remessa dos autos à Segunda Seção, no que concerne às demais divergências alegadas, em relação aosparadigmasoriundosda Terceira e da Quarta Turmas.<br>Publique-se. Intimem-se.