DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por HERCILIO RODRIGO MENDES FERREIRAem face de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de Goiásque inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (fl. 487 e-STJ):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. EFEITO SUSPENSIVO. EXCEÇÃO.REQUISITO NÃO DEMONSTRADO. VEREADOR LICENCIADO PARA ASSUMIR SECRETARIA MUNICIPAL. EXIGÊNCIA DE PARCELA DO SUBSÍDIO DA VEREADORA SUPLENTE. ARTS. 9º, CAPUT, E 11, CAPUT, DA LEI Nº 8.429/92. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. DOLO GENÉRICO DEMONSTRADO. CONDUTA QUE ATENTA CONTRA OS PRINCÍPIOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. SENTENÇA MANTIDA. I- Nos termos do art. 20 da Lei 8.429/1992 (LIA), a imposição das sanções de perda da função pública e de suspensão de direitos políticos apenas se dá com o trânsito em julgado da sentença condenatória. Por outro lado, em relação às penalidades de ressarcimento ao erário, multa civil e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, pelo período de cinco anos, não existe na Lei de Improbidade Administrativa a mesma previsão, sendo omisso o diploma quanto a esse aspecto. Deve-se aplicar subsidiariamente à Ação de Improbidade Administrativa a Lei 7.347/1985, que estabeleceu a Ação Civil Pública, porquanto a primeira é uma modalidade da segu nda, na defesa da moralidade administrativa. II- A concessão do efeito suspensivo, em tais casos, somente ocorrerá em situações excepcionais, quando demonstrada a possibilidade de dano irreparável ao réu, conforme dispõe o art. 14 do referido diploma legal, situação inocorrente no caso. III- A jurisprudência do STJ considera indispensável, para a caracterização de improbidade, que a conduta do agente seja dolosa para a tipificação das condutas descritas nos artigos 9º e 11 da Lei 8.429/92, ou eivada de culpa nas do artigo 10. IV- O ato de improbidade administrativa previsto no art. 11 da Lei 8.429/1992 exige a demonstração de dolo, o qual, contudo, não precisa ser específico, sendo suficiente o dolo genérico. V- Os atos de improbidade administrativa que atentam contra os princípios da Administração Pública (art. 11) dispensam a demonstração de prejuízo ao erário ou enriquecimento ilícito. Precedentes do STJ. VI- Comprovado que o requerido, na qualidade de vereador licenciado da Câmara Municipal de Rialma para assumir o cargo de Secretário de Educação do Município, exigiu da vereadora suplente o repasse de parcela de seu subsídio como condição da permanência desta no cargo eletivo, impõe-se a manutenção da sentença que o condenou por ato de improbidade administrativa. APELAÇÃO CONHECIDA E DESPROVIDA.<br>No recurso especial, interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação aos arts. 9º e 11 da Lei 8.429/92, pois não há falar na prática de ato de improbidade administrativa sem a demonstração do elemento subjetivo.<br>O Ministério Público do Estado de Goiás apresentou contrarrazões às fls. 557/568 e-STJ.<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso especial à consideração de que não houve indicação dos dispositivos de lei federal supostamente violados, de modo que incide o óbice da Súmula 284/STF.<br>O agravo em recurso especial impugnou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>O Ministério Público do Estado de Goiás apresentou contraminuta às fls. 600/601e-STJ.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A pretensão não merece acolhida.<br>Na hipótese dos autos, o Ministério Público do Estado de Goiás ajuizou ação civil pública por ato de improbidade administrativa em face do ora recorrente, então vereador licenciado da Câmara Municipal de Rialma para assumir o cargo de Secretário de Educação do Município, o qual teria exigido da vereadora suplente o repasse de parcela de seu subsídio como condição de sua permanência do cargo eletivo.<br>O Tribunal de origem manteve a sentença de procedência da ação que reconheceu a prática de ato ímprobo consubstanciado nos arts. 9º e 11 da Lei 8.429/92. A propósito, os seguintes excertos do acórdão recorrido (fls. 481/483 e-STJ):<br>A testemunha Ismael Rosa de Almeida Filho, à época dos fatos, Presidente da Câmara Municipal de Rialma, ao ser ouvida em juízo, afirmou:<br>"Que na época dos fatos era vereador e Presidente da Câmara Municipal; que foi procurado pela vereadora Cida para marcar uma reunião com o Presidente do PSDB e uma vereadora do PSDB, sendo convidada a vereadora Jusleide; (..) que Cida começou a chorar e afirmou que estava sendo ameaçada; que segundo Cida Hercílio estava coagindo a mesma a passar parte do salário sob pena do Hercílio voltar para o cargo; (..) que Cida falou que estava passando valores para Hercílio e perguntou o que poderia ser feito; (..) que teve a instauração de procedimento e cassação de Hercílio por votação do plenário; (..) que o motivo da cassação foi em decorrência dos fatos narrados nos autos (..)"<br>A informante Aparecida Ribeiro da Silva, ao prestar depoimento em juízo, relatou que "era suplente da coligação na qual Hercílio foi eleito; que isso foi na eleição de 2012; que Hercílio assumiu e ficou algum tempo no cargo de vereador; que a depoente assumiu e ficou em dezembro de 2013 ou 2014; que Hercílio disse que a depoente era obrigada a passar parte do salário de vereadora para ele; que era a primeira suplente; (..) que Hercílio ligou para a depoente e disse que precisava falar com ela; que foi até a casa do mesmo; que Hercílio disse que era o costume o suplente passar metade do salário para o titular; que segundo ele todos os suplentes passados faziam desta forma; que começou na metade e no final ficou conversado de passar R$ 1.200,00; (..) que Hercílio afirmou que já tinha compromisso com os valores; que pagou o valor em dezembro quando assumiu e também no ano seguinte nos meses de janeiro até junho; (..) que por duas vezes passou os valores em dinheiro na mão do réu; que no mês de fevereiro Hercílio ligou e disse que precisava do dinheiro para viajar para Caldas Novas; (..) fez duas transferências para a conta pessoal de Hercílio; que foi uma transferência de R$ 1.000,00 e outra de R$ 200,00; que devolveu o papel com o número da conta mas ficou com os comprovantes; que não tinha qualquer negócio com Hercílio; (..) que este d inheiro não foi para outro fim; que não tinha qualquer conta com Hercílio; que falou para pararem com isso; que Hercílio não concordou em parar; que Hercílio chegou a lhe falar em três compromissos diferentes; (..) que pagou duas vezes em dinheiro e os demais pagamentos forampor transferência; que Hercílio disse que era uma condição e que todos os demais suplentes faziam isto (..)"<br>Corrobora a versão anteriormente apresentada, as declarações prestadas, também em juízo, pelo companheiro da informante, Sr. Francisco Gildo Castro Oliveira, o qual afirmou "que presenciou uma ligação de Hercílio; que Cida comentava que quando o pagamento saía, Hercílio ligava e tinha que passar parte para ele; que já acompanhou Aparecida na Caixa Econômica para fazer depósito para Hercílio; que Aparecida não tinha negócio nenhum com Hercílio pelo que sabe informar (..)".<br>Some-se a isso as transferências da conta bancária de Aparecida Ribeiro da Silva para a do requerido nos valores e meses relatados no depoimento daquela (fs. 38/39), sem qualquer outra motivação para tanto.<br>Por outro lado, o requerido/apelante não apresentou argumento plausível para desconstituir a credibilidade atribuída às provas dos autos.<br>Em que pesem suas alegações, no sentido de que a vereadora lhe repassou os valores a título de "gratidão" por ter assumido o cargo por ele deixado, a gravação feita vítima (f. 40 - a partir de 1 minuto), não questionada pelo réu, confirma que, de fato, houve a exigência do réu quanto a divisão do salário da vereadora suplente como forma desta permanecer no cargo.<br> .. <br>Nesse contexto, tem-se que as provas apresentadas nos autos são robustas no sentido de demonstrar que o requerido agiu com dolo na prática do ato de improbidade que lhe é imputado, o qual atenta contra os princípios da Administração Pública, sobretudo da honestidade, moralidade e da legalidade.<br>Como bem ponderado pelo Juiz sentenciante, "o dolo é percebido através da conduta do réu que obteve vantagem indevida, valendo-se do seu cargo político de vereador, para exigir parcela do subsídio devido à vereadora suplente que assumiu o cargo deixado pelo réu quando licenciado para assumir a Secretaria Municipal de Educação de Rialma-GO.<br>Com efeito, o dolo, elemento subjetivo do tipo, é manifesto, caracterizado pela vontadede enriquecer ilicitamente às custas da vítima, servindo-se da ameaça de retorno ao cargo de vereador.<br>(..)<br>A violação dos princípios da legalidade e da moralidade administrativa é manifesta, a primeira resguardada pelo direito à remuneração (que é a contraprestação paga pela Administração Pública) e a segunda, pela contrariedade ao senso comum, ao aceitável, à razoabilidade em si. É o escárnio à decência, às regras de conduta, à Lei, ao próprio ordenamento jurídico e à coletividade.<br>(..)<br>No caso concreto, a exigência, do réu, de parcela do subsídio da vítima como condição de sua manutenção no cargo de vereadora, traz em seu âmago inegável imoralidade, eis que efetivada para atender fins estranhos ao interesse público. (..)".<br>Observa-se, portanto, o que o Tribunal de origem, com fundamento nas provas produzidas nos autos, analisou a grave conduta imputada ao ora recorrente e manteve a sentença de procedência da ação diante da robustez probatória que demonstrou o dolo do agente político que exigia parcela da remuneração de sua suplente em meio à ameaças.<br>O recurso especial, por sua vez, não impugnou tais fundamentos autônomos, limitando-se a reiterar genericamente a sua tese defensiva acerca da ausência de elemento subjetivo bastante à configuração de ato de improbidade administrativa. Dessa forma, incide o óbice da Súmula 283/STF.<br>Ademais, a reversão do entendimento sufragado no Tribunal de origem, nos termos em que pretendeoagravante, demanda o revolvimento o conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável a teor da Súmula 7/STJ.<br>No mesmo sentido:<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 1.022 DO CPC/2015.ALEGAÇÕES GENÉRICAS. SÚMULA 284/STF. ARTS. 9 e 10 DA LEI 8.429/92.ACÓRDÃO QUE CONSIGNA A OCORRÊNCIA DE DANO AO ERÁRIO E ELEMENTO SUBJETIVO DOLOSO. VERIFICAÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO.<br>1. A alegação genérica de violação do art. 1.022 do CPC/2015, sem demonstração de qual questão de direito não foi abordada ou estaria deficientemente fundamentada no acórdão proferido em sede de embargos de declaração e sua efetiva relevância para fins de novo julgamento pela Corte de origem é situação que não permite a exata compreensão da controvérsia. Incidência da Súmula 284/STF.<br>2. A atual jurisprudência do STJ é no sentido de que para a configuração dos atos de improbidade administrativa previstos nos arts. 9 e 10 da Lei de Improbidade Administrativa, com a exceção da conduta do art. 10, VIII, exige-se a presença do efetivo dano ao erário (critério objetivo) e, ao menos, culpa.<br>3. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático e probatório constante dos autos, atestou a prática de ato de improbidade administrativa previsto no arts. 9 e 10 da Lei 8.429/92, diante da ocorrência de dano ao erário público e a presença do elemento subjetivo (dolo). Assim, a reversão do entendimento exarado no acórdão exige o reexame de matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>4. Não se conhece do recurso especial interposto com base na alínea "c" do permissivo constitucional quando a divergência não é demonstrada nos termos em que exigido pela legislação processual de regência (1.029, § 1º, do CPC/2015 e do art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ). No caso, o dissídio não foi comprovado, tendo em vista que não foi realizado o devido cotejo analítico, com a demonstração clara do dissídio entre os casos confrontados, identificando os trechos que os assemelhem, não se oferecendo, como bastante, a simples transcrição de ementas ou votos.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1478195/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 16/10/2020)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. SECRETARIA MUNICIPAL. UTILIZAÇÃO DE VEÍCULO E MOTORISTA DO MUNICÍPIO EM PROVEITO PRÓPRIO. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE ATESTA A EXISTÊNCIA DE DOLO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DO CONTEXTO FÁTICO PROABATÓRIO. DOSIMETRIA DA PENA REFORMATIO IN PEJUS NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 7/STJ.<br>1. O Tribunal de origem, com base nos depoimentos prestados perante o Juízo de primeiro grau, concluiu: "a requerida realmente fazia uso do veículo público, dirigido por servidor público, não apenas para suas atividades enquanto chefe da Secretaria de Educação do Município de Vazante, mas, também, para beneficiar-se aqui e ali em atividades particulares" (fl. 435, e-STJ). E ainda: "o dolo se faz presente, porque a Secretária Municipal determinou sua vontade para valer-se da coisa pública em proveito próprio" (fl. 435, e-STJ).<br>Dessa forma, não há como acolher a tese defendida no Recurso Especial de que não há dolo. É inviável rever o conjunto probatório dos autos para afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido em sentido contrário. Aplica-se, portanto, o óbice da Súmula 7/STJ.<br>2. Não ocorreu reformatio in pejus quanto à dosimetria da pena, porquanto das três penas cominadas duas foram excluídas, inclusive a mais gravosa, que é a suspensão dos direito políticos. Ao dar parcial provimento à Apelação, o Tribunal de origem excluiu as sanções e a suspensão dos direitos políticos e de ressarcimento integral do enriquecimento ilícito, em R$ 12.698,40, que corresponderia ao valor do salário do motorista do município, multiplicado pelos 12 meses em que a ré foi Secretária de Educação e aplicou apenas a pena de multa, em três vezes o montante atualizado da remuneração que percebia quando era Secretária Municipal de Educação.<br>3. Além disso, tendo o aresto consignado ser inaferível a quantia exata do enriquecimento ilícito e considerando que a multa civil poderia corresponder até três vezes o valor do acréscimo patrimonial obtido, não há como examinar a tese da agravante sobre ser concretamente mais elevada a substituição da multa civil de 12 salários do motorista para 3 salários da recorrente, porque a aferição de ser mais ou menos gravosa a multa civil cominada e também de qual seria o efetivo montante do enriquecimento ilícito demanda a revisão do contexto fático-probatório dos autos. Ademais, o Tribunal de origem não se pronunciou sobre ser concretamente mais elevada a substituição da multa civil de 12 salários do motorista para 3 salários da recorrente, e, no Recurso Especial, não se requereu a nulidade do acórdão recorrido por omissão. Sendo assim, somente por exame fático-probatório pode-se examinar o alegado prejuízo, inviável em decorrência do óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1787540/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 04/11/2021)<br>Por fim, convém ressaltar que a interposição do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional também exige que o recorrente cumpra o disposto nos arts. 1029 do CPC, e 255, § 1º, do RISTJ.<br>Assim, considera-se inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio: (a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; (b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; (c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma; (d) a indicação dos dispositivos de lei federal com interpretação divergente entre os Tribunais.<br>Na hipótese examinada, verifica-se que a ora recorrente não atendeu aos requisitos estabelecidos pelos dispositivos legais supramencionados, restando ausentea similitude fática entre os julgados mencionados. Assim, é descabido o recurso interposto pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.<br>Nesse mesmo sentido, confira o seguinte julgado:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONSELHO PROFISSIONAL. ATIVIDADE BÁSICA. REGISTRO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. EXAME PREJUDICADO. IMPOSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência desta Corte entende que é a atividade básica da empresa que vincula o registro nos órgãos de fiscalização do exercício profissional. 2. No caso dos autos, o tribunal a quo entendeu que a atividade-fim desenvolvida pela empresa não é privativa dos profissionais da engenharia, de modo que não haveria exigência de registro perante o conselho. Assim, a revisão da conclusão a que chegou o acórdão recorrido pressupõe o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ. 3. Segundo entendimento desta Corte a inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial se o dissídio alegado diz respeito ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017. 4. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1943414/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 30/09/2021)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c art. 255, parágrafo único, II, a, ,do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem.se.<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. VEREADOR LICENCIADO. EXIGÊNCIA DE PARCELA DO SUBSÍDIO DA REMUNERAÇÃO DO SUPLENTE. ARTS. 9º E 11 DA LEI 8.429/92. DOLO EXPRESSAMENTE RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM A PARTIR DAS PROVAS DOS AUTOS.FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS NÃO ATACADOS. SÚMULA 283/STF. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.