DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interposto por Unimed de Tatuí - Cooperativa de Trabalho Médico contra a decisão de fls. 410-412 (e-STJ), proferida em juízo prévio de admissibilidade, na qual foi negado seguimento ao recurso especial.<br>O recurso especial foi deduzido em desafio aos acórdãos de fls. 326-334 e 350-354 (e-STJ), prolatados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementados:<br>APELAÇÃO CÍVEL. Plano de Saúde. Ação declaratória c. c. pedido de nulidade de cláusula contratual. R. Sentença de improcedência. Insurgência em relação a reajuste por sinistralidade aplicado no contrato na ordem de 42%. Quantidade de beneficiários no contrato que diminui anualmente. Aumento que, se mantido, inviabilizará a manutenção do contrato, colocando o consumidor em grande desvantagem. Modelo contratual que apenas beneficia a ré, servindo como meio de expulsão indireta dos beneficiários idosos. Substituição do reajuste aplicado, por equidade, por aquele autorizado pela ANS para o período, visando manter o equilíbrio econômico financeiro do contrato, sem onerar demasiadamente o consumidor. Observância do princípio da boa-fé e função social do contrato, que norteiam os contratos consumeristas. Reajuste levado à efeito no ano de 2020 que não foi abordado na petição inicial. Impossibilidade de revisão, que pode ser pleiteada em demanda autônoma. Recurso parcialmente provido.<br>Embargos de declaração. Contradição não configurada. Acordão que apreciou todas as questões ventiladas pelas partes e é claro quanto aos fundamentos que justificaram a solução adotada. Caráter infringente evidenciado. Acordão que foi claro no sentido de que, apesar de o reajuste estar justificado através da perícia, se mostra abusivo, eis que inviabiliza a manutenção da avença. Contrato composto por idosos, cujo número de beneficiários reduz anualmente. Modelo de contrato que beneficia apenas a ré. Ausência de pacto intergeracional. Substituição do reajuste declarado abusivo pelo índice adotado pela ANS, que foi devidamente justificada no acordão. Prequestionamento. Desnecessidade de pronunciamento expresso acerca dos dispositivos legais tidos como afrontados, já que a questão jurídica por eles disciplinada foi expressamente apreciada. Embargos rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 357-381), apontou a insurgente a existência de violação dos arts. 373, II, 466,489, § 1º, IV, e 1.022 do CPC/2015; 421 do CCB; e 16, XI, e 35-E, § 2º, da Lei Federal 9.656/1998.Sustentou, em síntese: i) ocorrência de negativa de prestação jurisdicional; e ii) legalidade do reajuste por sinistralidade, tendo em vista a sua previsão legal e a demonstração do desequilíbrio contratual.<br>Contrarrazões às fls. 388-409 (e-STJ).<br>A Corte de origem deixou de admitir o recurso sob os seguintes fundamentos: a) não ocorrência de negativa de prestação jurisdicional; b) não demonstração da violação aos dispositivos arrolados; e c) incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Daí sobreveio este agravo, no qual ainsurgente contesta a aplicação dos óbices.<br>Contraminuta às fls. 430-432 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Inicialmente, defendeu a recorrente a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, alegando que o Tribunal de origem foi omisso quanto aos seguintes argumentos:demonstração do desequilíbrio contratual e previsão legal do reajuste.<br>Todavia, observa-se que o Tribunal local se manifestou satisfatoriamente sobre taisquestões.<br>Veja-se às fls. 352-353 (e-STJ):<br>O acordão foi claro no sentido de que "Apesar de o art. 35-E, § 2º, da Lei 9.656/98 somente condicionar à aprovação da ANS o reajuste dos contratos individuais, tal norma não torna as operadoras de planos coletivos imunes à aplicação da regulamentação da ANS, sendo admissívelseu controle judicial na hipótese de constatação de abusividade." (fls. 329) Tem-se, portanto, que o reajuste deve estar motivado em comprovado aumento dos custos do plano, bem como deve ser razoável, o que não se observou no caso em apreço, eis que o reajuste de 42% inviabiliza a manutenção do contrato, pois impõe onerosidade excessiva ao consumidor. Portanto, ao contrário do que a embargante alega, o acórdão fez referência expressa ao laudo pericial, reconhecendo o acerto das conclusões periciais, todavia, tem-se que a conclusão observada no referido laudo demonstra uma prática pela ré, completamente abusiva, sob o viés jurídico, ou seja, distanciada da área do expert.Ora, trata-se de um contrato coletivo cujo grupo é composto por maioria de idosos, sendo que o número de beneficiários diminui anualmente, justamente em razão dos aumentos insustentáveis que incidem no contrato. Além disso, não há beneficiários nas primeiras faixas etárias e que concorram com o custeio dos gastos incorridos pelos idosos. Assim, justamente de encontro com os achados periciais, se observa uma sinistralidade elevada, o que impõe o custeio pelos idosos das despesas médico-hospitalares, sem qualquer sinal de pacto intergeracional, comum ao contrato em questão. Portanto, o que se vislumbra é que a situação beneficia apenas a operadora de plano de saúde, pois esta repassa aos beneficiários anualmente os custos do contrato entabulado com os idosos, causando a expulsão indireta destes, esvaziando a função social do contrato. Desta feita, apesar de correta a conclusão a que se chegou o perito, a abusividade do reajuste restou evidenciada na espécie, não havendo que se falar em contradição no acordão, que fica integralmente mantido.<br>Assim, não assiste razão à recorrente, quando defende a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, porquanto os pontos considerados omitidos foramapreciadospelo órgão julgador, com fundamentação clara, coerente e suficiente.<br>No tocante à defendida legalidade do reajuste, não há como conhecer do recursopor óbice das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>O entendimento deste Tribunal é no sentido da validade da cláusula que prevê o reajuste por sinistralidade. Todavia, concluindo o Tribunal estadual pela sua abusividade, sua revisão nesta instância demandaria nova incursão no conjunto contratual e probatório, medida obstada pelas referidas súmulas.<br>Na mesma linha de cognição:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. AUMENTO POR SINISTRALIDADE. NECESSIDADE. REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte é no sentido de ser lícita a cláusula que prevê a possibilidade de reajuste do plano de saúde, seja por variação de custos ou por aumento de sinistralidade. No entanto, a revisão do entendimento do Tribunal de origem sobre o abuso do reajuste por sinistralidade, no caso concreto, é inviável em sede de recurso especial, em razão da incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ (AgInt no AREsp 1.400.251/SP, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 7/12/2020, DJe 1º/2/2021).<br>2. No caso concreto, para alterar a conclusão da Corte de origem quanto ao reajuste abusivo, seria necessária nova análise de matéria fática, inviável em recurso especial, conforme dispõe a Súmula n.<br>7/STJ.<br>3. Além disso, o Tribunal a quo, analisando os fatos e as provas dos autos, concluiu pela viabilidade do julgamento antecipado da lide, sendo que a parte ora recorrente sequer teria postulado a produção da prova técnica. Alterar esse entendimento demandaria o reexame dos fatos e das provas,o que é vedado em recurso especial, ante o óbice da súmula mencionada.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.882.984/SP, Rel. Ministro Antônio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 22/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor das advogadas da parte recorrida em 3% (três por cento) sobre o valor da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DECLARATÓRIA C/CPEDIDO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO VERIFICADA. REAJUSTE POR SINISTRALIDADE CONSIDERADO ABUSIVO. REVISÃO. INCIDÊNCIA DASSÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.