DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interno interposto por SISTEMA FACIL, INCORPORADORA IMOBILIARIA - CUIABA IV - SPE LTDA, RNI NEGOCIOS IMOBILIARIOS S.A. contra decisão monocrática de fls. 454-456 proferida pelo em. Ministro Presidente do STJ, quenão conheceu do agravo emrecurso especial, nos seguintes termos:<br>Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência/erro de indicação de artigo de lei federal violado - Súmula 284/STF e ausência de prequestionamento.<br>Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente:<br>ausência/erro de indicação de artigo de lei federal violado - Súmula 284/STF.<br>Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".<br>Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial. A propósito:<br> .. <br>Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.<br>Nas razões do agravo interno (fls. 459-468), a parte recorrente sustenta que "não há que se falar em óbice referente à Súmula 182 do STJ, eis que a Agravante apresentou impugnações específicas em todos os tópicos mencionados no v. acórdão, demonstrando a efetiva contradição percebida entre o v. acórdão e o entendimento do STJ, sendo necessária a admissão do presente agravo, a fim de que o Recurso Especial seja reconhecido e acolhido."<br>Contrarrazões ao agravo interno às fls. 471-476.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. De fato, em seu recurso, a ora agravante combateu os fundamentos da decisão que negou seguimento ao apelo extremo.<br>Portanto, reconsidero a decisão ora agravada, em juízo de retratação, impondo-se uma nova análise da insurgência.<br>3. Trata-se de agravo interposto por SISTEMA FÁCIL INCORPORADORA IMOBILIÁRIA UBERLÂNDIA II - SPE LTDA, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fl. 297):<br>APELAÇÃO CÍVEL - PROMESSA DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - INADIMPLÊNCIA - RETENÇÃO - CLÁUSULA PENAL. A inadimplência injustificada do promissário comprador é causa suficiente para a rescisão do contrato, impondo-se o retorno ao "status quo" ante.<br>Declarada a rescisão da avença por culpa do promissário comprador, é devida a retenção pela promissária vendedora de parte dos valores a título de multa contratual, constituindo-se uma forma de compensação pelas despesas administrativas decorrentes do desfazimento do negócio. A retenção de percentual sobre as parcelas pagas pelo promissário comprador juntamente com a retenção do sinal (arras confirmatórias) representam bis in idem, pois ambas são impostas a título de punição pela inadimplência do contrato.<br>Opostos embargos de declaração pela parte recorrente (fls. 306-325), foram rejeitados (fls. 347-350).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 353-369), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 413 do Código Civil, e arts. 927, III, e 987, § 2º, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustentaque "o STJ tem entendimento consolidado no sentido de ser razoável a retenção de 25% (vinte e cinco por cento) das quantias pagas pelo desistente em contrato de compra e venda de imóveis."<br>Além disso, defende que o termo inicial dos juros de mora incidentes sobre os valores a serem restituídos pelo promitente-vendedor de imóvel, em caso de extinção do contrato por iniciativa do promitente comprador nos contratos anteriores à lei do distrato, que se dá a partir do trânsito em julgado.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 398-417.<br>4.Acerca da discussão a respeito do percentual de retenção aplicado no caso, registro que a Segunda Seção do STJ, em recente julgamento do REsp n. 1.723.519/SP (28.8.2019), de relatoria da Ministra ISABEL GALLOTTI, firmou o entendimento no sentido de que, nos contratos firmados antes da Lei n. 13.786/2018, deve prevalecer o percentual de 25% (vinte e cinco por cento) de retenção, definido anteriormente no julgamento dos EAg n. 1.138.183/PE, por ser adequado e suficiente para indenizar o construtor das despesas gerais e do rompimento unilateral do contrato.<br>Naquela oportunidade, foi enfatizado que tal percentual tem caráter indenizatório e cominatório, servindo como modo de desestimular o rompimento unilateral e imotivado de contratos, pois quem se obriga deve arcar com as consequências de sua conduta. Relembrou-se o voto do Ministro ARI PARGENDLER, no julgamento perante a Segunda Seção do EREsp 59.870/SP, no qual enfatizou que a devolução das prestações pagas deve ser feita após a retenção, não apenas das despesas incorridas pelo empreendedor, como custos com corretagem, publicidade, ocupação, manutenção, segurança, vigilância, mas também de "uma indenização adicional pelo rompimento do vínculo, porque, se assim não for, estaremos dizendo que a pessoa pode contratar sem se estar obrigando. Quem se obriga e rompe essa obrigação, sofre uma pena".<br>Seguindo esse norte, ficou também decidido no já citado julgamento do REsp n. 1.723.519/SP, assim como também já o fora nos EAg n. 1.138.183/PE, não haver diferença, para o fim de retenção do percentual de 25% dos valores pagos, entre a utilização ou não do bem, prescindindo também da demonstração individualizada das despesas gerais tidas pela incorporadora com o empreendimento. Além disso, ficou definido que a estipulação dentro do limite proposto, vale dizer, de no máximo 25% (vinte e cinco por cento), deve ensejar respeito à vontade dos contratantes, caso não seja efetivamente demonstrada a existência de eventual abusividade, em face de circunstância específica e particular que justifique a redução do percentual. Confira-se a ementa do referido julgado:<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. CONTRATO ANTERIOR À LEI 13.786/2018. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. DESISTÊNCIA IMOTIVADA DO PROMISSÁRIO COMPRADOR. RESTITUIÇÃO PARCIAL. DEVOLUÇÃO AO PROMISSÁRIO COMPRADOR DOS VALORES PAGOS COM A RETENÇÃO DE 25% POR PARTE DA VENDEDORA. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. TRÂNSITO EM JULGADO. PRECEDENTE FIRMADO EM JULGAMENTO DE RECURSO REPETITIVO.<br>1. A despeito do caráter originalmente irretratável da compra e venda no âmbito da incorporação imobiliária (Lei 4.591/1964, art. 32, §2º), a jurisprudência do STJ, anterior à Lei 13.786/2018, de há muito já reconhecia, à luz do Código de Defesa do Consumidor, o direito potestativo do consumidor de promover ação a fim de rescindir o contrato e receber, de forma imediata e em pagamento único, a restituição dos valores pagos, assegurado ao vendedor sem culpa pelo distrato, de outro lado, o direito de reter parcela do montante (Súmula 543/STJ).<br>2. Hipótese em que, ausente qualquer peculiaridade, na apreciação da razoabilidade da cláusula penal estabelecida em contrato anterior à Lei 13.786/2018, deve prevalecer o parâmetro estabelecido pela Segunda Seção no julgamento dos EAg 1.138.183/PE, DJe 4.10.2012, sob a relatoria para o acórdão do Ministro Sidnei Beneti, a saber o percentual de retenção de 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos pelos adquirentes, reiteradamente afirmado por esta Corte como adequado para indenizar o construtor das despesas gerais e desestimular o rompimento unilateral do contrato. Tal percentual tem caráter indenizatório e cominatório, não havendo diferença, para tal fim, entre a utilização ou não do bem, prescindindo também da demonstração individualizada das despesas gerais tidas pela incorporadora com o empreendimento.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, firmada pela Segunda Seção em julgamento submetido ao rito dos recursos repetitivos, "nos compromissos de compra e venda de unidades imobiliárias anteriores à Lei n. 13.786/2018, em que é pleiteada a resolução do contrato por iniciativa do promitente comprador de forma diversa da cláusula penal convencionada, os juros de mora incidem a partir do trânsito em julgado da decisão" (REsp 1.740.911/DF, DJe 22.8.2019).<br>4. Recurso especial parcialmente provido.<br>Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem assentou que aretenção de percentual sobre as parcelas pagas pelo promissário comprador juntamente com a retenção do sinal (arras confirmatórias) representam bis in idem, pois ambas são impostas a título de punição pela inadimplência do contrato, eaplicouo percentual de retenção pactuado no contrato de 20% (vinte por cento) dos valores pagos pela recorrida.<br>Dessa forma, à luz da jurisprudência acima consolidada, entendo que deve prevalecer o percentual de retenção de 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos pela adquirente, suficiente para indenizar o construtor das despesas gerais e compensá-lo do rompimento unilateral do contrato.<br>5. De outra parte, observa-se que as matérias previstas nosarts. 927, III, e 987, § 2º, do Código de Processo Civil,não foram objeto de debate no acórdão recorrido, nem nos embargos de declaração opostos. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal, em sede de especial. Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6.Ante o exposto,reconsidero a decisão da Presidência desta Corte proferida às fls. 454-456. Além disso,dou parcial provimento ao recurso especial, a fim de determinar o percentual de retenção de 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos pelo adquirente, sem alteração nos ônus sucumbenciais.<br>Publique-se. Intimem-se.