DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERALem face de decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região que inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (fls. 140/141 e-STJ):<br>DIREITO ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PETIÇÃO INICIAL.RECEBIMENTO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO COM RELAÇÃO À AGRAVANTE. NULIDADE. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO, POR PREJUDICADO.<br>1. É papel do juiz apresentar fundamentação sobre a regularidade da petição inicial e presença de justa causa, consistentes em fundados indícios da prática de atos de improbidade, bem como sobre as alegações do réu constantes da defesa preliminar, em sintonia com o comando constitucional do inc. IX do art. 93 da Constituição Federal. No caso dos autos, a decisão agravada sequer indicou que atos supostamente ilícitos teriam sido praticados pela ora agravante, de que forma teria participado dos atos de dispensa indevida de licitação para a execução do objeto do Termo de Cooperação Científica firmado entre a PETROBRAS e a UNIRIO, tendo como interveniente a FUNRIO, a fim de favorecer professores e pesquisadores da UNIRIO, conforme especificado na petição inicial do Ministério Público Federal (prática de improbidade administrativa prevista no artigo 10, VIII, da Lei nº 8.429/92, com aplicação das sanções contidas no artigo 12, II, do mesmo diploma legal).<br>2. Imperativo que houvesse, na decisão agravada, a indicação da conduta da agravante no sentido de concorrer, de forma dolosa (ou excepcionalmente culposa, mas com equiparação desta ao dolo), para os alegados atos de dispensa indevida de licitação, com o objetivo de favorecer professores e pesquisadores da UNIRIO, sendo insuficiente a simples referência de que ocupava o cargo de Reitora da UNIRIO cumulada com o fato de ter assinado o termo de cooperação e o respectivo aditivo. Ressalte- se que a decisão sequer especificou o elemento subjetivo exigido pelo inciso VIII do artigo 10 da Lei n.º 8.429/92, nem mesmo delimitou a origem da responsabilidade envolvendo a ré, ora agravante, não bastando apenas a referência ao relatório do PAD que tramitou na UNIRIO, e aos documentos da Controladoria Geral da União, sem a indicação dos respectivoselementos extraídos do mencionado processo administrativo.<br>3. A violação do dever de licitar poderia, nas hipóteses do inciso VIII do art.<br>10, ensejar responsabilidade civil, penal ou administrativa, mas para caracterização da improbidade é imprescindível a atuação dolosa, na frustração ou na dispensa indevida, com o traço da deslealdade, ausência de caráter ou desonestidade, ou excepcionalmente culposa, mas com equiparação desta ao dolo. Dessa forma, a decisão é nula por falta de fundamentação com relação à agravante, pois ausente motivação que demonstre a vinculação da mesma aos fatos narrados, bem como a presença do indispensável elemento subjetivo, além do lastro probatório mínimo que dê suporte à admissibilidade da acusação.<br>4. Ademais, a decisão que determina a citação da parte ré nas ações de improbidade deve ser precedida de um exame circunstanciado das alegações formuladas por ela em sua defesa preliminar, em face do que determina a Lei nº 8.429, de 02/06/92 (art. 17, §8º). Não pode o juiz, portanto, sem incorrer em ilegalidade, simplesmente mandar citar para a contestação, sem o exame dos fundamentos da manifestação prévia da demandada (ainda que seja para afastá-los ou entender que se confundem com a análise do próprio mérito, a ser enfrentado na época própria). Com efeito, observa-se que nenhuma das alegações formuladas pela demandada em sua defesa preliminar foi apreciada na decisão agravada.<br>5. Decisão nula por falta de fundamentação com relação à agravante.<br>6. Diante do julgamento do agravo de instrumento, resta prejudicado o agravo interno interposto pelo Ministério Público Federal.<br>7. Agravo de instrumento conhecido e provido. Agravo interno não conhecido.<br>No recurso especial, interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação ao art. 17, § 8º, da Lei 8.429/92, sustentando que não há falar em rejeição da petição inicial no caso dos autos, eis que não fora demonstrada hipótese de inexistência do ato ímprobo, improcedência da ação ou inadequação da via eleita. A propósito, sustenta o recorrente a inadequação de se exigir, em fase de cognição sumária, a análise exauriente acerca da conduta ímproba imputada à ré Malvina Tuttman.<br>A parte recorrida apresentou contrarrazões às fls. 198/228 e-STJ.<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso especial à consideração de que a pretensão recursal demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado a teor da Súmula 7/STJ.<br>O agravo em recurso especial impugnou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>A parte agravada apresentou contraminuta às fls. 288/308 e-STJ.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A pretensão não merece acolhida.<br>Na hipótese dos autos, o Ministério Público Federalajuizou ação civil pública por ato de improbidade administrativa em face de servidores públicos em razão de ilegalidades na dispensa de procedimentos licitatórios para execução do objeto do Termo de Cooperação Científica firmado entre a PETROBRÁS e a UNIRIO, tendo como interveniente a FUNRIO, beneficiando professores e pesquisadores da UNIRIO, também sócios das empresas que teriam concorrido para consumação da ilegalidade.<br>O Tribunal de origem manteve a reformou decisão querecebeu a petição inicial com relação a um desses servidores - MALVINA TÂNIA TUTTMAN, então reitora da UNIRIO. A propósito, os seguintes fundamentos do acórdão recorrido (fls. 131/138e-STJ):<br>No caso dos autos, a decisão agravada sequer indicou que atos supostamente ilícitos teriam sido praticados pela ora agravante, de que forma teria participado dos atos de dispensa indevida de licitação para a execução do objeto do Termo de Cooperação Científica nº. 0040.0040368.08.2 firmado entre a PETROBRAS e a UNIRIO, tendo como interveniente a FUNRIO, a fim de favorecer professores e pesquisadores da UNIRIO, conforme especificado na petição inicial do Ministério Público Federal (prática de improbidade administrativa prevista no artigo 10, VIII, da Lei nº 8.429/92, com aplicação das sanções contidas no artigo 12, II, do mesmo diploma legal). O decisum limita-se a mencionar apenas que a ré assinou, na condição deReitora da UNIRIO, o termo de cooperação entre a PETROBRAS, a UNIRIO e a FUNRIO e o respectivo aditivo (em que a FUNRIO é excluída do termo de cooperação com a transferência de todos os seus direitos e obrigações para a UNIRIO), apontando que posteriormente teria havido transferência pela UNIRIO, sem a interveniência da Petrobras, do objeto do acordo para a FUNRIO, culminando com a celebração de contratos de prestação de serviço com 12 empresas privadas pela FUNRIO, sem processo licitatório, cujos sócios seriam professores da própria UNIRIO.<br>Imperativo que houvesse, na decisão agravada, a indicação da conduta da agravante no sentido de concorrer, de forma dolosa (ou excepcionalmente culposa, mas com equiparação desta ao dolo), para os alegados atos de dispensa indevida de licitação, com o objetivo de favorecer professores e pesquisadores da UNIRIO, sendo insuficiente a simples referência de que ocupava o cargo de Reitora da UNIRIO cumulada com o fato de ter assinado o termo de cooperação e o respectivo aditivo.<br>Ressalte-se que a decisão sequer especificou o elemento subjetivo exigido pelo inciso VIII do artigo 10 da Lei n.º 8.429/92, nem mesmo delimitou a origem da responsabilidade envolvendo a ré MALVINA TANIA TUTTMAN, não bastando apenas a referência ao relatório do PAD que tramitou na UNIRIO, e aos documentos de fls.757/759 da Controladoria Geral da União, sem a indicação dos respectivos elementos extraídos do mencionado processo administrativo.<br>Com efeito, o inciso VIII do artigo 10 da Lei n.º 8.429/92 prevê a conduta de o agente frustrar a licitude do procedimento de licitação ou de dispensá-lo indevidamente.<br>A violação do dever de licitar poderia, nas hipóteses do inciso VIII do art.10, ensejar responsabilidade civil, penal ou administrativa, mas para caracterização da improbidade é imprescindível a atuação dolosa, na frustração ou na dispensa indevida, com o traço da deslealdade, ausência de caráter ou desonestidade, ou excepcionalmente culposa, mas com equiparação desta ao dolo.<br>Cabe ressaltar, inclusive, que entre os que admitem uma improbidade culposa, há quem estabeleça limites, sem aceitar uma generalização. Marçal Justen Filho, após destacar que a improbidade envolve conduta dolosa, ressalta que a de natureza culposa, prevista no art. 10, "apenas pode ser admitida como geradora de uma responsabilidade limitada, em situação excepcional" (in Curso de Direito Administrativo. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 687), mencionando que o art. 10 prevê condutas que só podem se realizar de forma dolosa, como a de frustrar a licitude de processo licitatório (inc. VIII).<br>Dessa forma, entendo que a decisão é nula por falta de fundamentação com relação à agravante, pois ausente motivação que demonstre a vinculação da mesma aos fatos narrados, bem como a presença do indispensável elemento subjetivo, além do lastro probatório mínimo que dê suporte à admissibilidade da acusação.<br> .. <br>Ademais, a decisão que determina a citação da parte ré nas ações de improbidade deve ser precedida de um exame circunstanciado das alegações formuladas por ela em sua defesa preliminar, em face do que determina a Lei nº 8.429, de 02/06/92 (art. 17, §8º). Não pode o juiz, portanto, sem incorrer em ilegalidade, simplesmente mandar citar para a contestação, sem o exame dos fundamentos da manifestação prévia da demandada (ainda que seja para afastá-los ou entender que se confundem com a análise do próprio mérito, a ser enfrentado na época própria).<br> .. <br>No caso, MALVINA TANIA TUTTMAN, em sua a defesa prévia (fls.2122/2161 dos autos originários), suscita ausência de individualização de conduta e inépcia da petição inicial em razão da inexistência de ato de improbidade. Alega que "inexistem atividades ilícitas ou ímprobas que lhe possam ser dirigidas, tendo em vista que não contratou, não subcontratou, não autorizou despesas, ou seja, nenhuma providência material acerca dos contratos lhe fora afeta". Ressalta que sequer figurou no PAD nº 23.102.000.219/2012-16 na qualidade de indiciada, tendo apenas sido ouvida enquanto testemunha. Defende a regularidade do acordo firmado entre a UNIRIO, a PETROBRAS e a FUNRIO, restando configurado que a UNIRIO participou do termo de cooperação de modo simbólico, uma vez que a cooperação científica/tecnológica mútua seria, de fato, entre a PETROBRAS e a FUNRIO, conforme despacho do Procurador Chefe da Procuradoria Federal - UNIRIO. Salienta que a UNIRIO não participou de procedimentos administrativos associados ao projeto, bem como não cabia a ela seu acompanhamento, mas sim, à própria PETROBRAS (cláusula quarta do termo de cooperação nº 0040.0040368.08.2).<br>Destaca, ainda, que, "em razão do disposto no Acórdão TCU nº 2731/2008 - Plenário, o qual considerou necessários alguns ajustes no referido termo de cooperação, conforme, inclusive destacado pelo Procurador Federal da UNIRIO, nos autos do Processo Administrativo nº 23102.0 00.497/2008-89, em 30/03/2010 foi assinado o Primeiro Termo Aditivo (Evento 44 - OUT137), tendo como objeto a exclusão da FUNRIO do pólo passivo do Termo de Cooperação Científica e Tecnológica, além da prorrogação do prazo de cooperação por mais 02 (dois) anos, bem como o aumento do aporte de recursos para R$17.163.200,00 (total), tendo sido transferidos para a UNIRIO os direitos e obrigações constantes do termo datado de 2008". Aduz que "o Acórdão do TCU foi publicado posteriormente à assinatura do Termo de Cooperação firmado entre a PETROBRAS, UNIRIO e a FUNRIO, motivo pelo qual não se pode afirmar que a Reitora e demais demandados transgrediram qualquer norma ou princípio da Administração Pública. Em continuidade, foi celebrado em 28/12/ 2010 o Contrato Aditivo de nº 04/2011 (doc. 6), celebrado entre a UNIRIO e a FUNRIO, cujo objeto consistiu na assunção de obrigações pela FUNRIO daquelas advindas do 1º Termo Aditivo ao Termo de Cooperação entre a PETROBRAS, UNIRIO e FUNRIO, sendo este contrato publicado em 25/01/2011, sendo que as despesas iniciais se operaram na mesma data, posteriorinclusive, à data de exoneração da defendente (doc. 7)". Sustenta que "eventual atividade assumida pela FUNRIO que tenha ocorrido em descompasso com o termo firmado não poderá ser caracterizada como de responsabilidade da UNIRIO, menos ainda de sua Reitora, eis que as obrigações ali assumidas respeitaram as disposições preliminares dos contratos, em especial às relativas os artigos 421 e 422 do Código Civil.<br>Outrossim, é de se observar que a FUNRIO é contratada mediante dispensa de licitação, na forma do artigo 24, XIII da Lei nº 8.666/93. Também quanto a isto, não se pode afirmar, eventualmente, que no contrato existam cláusulas ambíguas ou contraditórias, suas regras são claras e quanto a isto nenhuma responsabilidade sobressai à UNIRIO ou à sua Reitora". Defende que "não se identifica qualquer participação da Reitora da UNIRIO, até mesmo porque não existia ingerência entre as referidas instituições, tampouco, obrigações oriundas do termo de cooperação, contrato ou aditivo". Frisa que "subscreve apenas três documentos a partir de 31/03/2008. Em primeiro lugar, o termo de cooperação entre a PETROBRAS, UNIRIO e FUNRIO, quando as obrigações assumidas eram exclusivas entre PETROBRAS e FUNRIO. Em segundo momento, no Termo Aditivo, após o Acórdão do TCU, em que as obrigações passariam à UNIRIO, entretanto, tendo sido à época emitidas apenas notas de empenho nominadas à FUNRIO. E, por fim, o Contrato Aditivo 04/2011, quando as obrigações pela prestação de serviços estariam a cargo da FUNRIO, esta responsável pelas regras contidas no contrato, inclusive quanto à observância do procedimento licitatório".<br>Defende a demandada, outrossim, a ausência de justa causa e de conduta a configurar improbidade administrativa (art. 10, VIII, da Lei n.º 8.429/92). Sustenta a inexistência de dolo, prejuízo ao erário, ou mesmo violação aos princípios administrativos. Salienta que "em momento algum da exordial constam registros de que os valores praticados acerca dos bens e serviços adquiridos ou prestados a partir do Termo de Cooperação Científica nº 004.0040368.08.2, firmado entre a PETROBRAS, a UNIRIO e a FUNRIO, ensejaram lesão ao erário, ou seja, a documentação carreada aos autos pelo Parquet sequer identificou valores que representaram prejuízo aos cofres públicos. Não obstante a insuficiência de provas, senão a total ausência de lastro probatório, não perquiriu a D. Procuradoria a demonstração de conduta volitiva do agente, consubstanciada de má-fé ou quaisquer outros vícios atentatórios à idoneidade, ou seja, não foi identificado o dolo, necessário à caracterização do tipo".<br>Com efeito, observa-se que nenhuma das alegações formuladas pela demandada em sua defesa preliminar foi apreciada na decisão agravada.<br>Dessa forma, conclui-se que a decisão é nula por falta de fundamentação com relação à agravante.<br>Diante do julgamento do agravo de instrumento, resta prejudicado o agravo interno interposto pelo Ministério Público Federal.<br>Com efeito, verifica-se que o Tribunal de origem não recebeu a petição inicial com relação à agravada à consideração de que não existem nos autos elementos probatórios suficientes à demonstração de mínimos indícios da prática de ato de improbidade administrativa, sendo insuficiente a simples referência de que ocupava o cargo de Reitora da UNIRIO cumulada com o fato de ter assinado o termo de cooperação e o respectivo aditivo (fl. 132 e-STJ).<br>Ademais, está consignado no acórdão recorrido queausente motivação que demonstre a vinculação da mesma aos fatos narrados, bem como a presença do indispensável elemento subjetivo, além do lastro probatório mínimo que dê suporte à admissibilidade da acusação(fl. 132 e-STJ).<br>Dessa forma, verifica-se que o recurso especial não impugnou de maneira específica e suficiente os fundamentos do acórdão recorrido, de modo que incide na espécie o óbice da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>Ademais, a revisão dos fundamentos do Tribunal de origem, na forma em que pretende o recorrente, demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Sendo assim, incide à espécie o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Sobre o tema, os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. RECEBIMENTO DA INICIAL. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. SÚMULA 283 DO STF.ALTERAÇÃO DA CONCLUSÃO ADOTADA PELA CORTE LOCAL.REVOLVIMENTO DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. A não impugnação de fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido atrai a aplicação do óbice da Súmula 283/STF, inviabilizando o conhecimento do apelo extremo.<br>2. Ainda que assim não o fosse, a modificação do entendimento firmado pela instância ordinária demandaria o reexame do acervo provatório dos autos, desiderato incompatível com a via especial, consoante a Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1458394/SC, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 03/08/2021) ADMINISTRATIVO.<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE. RECEBIMENTO DA INICIAL. INDÍCIOS. AUSÊNCIA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Conforme pacífico entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, presentes indícios de cometimento de ato ímprobo, afigura-se devido o recebimento da ação de improbidade, em franca homenagem ao princípio do in dubio pro societate, vigente nesse momento processual, sendo certo que apenas as ações evidentemente temerárias devem ser rechaçadas.<br>2. Hipótese em que, em face das premissas fáticas assentadas no acórdão objurgado, que não reconheceu a existência de evidências capazes de autorizar o recebimento da inicial, a modificação do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias demandaria induvidosamente o reexame de todo o material cognitivo produzido nos autos, desiderato incompatível com a via especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo interno provido. Recurso especial não conhecido.<br>(AgInt no REsp 1570000/RN, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, Rel. p/ Acórdão Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 17/11/2021)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c art. 255, parágrafo único, II, a, ,do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. RECEBIMENTO DA PETIÇÃO INICIAL. FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS NÃO ATACADOS. SÚMULA 283/STF. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.