DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto por Amil Assistência Médica Internacional S.A. contra a decisão de fls. 575-577 (e-STJ), da Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial, com base no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, haja vista a ausência de impugnação a todos os fundamentos da decisão agravada.<br>Nas razões do agravo, a parte insurgente alega que refutou especificamente todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o seu apelo especial.<br>No caso, cabe observar que a decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso especial foi impugnada pelaagravante, ainda que sucintamente, motivo pelo qual, com base no art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisão agravada, tendo em vista a inaplicabilidade da Súmula 182 do STJ, a fim de proceder ao exame do agravo em recurso especial.<br>Desse modo, passo ao exame do mérito recursal.<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Amil Assistência Médica Internacional S.A., com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro assim ementado (e-STJ, fl. 446):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO COLETIVO EMPRESARIAL. CANCELAMENTO. RELAÇÃO DE CONSUMO. DANOS MORAIS. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. APELOS DE AMBAS AS PARTES. Cinge-se a controvérsia sobre a licitude do cancelamento do plano de saúde que os autores eram beneficiários e a negativa de cobertura para o seu tratamento de saúde. O cancelamento do plano de saúde se deu sem prévia notificação dos beneficiários que estavam sob tratamento médico, sendo surpreendidos com a negativa de atendimento. A rescisão do contrato pela estipulante, embora legítima, não afasta o dever de informação, transparência, lealdade e de cooperação do plano de saúde, sob pena de violação do núcleo essencial do contrato de assistência à saúde e desvirtuamento da sua função social. Plano de saúde cancelado sem prévio aviso aos consumidores no curso de tratamento médico de caráter urgente, com indicação de cirurgia. Violação dos princípios da boa-fé objetiva, da confiança e da não surpresa. Violação do direito da personalidade que enseja o dever de indenizar. Quantum fixado em R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, não comportando qualquer modificação. Necessidade de correção da estipulação dos honorários sucumbenciais para adequá-la à sistemática adotada pelos artigos 85, §§ 2º, 8º e 11 do Código de Processo Civil. Recursos CONHECIDOS, com o DESPROVIMENTO do apelo da empresa demandada e PROVIMENTO da apelação dos demandantes.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 466-475), a agravante alegou violação aos arts. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 e 186, 188, I, 478 e 927 do Código Civil de 2002 e 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/1998.<br>Sustentou, em síntese, que o acórdão recorrido foi omisso, pois teria deixado de se manifestar sobre a tese de que, "findo o contrato de plano de saúde coletivo, como na hipótese, não tem a embargante mais nenhuma responsabilidade para com a cobertura contratual dos beneficiários, bem como que não comercializa planos na modalidade individual"" (e-STJ, fl. 469).<br>Destacou a legalidade da rescisão unilateral do contrato de saúde coletivo, salientando que a responsabilidade pela notificação do beneficiário cabia à administradora do benefício e não à operadora do plano.<br>Ressaltou que não cabe indenização por danos morais, uma vez que não houve qualquer ato ilícito cometido pela ora agravante.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 516-520).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando a insurgente a interporagravo.<br>Contraminuta não apresentada.<br>Brevemente relatado, decido.<br>De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>De início, com relação à apontada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, constata-se a ausência de interesse recursal, no ponto, pois nem sequer foram opostos embargos de declaração ao acórdão recorrido, revelando-se despropositada essa alegação.<br>Sobre a rescisão contratual, o acórdão recorrido assim se manifestou (eSTJ, fls. 450-451):<br>Cinge-se a controvérsia acerca da licitude de cancelamento do plano de saúde que os autores eram beneficiários e a negativa de cobertura para o seu tratamento de saúde e consequente ocorrência de dano moral e verbas de sucumbência. Versa o tema sobre relação de consumo, pois a autora se enquadra no conceito de consumidora, conforme o artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e as rés se ajustam no conceito de fornecedores, nos termos do artigo 3º, do mesmo diploma legal, sendo cogente a sua aplicação, o que também está de acordo com o verbete sumular 608 do Superior Tribunal de Justiça. Incontroversa a existência de contrato de plano de saúde coletivo empresarial, que foi rescindido de forma legítima por inadimplência, mas que, em relação aos autores houve violação dos princípios da boa-fé objetiva e da confiança.<br>Foi violado o dever de informação adequada de que trata o artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, pois, nitidamente, a parte autora não foi notificada sobre o cancelamento, sendo surpreendida com a negativa de atendimento. Ademais, a empresa demandada não demonstrou que deu a oportunidade de migração para plano de saúde na modalidade individual ou familiar, conforme escolha do interessado, a ser por ele próprio custeado, independentemente de prazo de carência, nos termos do artigo 1º, da Resolução, do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU): as operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.<br>Nesse contexto, inexistindo prova de notificação do consumidor acerca da rescisão do contrato, bem como de disponibilização de plano de saúde na modalidade individual, reputa-se indevido o cancelamento do plano de saúde dos demandantes. Deve ser atendido o princípio da não surpresa, notadamente sobre direito à saúde e à vida e o da boa-fé objetiva, que norteia todas as relações contratuais. Houve falha na prestação do serviço, gerando o dever de indenizar todos os fornecedores, independentemente da aferição de culpa, porquanto a responsabilidade civil na espécie é solidária e de natureza objetiva.<br>Não se desconhece a afetação do REsp 1.842.751/RS e do REsp 1.846.123/SP, pelo regime dos recursos repetitivos, sem determinação de suspensão nacional de todos os processos, gerando o Tema 1.082 com a seguinte questão submetida a julgamento: definir a possibilidade ou não de cancelamento unilateral - por iniciativa da operadora - de contrato de plano de saúde (ou seguro-saúde) coletivo enquanto pendente tratamento médico de beneficiário acometido de doença grave.<br>No caso, contudo, independentemente da decisão alcançada no Tema 1.082, é pacífico nesse Superior Tribunal que é indispensável a notificação prévia de 60 (sessenta) dias do beneficiário para o cancelamento do plano, vedado antes de 12 (doze) meses de vigência, pois a norma prevista no art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n. 9.656/1998 é aplicável, exclusivamente, a contratos individuais e familiares.<br>A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. PLANO DE SAÚDE COLETIVO EMPRESARIAL. OPERADORA. RESILIÇÃO UNILATERAL. LEGALIDADE. INCONFORMISMO. USUÁRIO. PLANO INDIVIDUAL. MIGRAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MODALIDADE. NÃO COMERCIALIZAÇÃO. PORTABILIDADE DE CARÊNCIAS. ADMISSIBILIDADE. BENEFICIÁRIO. TRATAMENTO MÉDICO. FINALIZAÇÃO. OBSERVÂNCIA. NECESSIDADE. NORMAS. INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA E TELEOLÓGICA.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. As questões controvertidas nestes autos são: a) se ocorreu negativa de prestação jurisdicional pela Corte de origem no julgamento dos embargos de declaração; b) se, em plano de saúde coletivo extinto, a operadora deve continuar a custear os tratamentos ainda não concluídos de beneficiários e c) se a operadora que rescindiu unilateralmente plano de saúde coletivo empresarial possui a obrigação de fornecer aos usuários, em substituição, planos na modalidade individual, mesmo na hipótese de não os comercializar.<br>3. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.<br>4. Quando houver o cancelamento do plano privado coletivo de assistência à saúde, deve ser permitido aos empregados ou ex-empregados migrarem para planos individuais ou familiares, sem o cumprimento de carência, desde que a operadora comercialize tais modalidades de plano (arts. 1º e 3º da Res.-CONSU nº 19/1999).<br>5. A operadora não pode ser obrigada a oferecer plano individual a usuário de plano coletivo extinto se ela não disponibiliza no mercado tal modalidade contratual (arts. 1º e 3º da Res.-CONSU nº 19/1999). Inaplicabilidade, por analogia, da regra do art. 30 da Lei nº 9.656/1998.<br>6. A exploração da assistência à saúde pela iniciativa privada também possui raiz constitucional (arts. 197 e 199, caput e § 1º, da CF), merecendo proteção não só o consumidor (Súmula nº 469/STJ), mas também a livre iniciativa e o livre exercício da atividade econômica (arts. 1º, IV, 170, IV e parágrafo único, e 174 da CF).<br>7. A concatenação de normas não significa hierarquização ou supremacia da legislação consumerista sobre a Lei de Planos de Saúde, até porque, em casos de incompatibilidade de dispositivos legais de igual nível, devem ser observados os critérios de superação de antinomias referentes à especialidade e à cronologia. Observância do art. 35-G da Lei nº 9.656/1998.<br>8. A portabilidade de carências nos planos de saúde poderá ser exercida, entre outras hipóteses, em decorrência da extinção do vínculo de beneficiário - como nas rescisões de contrato coletivo (empresarial ou por adesão) -, devendo haver comunicação desse direito, que poderá ser exercido sem cobrança de tarifas e sem o preenchimento de formulário de Declaração de Saúde (DS), afastando-se objeções quanto a Doenças ou Lesões Preexistentes (DLP). Incidência dos arts. 8º, IV e § 1º, 11 e 21 da RN nº 438/2018 da ANS.<br>9. A portabilidade de carências, por ser um instrumento regulatório, destinase a incentivar tanto a concorrência no setor de saúde suplementar quanto a maior mobilidade do beneficiário no mercado, fomentando suas possibilidades de escolha, já que o isenta da necessidade de cumprimento de novo período de carência.<br>10. Nas situações de denúncia unilateral do contrato de plano de saúde coletivo empresarial, é recomendável ao empregador promover a pactuação de nova avença com outra operadora, evitando-se prejuízos aos seus empregados, que não precisarão se socorrer da portabilidade ou da migração a planos individuais, de custos mais elevados.<br>11. A operadora de plano de saúde, apesar de poder promover a resilição unilateral do plano de saúde coletivo, não poderá deixar ao desamparo os usuários que se encontram sob tratamento médico. Interpretação sistemática e teleológica dos arts. 8º, § 3º, "b", e 35-C da Lei nº 9.656/1998 e 18 da RN nº 428/2017 da ANS, conjugada com os princípios da boa-fé, da função social do contrato, da segurança jurídica e da dignidade da pessoa humana. Precedentes.<br>12. É possível a resilição unilateral e imotivada do plano de saúde coletivo, com base em cláusula prevista contratualmente, desde que cumprido o prazo de 12 (doze) meses de vigência da avença e feita a notificação prévia do contratante com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias, bem como respeitada a continuidade do vínculo contratual para os beneficiários que estiverem internados ou em tratamento médico, até a respectiva alta, salvo a ocorrência de portabilidade de carências ou se contratado novo plano coletivo pelo empregador, situações que afastarão o desamparo desses usuários.<br>13. Recurso especial parcialmente provido. (REsp n. 1.846.502/DF. Relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJE 26/4/2021)- (sem grifo no original)<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. OMISSÃO NO JULGADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. RESCISÃO UNILATERAL E IMOTIVADA. POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. SÚMULA 83 DO STJ.<br>1. O acórdão recorrido não merece reparo algum, pois enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, mediante clara e suficiente fundamentação.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior considera legítima a resilição unilateral do contrato coletivo de saúde com mais de trinta beneficiários, após a vigência do período de 12 (doze) meses e mediante prévia notificação da outra parte, com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias, pois a norma inserta no art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98 é aplicável, exclusivamente, a contratos individuais e familiares. Precedentes do STJ.<br>3. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (Súmula 83/STJ).<br>4. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp n. 1.627.087/SP. Relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 4/9/2020) - (sem grifo no original)<br>Considerando que o acórdão recorrido concluiu pela inexistência de notificação prévia, e alterar tal entendimento demandaria reexame fático-probatório vedado no âmbito do recurso especial por força da Súmula 7/STJ, tem-se que o cancelamento do plano se deu de forma abusiva, sendo necessária a manutenção do beneficiário no plano de saúde.<br>Além disso, esta Terceira Turma possui entendimento de que se revela abusivo o cancelamento do plano de saúde enquanto o beneficiário encontra-se em tratamento médico ou internado, entendimento que deve ser privilegiado nesse momento, apesar da afetação do Tema 1.082, diante da falta de determinação para a suspensão nacional de processos e da urgência de se garantir a incolumidade da saúde do beneficiário.<br>Confira-se:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO. POSSIBILIDADE, EXCETO DO BENEFICIÁRIO EM TRATAMENTO MÉDICO. JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR.<br>1. Não se desconhece a possibilidade de o contrato de plano de saúde coletivo ser rescindido imotivadamente após a vigência de 12 meses e mediante prévia notificação dos usuários com antecedência mínima de 60 dias.<br>2. No entanto, esta Corte Superior reconhece ser abusiva a rescisão do contrato de plano de saúde, seja coletivo ou individual, do usuário que se encontra em tratamento médico garantidor da sobrevivência e/ou incolumidade física.<br>3. Agravo Interno não provido. (AgInt no REsp 1891954/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 10/06/2021) - (sem grifo no original)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. TEMA AFETADO AO JULGAMENTO DE RECURSO ESPECIAL REPETITIVO, SEM DETERMINAÇÃO DE SUSPENSÃO DE PROCESSOS. DECURSO DO PRAZO FIXADO NO ART. 30, § 1º, DA LEI Nº 9.656/1998. OBRIGAÇÃO DA OPERADORA DO PLANO DE SAÚDE DE ASSEGURAR A DISPONIBILIDADE DE UM PLANO NA MODALIDADE INDIVIDUAL OU FAMILIAR ENQUANTO PERDURAR A NECESSIDADE DE TRATAMENTO MÉDICO DE EMERGÊNCIA OU DE URGÊNCIA, SEM NOVOS PRAZOS DE CARÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A Segunda Seção, aos 18/2/2020, afetou o REsp nº 1.836.823/SP ao rito dos recursos especiais repetitivos delimitando a controvérsia nos seguintes termos: definir a (im)possibilidade de prorrogação do prazo de cobertura previsto no § 1º do art. 30 da Lei nº 9.656/98 na hipótese de o beneficiário continuar precisando de constante tratamento médico para a moléstia que o acomete.<br>3. Na oportunidade, não foi determinada a suspensão, em âmbito nacional, do andamento dos processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão afetada.<br>4. A resilição unilateral do plano de saúde, mediante prévia notificação, não obstante seja em regra válida, revela-se abusiva quando realizada durante o tratamento médico que possibilite a sobrevivência ou a manutenção da incolumidade física do beneficiário ou dependente.<br>5. Referida conclusão se impõe mesmo quando esgotado o prazo a que se refere o art. 31, § 1º, da Lei nº 9.656/98. Súmula nº 83 do STJ.<br>6. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1903742/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/04/2021, DJe 15/04/2021) - (sem grifo no original)<br>Por fim, quanto ao dano moral, o Tribunal de origem concluiu pela sua ocorrência (e-STJ, fl. 655):<br>Os demandantes estavam em tratamento ortopédico e ginecológico com indicação de cirurgia, de modo que o efeito prático do cancelamento do contrato sem a possibilidade de migração para um plano individual livre do cumprimento de carência importou em desassistência em relação aos segurados, o que caracteriza danos morais, posto que a falha na prestação do serviço ocorreu justamente num momento em que a recorrida mais precisava fazer uso do plano de saúde. Assim, a injusta negativa de cobertura quando necessário o atendimento médico ou cirúrgico gera muito mais do que um simples inadimplemento contratual, mas situação de desamparo hábil a configurar dano moral compensável patrimonialmente, portanto, irrepreensível a condenação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor a título de compensação pelos danos morais, em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.<br>Rever o entendimento do acórdão recorrido, pela ocorrência do dano moral, demandaria reexame de fatos e provas, vedado pela Súmula 7/STJ.<br>Diante do exposto, em juízo de reconsideração, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL. POSSIBILIDADE DE CANCELAMENTO DO PLANO DESDE QUE OCORRA NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DE 60 (SESSENTA) DIAS E APÓS A DECORRÊNCIA DO PRAZO DE 12 (DOZE) MESES. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. ABUSIVIDADE DO CANCELAMENTO DURANTE TRATAMENTO MÉDICO OU INTERNAÇÃO. TEMA 1.082. AUSÊNCIA DE DETERMINAÇÃO DE SUSPENSÃO NACIONAL DE PROCESSOS. DANO MORAL CONFIGURADO. REVISÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO, AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.