DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto por Laticínios Bela Vista Ltda. contra a decisão de fls. 1.123-1.128 (e-STJ), da Presidência desta Corte, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, com base no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, sob os seguintes fundamentos:<br>Na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF em razão da ausência de comando normativo dos dispositivos apontados como violados e que também são objeto do dissídio jurisprudencial, o que atrai, por conseguinte, o referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Segundo a jurisprudência do STJ, o óbice de ausência de comando normativo do artigo de lei federal apontado como violado ou como objeto de divergência jurisprudencial incide nas seguintes situações: quando não tem correlação com a controvérsia recursal, por versar sobre tema diverso; e quando sua indicação não é apta, por si só, para sustentar a tese recursal, seja porque o dispositivo legal tem caráter genérico, seja porque, embora consigne em seu texto comando específico, exigiria a combinação com outros dispositivo legais.<br>Ressalte-se, por oportuno, que a indicação genérica do artigo de lei que teria sido contrariado induz à compreensão de que a violação alegada é somente de seu caput, pois a ofensa aos seus desdobramentos também deve ser indicada expressamente.<br>( )<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no Resp 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp 1637445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1647046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Além disso, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que inexistente a necessária identidade jurídica e similitude fática entre o acórdão recorrido e o paradigma indicado.<br>Nesse sentido, o STJ decidiu: "Quanto à apontada divergência jurisprudencial, observa-se que os acórdãos confrontados não possuem a mesma similitude fática e jurídica, uma vez que, enquanto o acórdão recorrido trata da prescrição quanto à indenização pela demora injustificada na concessão de aposentadoria, os acórdãos paradigmas cuidam do termo inicial da prescrição para requerer a conversão de licença-prêmio não gozada em pecúnia". (AgInt no REsp 1.659.721/SC, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 29/5/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AREsp 1.241.527/RS, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 26/3/2019; AgInt no AREsp 1.385.820/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 2/4/2019; AgInt no AREsp 1.625.775/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 25/6/2020. Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nas razões do agravo, a parte insurgente alega a inaplicabilidade doóbicesuscitadona decisão agravada.<br>No caso, cabe observar que não incideao presente casoo teor da Súmula n. 284/STF, motivo pelo qual, com base no art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisão agravada.<br>Desse modo, passo ao exame do mérito recursal.<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Laticínios Bela Vista Ltda., com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios assim ementado (e-STJ, fls. 996-997):<br>DIREITO CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESCRIÇÃO. MORTE DE ENTE QUERIDO. EMPREGADOR. SEGURADORA. TOMADORA DOS SERVIÇOS TERCEIRIZADOS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. DANO MORAL. QUANTUM. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PENSÃO MENSAL. VALOR. LIMITE. IDADE. EXPECTATIVA DE VIDA DA VÍTIMA.<br>I. Em se tratando de pretensão deduzida por terceiro beneficiário do seguro em razão de dano causado pelo segurado, aplica-se o prazo decenal previsto no art. 205, caput, do Código Civil.<br>II. O empregador responde solidariamente pelos danos praticados por seu empregado, considerando que responde objetivamente nos casos em que o preposto atua com culpa, nos termos dos artigos 932, III, 933 e 942, parágrafo único, do Código Civil.<br>III. A tomadora dos serviços terceirizados responde solidariamente pelo dano decorrente de conduta culposa de empregado da pessoa jurídica contratada ocorrido durante a prestação dos serviços.<br>IV. Afasta-se a responsabilidade da empresa para a qual a vítima prestava serviço se comprovado o fato de terceiro.<br>V. A seguradora responde solidariamente com o segurado pelos danos causados a terceiro até o limite contratado na apólice, em razão do contrato de seguro, nos termos da Súmula nº 537 do Superior Tribunal de Justiça.<br>VI. Havendo delimitação das coberturas para cada tipo de dano, não é possível a flexibilização, sob pena de ofensa ao princípio da pacta sunt servanda e afetaria o equilíbrio contratual.<br>VII. A morte de um ente querido causa uma série de danos, sobressaindo a profunda dor causada aos familiares, de modo que é devida a retribuição pecuniária pelos danos morais. A compensação por danos morais deve ser informada por critérios de proporcionalidade e razoabilidade, observando-se as condições econômicas das partes envolvidas, a natureza do dano e a sua extensão.<br>VIII . A pensão mensal é devida ao cônjuge e filhos menores da vítima na proporção de 2/3 dos seus rendimentos, desde a data do óbito até quando o filho completar 25 anos ou, no caso do cônjuge, quando a vítima atingiria a expectativa de vida no Brasil na data do óbito.<br>IX. Negou-se provimento aos recursos dos réus. Deu-se parcial provimento ao recurso das autoras.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 1.021-1.031), a agravante alegou violação aos arts. 187 e 927 do Código Civil de 2002, bem como a existência de dissídio jurisprudencial.<br>Sustentou, em síntese, que deve ser afastada a sua responsabilização e a sua condenação a título de danos morais, pois ficou demonstradanos autos a inexistência de culpa e nexo de causalidade entre a conduta da ora agravante e o dano ocorrido, asseverando se tratar de culpa exclusiva de terceiro.Requereu, dessa forma, o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 1.062-1.071).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando a insurgente a interpor o presente agravo.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fl. 1.112).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>O Tribunal de origem, a respeito do cabimento de danos morais, consignou o seguinte (e-STJ, fls. 1.004-1.010):<br>Passando à análise do mérito propriamente dito, dispõe o artigo 186 do Código Civil: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, comete ato ilícito", ficando o agente, consequentemente, obrigado a reparar o dano, conforme dispõe o art. 927 do Código Civil.<br>Nesse sentido, para a caracterização da responsabilidade civil extracontratual, devem estar plenamente comprovados nos autos a ação ou omissão do agente, o dolo ou culpa, o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado e a ocorrência do dano efetivo. Na ausência de qualquer desses requisitos, em regra, fica excluído o dever de indenizar.<br>No caso vertente, incontroverso a ocorrência do acidente nas dependências da ré PIRACANJUBA LATICÍNIOS BELA VISTA LTDA, envolvendo o caminhão de propriedade da TRANSCERRADO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA ME., conduzido por ÁLVARO JOSÉ DE SOUZA que ceifou a vida do esposo e pai das autoras enquanto ele prestava serviço para a TRANSGESSI TRANSPORTES LTDA.<br>As autoras insistem na responsabilidade solidária das rés TRANSGESSI e PIRACANJUBA, eis que contratante e tomadora dos serviços prestados pela vítima e não forneceram os equipamentos individuais de proteção, que poderiam ter evitado o óbito.<br>Por outro lado, os réus TRANSCERRADO, BRADESCO e ÁLVARO alegam que não ficou comprovada a culpa do último, condutor do caminhão envolvido no acidente, preposto da primeira, segurada pela segunda.<br>Os elementos dos autos apontam para a imprudência (falta de atenção) do condutor do caminhão, que, ao descer do veículo, não acionou a trava de estacionamento, fazendo com que o automóvel se deslocasse, atingindo a plataforma onde se encontrava a vítima (ID 19699331 - pág. 53 e ss).<br>A responsabilidade civil do empregador por ato culposo de seu empregado ou preposto é entendimento consolidado no enunciado da súmula nº 341 do STF: "É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto".<br>Segundo a teoria da responsabilidade civil consagrada pelo ordenamento jurídico nacional, a regra é a responsabilização do próprio autor do fato, demonstrando ter este agido com dolo ou culpa stricto sensu. Entretanto, é admissível a responsabilidade de alguém por fato de terceiro. Com efeito, à causa ora apreciada incide o preceito normativo do art. 932, inciso III, do Código Civil:<br>( )<br>Assim, deve o empregador responder solidariamente pelos danos praticados por seu empregado, nos termos do parágrafo único do art. 942 do Código Civil, considerando que responde objetivamente nos casos em que o preposto atua com culpa, conforme dispõe o art. 933 do Código Civil.<br>Com efeito, "Com o advento do Código Civil vigente - cujo art. 933 dispensou explicitamente a culpa na matéria -, desnecessário recorrer à doutrina, ou mesmo à Súmula 341 do STF, para construir a responsabilidade objetiva dos empregadores pelos danos causados pelos empregados no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele" (Farias, Cristiano Chaves de, Curso de direito civil: responsabilidade civil, vol. 3, São Paulo: Atlas, 2015).<br>No caso, como mencionado, a causa determinante do acidente que culminou na morte da vítima foi a conduta negligente do condutor do caminhão, empregado da TRANSCERRADO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA - ME, que não adotou os cuidados ordinários a fim de evitar o deslocamento do veículo e risco à incolumidade física das pessoas que se encontravam no local, não se certificando de que o caminhão estava efetivamente imobilizado, com o sistema de freios acionado e eventualmente, como se verifica das regras de experiência comum, com calço sob as rodas.<br>Embora pretenda se esgueirar da obrigação de indenizar, a própria ré admite a conduta culposa de seu empregado (qual seja, a ausência de domínio do veículo) ao declarar que: " ..  o caminhão desta requerida estava estacionado próximo ao local em que a vítima se encontrava e no momento em que atingiu a estrutura, o mesmo estava praticamente parado ou sem velocidade a ser considerada" (ID 18723914, p. 4). Grifamos.<br>Ora, se o caminhão não estava sob o domínio do condutor, já que se deslocou e colidiu com a estrutura em que se encontrava o de cujus, é certo que tal fato não decorreu de uma suposta fatalidade, pois cabia ao motorista se certificar do acionamento dos "freios de estacionamento", isto é, o "dispositivo destinado a manter o veículo imóvel na ausência do condutor", segundo dispõe o Anexo I do Código de Trânsito Brasileiro (CTB).<br>Ademais, nos termos do art. 49 do CTB, "O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via". Grifamos.<br>Conforme ressaltou o magistrado, "Sequer o argumento da falha mecânica do veículo poderia elidir a responsabilidade civil, já que mesmo eventual falha no automóvel permitiria se concluir pela conduta culposa da requerida" (ID 18724046, p. 5). Grifamos.<br>Assim, a ré não se desincumbiu de seu ônus processual (art. 373, II, do CPC), mesmo diante do robusto conjunto probatório, que atestam que a causa da morte, "acidente de trânsito com traumatismo craniano", decorreu da queda do de cujus da plataforma em que trabalhava no momento da colisão provocada pelo caminhão de propriedade da ré TRANSCERRADO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA - ME, que não se encontrava sob o domínio de seu motorista.<br>Logo, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, bem como inexistindo qualquer causa excludente de responsabilidade civil, é inegável a obrigação de indenizar.<br>A aludida obrigação se estende, em caráter solidário, à ré LATICÍNIOS BELA VISTA LTDA, tendo em vista que o acidente ocorreu no interior de seu estabelecimento, bem como em razão da sua condição de tomadora dos serviços terceirizados em favor da ré TRANSCERRADO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA - ME, proprietária do veículo envolvido no acidente. Assim, diante da existência de interesse econômico e à luz da teoria do risco-proveito, também deve ser responsabilizada pelo acidente.<br>( )<br>O dano moral decorre da lesão aos direitos de personalidade, como a integridade psíquica, moral e física. Para haver compensação pelos sofrimentos amargados, é preciso mais que o mero constrangimento ou frustração, sendo necessária a caracterização de um aborrecimento extremamente significativo capaz de ofender a dignidade da pessoa humana.<br>Na hipótese, é evidente o sofrimento experimentado pelas autoras, apto a ensejar violação aos atributos de personalidade.<br>O valor a ser fixado pelos danos morais deve ser informado por critérios de proporcionalidade e razoabilidade, observando-se as condições econômicas das partes envolvidas, a natureza e a extensão do dano. A indenização não pode ser tão grande a ponto de traduzir enriquecimento ilícito, nem tão pequena que se torne inexpressiva.<br>Diante dessa conclusão, mostra-se inviável, por meio do julgamento dorecurso especial, que o Superior Tribunal de Justiça altere oposicionamento adotado pela instância ordinária, a fim de verificar a responsabilidade civil atribuída à parte, bem como o cabimento de indenização a títulos de danos morais, pois, para tanto, seria necessário o revolvimento dos fatos e das provas acostadas aos autos, o qual é vedado pela Súmula n. 7/STJ.<br>Impende registrar que, consoante iterativa jurisprudência desta Corte, a incidência da Súmula n. 7 do STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso.<br>Ante o exposto, em juízo de reconsideração, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL. MORTE DE ENTE QUERIDO. DANO MORAL CARACTERIZADO. ALTERAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO.EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO, AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.