DECISÃO<br>1. Trata-se de recurso especial interposto por RIKSON EDUARDO OLIVEIRA SILVA, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte, assim ementado (fls. 538-540):<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. APELAÇÃO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE IMÓVEL. PMCMV. ATRASO NA OBRA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. TAXA DE OBRA.DANOS MORAIS. HONORÁRIOS. MULTA CONTRATUAL. LUCROS CESSANTES. PARCIAL PROVIMENTO.<br>1. Trata-se de apelações interpostas por , RIKSON EDUARDO OLIVEIRA SILVA CAIXA contra sentença proferida ECONÔMICA FEDERAL - CEF e TOTAL INCORPORAÇÕES EIRELI pelo Juízo Federal da 1ª Vara da Seção Judiciária do Rio Grande do Norte  julgando procedente em parteO afirma em suas razões recursais: a) atraso na entrega do imóvel superior a 60 (sessenta) a ação . Autor meses; b) condenação em danos morais em apenas R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é desproporcional ao sofrimento e abalos experimentados; c) autor decaiu de parte mínima do pedido, de forma a dever ser afastada a condenação em honorários. Requer a majoração da condenação em danos morais para o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), além do afastamento da condenação em honorários, consoante o teor do art. 86 do CPC, acrescendo-se os honorários recursais (art. 85, §§ 1º, e 11, do CPC/2015). alega em suas razões recursais: a) inexistência de responsabilidade da CAIXA pelo A CEF atraso na entrega do imóvel financiado, devendo ser a construtora a única a responder pelo fato, que não decorreu de conduta da financeira, sendo inaplicável, portanto, a multa contratual à CAIXA; b) nunca ficou pactuado entre as partes a solidariedade entre a CEF e a Construtora; c) validade dos juros da obra percebidos, pois de res ponsabilidade da financeira o atraso; d) não deu causa a danos morais, pois não participou da construção na entrega; e) força vinculante dos contratos; f) incabível a indenização por danos materiais, visto o autor não ter comprovado os lucros cessantes ou aluguéis dispendidos. Requer a reforma da sentença vergastada nos pontos atacados, além da condenação do autor nos in totum honorários sucumbenciais. A , intimada conforme despacho id TOTAL INCORPORAÇÕES 4050000.14920976 para comprovar documentalmente a impossibilidade de arcar com as despesas processuais ou pagar o preparo em dobro, na forma do art. 1.007, § 4º do CPC, quedou-se inerte.<br>2. O magistrado entendeu pela procedência parcial do pleito. Entendendo pela legitimidade da CEF a quo para compor o polo passivo, julgou serem responsáveis os réus pelo atraso da obra, determinando que a CEF devolva os juros de obra a partir de 2012, condenando os réus, solidariamente, a pagarem multa moratória de 2% (dois por cento) e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês sobre o valor do imóvel, a arcarem com os lucros cessantes, acrescidos de parcelas vincendas e danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Fixou o prazo para término da obra em 12 (doze) meses, mais 6 (seis) meses para o habite-se.<br>3. Preliminarmente, resta indeferido o pedido de justiça gratuita formulado pela Construtora ré em sede recursal, tendo em vista a inexistência de documentação nos autos comprovando a declaração de hipossuficiência. Intimada para providenciar, documentalmente, as provas da incapacidade de arcar com as despesas processuais ou providenciar recolhimento do preparo, sob pena de deserção, deixou escoar in o prazo de 5 dias conferido pelo despacho de id. 4050000.14920976. Assim, não sendo a apelante albis beneficiária da Justiça Gratuita e não tendo adotado as providências necessárias para a realização do preparo recursal, conforme determinado, o não conhecimento da apelação é medida que se impõe.<br>4. Perlustrando os autos, verifica-se que no contrato firmado com a CAIXA (4058400.1936146), esta se responsabilizou pelo financiamento e fiscalização da obra, liberando os pagamentos à construtora na medida em que esta ia concluindo o cronograma aprovado: "CLÁUSULA TERCEIRA (..) O levantamento da operação ora contratada será feito na seguinte conformidade: (..) b) o crédito dos recursos na conta vinculada ao empreendimento destinados à construção será feito em parcelas mensais. C) c ondiciona-se a transferência acima referida, ao andamento das obras, no percentual atestado no Relatório de conforme cronograma físico-financeiro aprovado pela Acompanhamento do Empreendimento - RAE, CEF, e ao cumprimento das demais exigências estabelecidas neste instrumento." 5. O mesmo contrato ainda estabelece: " CLÁUSULA DÉCIMA - DA SUBSTITUIÇÃO DA CONSTRUTORA - A CONSTRUTORA será substituída, mediante a vontade da maioria de todos mutuários/devedores, devidamente formalizada junto à CEF, independente de qualquer notificaçã o, por quaiquer motivo previsto em lei, e, ainda: d) se houver infração, pela CONSTRUTORA, de qualquer cláusula do presente contrato de financiamento; f) se não for concluída a obra, objeto deste financiamento, dentro do prazo contratual; g) se ocorrer retardamento ou paralisação da obra, por período igual ou superior a 30 dias corridos, sem motivo comprovadamente justificado e aceito pela Desse modo, considerando que a CEF assumiu deveres que vão além da simples concessão do CEF. " financiamento, cabendo-lhe, inclusive, a fiscalização do empreendimento, com a possibilidade de substituição da construtora, em caso de atraso na obra, resta patente sua legitimidade passiva . ad causam Precedentes desta Primeira Turma: (PROCESSO: 08004944720164058000, AC/AL, DESEMBARGADOR FEDERAL ÉLIO WANDERLEY DE SIQUEIRA FILHO, 1º Turma, JULGAMENTO: 08/03/2018, PUBLICAÇÃO: ), (PROCESSO: 08101795120164058300, AC/PE, DESEMBARGADOR FEDERAL ÉLIO WANDERLEY DE SIQUEIRA FILHO, 1º Turma, JULGAMENTO: 09/03/2018, PUBLICAÇÃO: )TOTAL INCORPORAÇÕES EIRELI Assim, a CEF e a Construtora respondem solidariamente pelo atraso na entrega da obra, conforme o art. 7º do CDC. A primeira, devido à demora em relação às providências pelas quais era responsável contratualmente, em especial no tocante à fiscalização da construção. A Construtora, pelo atraso na conclusão da obra.<br>6. Ocorrendo o atraso na entrega do imóvel em relação à data avençada, cabe a indenização correspondente à cláusula penal moratória, em nome do equilíbrio contratual e do princípio da boa-fé.<br>Assim, comprovada a impontualidade das rés, restam mantidos a multa moratória de 2% (dois por cento) e os juros de mora correspondentes a 1% (um por cento) ao mês, incidindo sobre o valor do imóvel, nos termos da cláusula Décima Sexta, até a data da efetiva entrega. Nesse sentido, já julgou esta Primeira Turma: (0810428-65.2017.4.05.8300 - APELAÇÃO CÍVEL RENATA FERREIRA LUCENA. Rodrigo Salman Asfora APELANTE: ADVOGADO: APELANTE:<br>CAIXA ECONOMICA FEDERAL - CEF. Os mesmos. : Os mesmos. APELADO: ADVOGADO Desembargador(a) Federal Elio Wanderley de Siqueira Filho - 1ª Turma RELATOR(A):<br>Juiz(a) Federal Nilcéa Maria Barbosa Maggi) JUIZ PROLATOR DA SENTENÇA (1º GRAU):<br>7. Assinado o contrato com a CEF em 14/01/2011, a previsão de entrega do imóvel foi em 14/10/2012, havendo, portanto, mais de quinze meses de atraso. Assim, comprovada a mora na entrega da obra, o consumidor não pode ser penalizado arcando com a denominada "taxa de obra", visto não ter dado causa ao atraso. Esse é o entendimento desta Corte Regional, precedente: (AG 08022007720144050000, Desembargador Federal Paulo Machado Cordeiro, TRF5 - Segunda Turma). Portanto, os valores pagos a título de "taxa de obra" após a data de entrega devem ser revertidos na amortização do financiamento do imóvel em questão.<br>8. No que diz respeito aos lucros cessantes, deveras, não assiste razão ao apelado. Trata-se de financiamento relacionado ao programa habitacional "Minha Casa Minha Vida," tendo por finalidade proporcionar moradia própria para a família de baixa renda, de maneira que o imóvel financiado é utilizado para habitação, não para locação. Ademais, a apelada não acostou aos autos qualquer comprovante de gastos que porventura tenha tido com aluguéis durante o interregno do atraso, única hipótese que poderia ensejar a indenização do dano material em questão. Assim, indevidos lucros cessantes. Nesse sentido: (PROCESSO Nº: 0804398-93.2017.4.05.8500 - APELAÇÃO CÍVEL Desembargador(a) Federal Elio Wanderley de Siqueira Filho - 1ª Turma. Julgamento: 18/12/2018).<br>9. No tocante aos danos morais, restam configurados. Teve o autor sua moradia em situação de atraso durante tempo considerável, 50 (cinquenta) meses, fato que provocou privações de diversas ordens, fazendo-o passar por abalo que não pode ser classificado como mero dissabor ou aborrecimento. Assim, faz jus à indenização pelos danos suportados. No particular, em razão dos argumentos expostos, fica majorada a indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil), fixada em Primeiro Grau, para o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor suficiente para compensar o prejuízo moral experimentado, sem que reste caracterizado enriquecimento sem causa (função positiva) e, ao mesmo tempo, desestimular a conduta desidiosa do infrator (função negativa-pedagógica).<br>10. Quanto aos honorários, considerando que parte dos pedidos autorais foram improcedentes, ficam mantidos em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, a serem pagos pela parte autora em partes iguais aos advogados das demandadas CAIXA e TOTAL INCORPORACOES respectivamente, com base no art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil, de acordo com o trabalho realizado pelos advogados dos réus, o grau de zelo do profissional, natureza e importância da demanda, ficando sobrestada a execução, em razão da concessão da justiça gratuita. Mantida também a condenação dos réus a arcarem com custas e verba honorária do causídico da parte autora, fixada em 20 % (vinte por cento) sobre o valor da condenação, sendo dividido entre as demandadas igualmente, com fulcro no art. 85, § 2º, do CPC.<br>11. Apelação da CEF parcialmente provida. Apelação do autor parcialmente provida. Apelação da TOTAL INCORPORAÇÕES deserta.<br>Opostos embargos de declaração pelas partes (fls. 560-572 e 581-586), foram rejeitados (fls. 625-630).<br>Opostos novos embargos de declaração pela parte recorrida (fls. 642-649), foram rejeitados (fls. 761-764).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 673-687), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 186, 402 e927, do Código Civil, e art. 86, parágrafoúnico, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, requer a majoração do valor da indenização por danos morais decorrentes do atraso de mais de 70 meses na entrega do imóvel residencial à família de baixa renda.<br>Além disso, pleiteia a condenação da recorrida ao pagamento de danos materiais na forma de lucros cessantes.<br>Por fim, aduz que "dos 06 pedidos formulados pela recorrente em sua Petição Inicial (restituição da taxa de obra; pagamento de multa e juros sobre o valor do imóvel; danos materiais emergentes; dano moral; fixação de prazo de entrega da obra; congelamento do saldo devedor), apenas 01 foi julgados improcedente em primeiro grau (congelamento do saldo devedor), o que caracteriza, inegavelmente, uma sucumbência mínima por parte da apelante, o que autoriza a aplicação do comando do art.86, parágrafo único, do CPC, de modo os honorários sucumbenciais fixados na sentença sejam de responsabilidade exclusiva das apeladas."<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 780-788 e 790-813.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Ao analisar a demanda, a Corte de origem assentou a respeito dos danos materiais na forma de lucros cessantes (fl.536):<br>No que diz respeito aos lucros cessantes, deveras, não assiste razão ao mutuário. Trata-se de financiamento relacionado ao programa habitacional "Minha Casa Minha Vida," tendo por finalidade proporcionar moradia própria para a família de baixa renda, de maneira que o imóvel financiado é utilizado para habitação, não para locação. Ademais, a apelada não acostou aos autos qualquer comprovante de gastos que porventura tenha tido com aluguéis durante o interregno do atraso, única hipótese que poderia ensejar a indenização do dano material em questão. Assim, indevidos lucros cessantes. Nesse sentido:  .. <br>Ocorre que,a orientação jurisprudencial desta Corte Superior é pacífica no sentido de que, nos caso de atraso na entrega do imóvel, os lucros cessantes são presumidos, devendo a parte prejudicada receber o valor condizente com o do aluguel do imóvel, a partir da data de previsão da entrega, até a efetiva entrega das chaves, seja no âmbito do programa Minha Casa Minha Vida, ou mesmo fora dele.<br>A propósito, confiram-se a ementa dos seguintes julgados da 2ª Seção do STJ:<br>RECURSO ESPECIAL CONTRA ACÓRDÃO PROFERIDO EM INCIDENTE DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS - IRDR. ART. 1.036 DO CPC/2015 C/C O ART. 256-H DO RISTJ. PROCESSAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS ESPECIAIS REPETITIVOS. PROGRAMA MINHA CASA, MINHA VIDA. CRÉDITO ASSOCIATIVO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. CONTROVÉRSIAS ENVOLVENDO OS EFEITOS DO ATRASO NA ENTREGA DO BEM. RECURSOS DESPROVIDOS.<br>1. As teses a serem firmadas, para efeito do art. 1.036 do CPC/2015, em contrato de promessa de compra e venda de imóvel em construção, no âmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida, para os beneficiários das faixas de renda 1,5, 2 e 3, são as seguintes:<br>1.1 Na aquisição de unidades autônomas em construção, o contrato deverá estabelecer, de forma clara, expressa e inteligível, o prazo certo para a entrega do imóvel, o qual não poderá estar vinculado à concessão do financiamento, ou a nenhum outro negócio jurídico, exceto o acréscimo do prazo de tolerância.<br>1.2 No caso de descumprimento do prazo para a entrega do imóvel, incluído o período de tolerância, o prejuízo do comprador é presumido, consistente na injusta privação do uso do bem, a ensejar o pagamento de indenização, na forma de aluguel mensal, com base no valor locatício de imóvel assemelhado, com termo final na data da disponibilização da posse direta ao adquirente da unidade autônoma.<br>1.3 É ilícito cobrar do adquirente juros de obra ou outro encargo equivalente, após o prazo ajustado no contrato para a entrega das chaves da unidade autônoma, incluído o período de tolerância.<br>1.4 O descumprimento do prazo de entrega do imóvel, computado o período de tolerância, faz cessar a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor com base em indexador setorial, que reflete o custo da construção civil, o qual deverá ser substituído pelo IPCA, salvo quando este último for mais gravoso ao consumidor.<br>2. Recursos especiais desprovidos.<br>(REsp 1729593/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/09/2019, DJe 27/09/2019)<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. LUCROS CESSANTES. PREJUÍZO PRESUMIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência do STJ, o atraso na entrega do imóvel enseja pagamento de indenização por lucros cessantes durante o período de mora do promitente vendedor, sendo presumido o prejuízo do promitente comprador.<br>2. A citação é o marco inicial para a incidência dos juros de mora, no caso de responsabilidade contratual. Precedentes.<br>3. Embargos de divergência acolhidos. (EREsp 1341138/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/05/2018, DJe 22/05/2018).<br>Portanto, o Tribunal a quo, ao concluir que os lucros cessantes não seriam cabíveis porse tratar de contrato firmado no âmbito do Programa Minha Casa Minha Vida e, portanto, não se podendo presumir o prejuízo, divergiu do entendimento pacificado nesta Corte, devendo ser reformado, no ponto, para condenar a ré ao pagamento dos lucros cessantes, na forma de aluguel mensal, com base no valor locatício de imóvel assemelhado, com termo inicial na data que o imóvel deveria ter sido entregue (considerado eventualprazo de tolerância de até 180 dias) e final na data da entrega das chaves aos adquirentes, a serem apurados em liquidação de sentença.<br>3. Por outro lado, no que se refere ao dano moral, a Corte local assim se manifestou (fl. 537):<br>No tocante aos danos morais, restam configurados. Teve o autor sua moradia em situação de atraso durante tempo considerável, 50 (cinquenta) meses, fato que provocou privações de diversas ordens, fazendo-o passar por abalo que não pode ser classificado como mero dissabor ou aborrecimento.<br>Assim, faz jus à indenização pelos danos suportados. No particular, em razão dos argumentos expostos, fica majorada a indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil), fixada em Primeiro Grau, para o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor suficiente para compensar o prejuízo moral experimentado, sem que reste caracterizado enriquecimento sem causa (função positiva) e, ao mesmo tempo, desestimular a conduta desidiosa do infrator (função negativa-pedagógica).<br>Nos termos da jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça, a revisão de indenização por danos morais só é possível em recurso especial quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Se o valor arbitrado não destoa da jurisprudência desta Corte, inviável a sua alteração, porque, para tanto, também seria necessário o revolvimento do conteúdo fático probatório dos autos, o que não se coaduna com a via do recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ. Destarte, fica mantido o valor da indenização fixado pelo Tribunal de origem, no importe de R$ 10.000,00 (dezmil reais).<br>4. Ante o exposto, dou parcialprovimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação.<br>Em razão da reforma do acórdão recorrido, redimensiono os ônus sucumbenciais para condenar as rés ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.<br>Publique-se.Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL.CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE IMÓVEL. PMCMV. ATRASO NA OBRA.LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. MAJORAÇÃO. SÚMULA 7 DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência do STJ, o atraso na entrega do imóvel enseja pagamento de indenização por lucros cessantes durante o período de mora do promitente vendedor, sendo presumido o prejuízo do promitente comprador.<br>2.Segundo o entendimento jurisprudencial deste Tribunal Superior, considerando que a quantia fixada para a reparação dos danos morais é embasada nas especificidades apresentadas no caso concreto, só é viável o reexame do valor em julgamento de recurso especial quando constatado seu caráter exorbitante ou irrisório, passível de justificar a superação da Súmula 7/STJ.<br>3. Recurso especial parcialmente provido.