DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto por ITAU UNIBANCO S.A, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição da República, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ,assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS SEGUNDA FASE CARÁTER REVISIONAL VIOLAÇÃO A COISA JULGADA VERIFICADA NATUREZA DA DEMANDA TEMA JÁ ENFRENTADO NESTA CORTE REPETITIVO Nº 1497831/PR INAPLICÁVEL NO CASO CONCRETO SENTENÇA CASSADA IMEDIATO JULGAMENTO DO MÉRITO POSSÍVEL ART 1013 DO CPC OBSERVADO VERIFICAÇÃO DA EXISTÊNCIA OU NÃO DA COBRANÇA DE ENCARGOS NÃO PACTUADOS ADMISSIBILIDADE CONTRATO FIRMADO NÃO JUNTADO CAPITALIZAÇÃO AFASTADA TAXA DE JUROS REDUÇÃO A MÉDIA DE MERCADO DEVIDA COBRANÇA DE TARIFA BANCÁRIA SEM PRÉVIA CONTRATAÇÃO IRREGULARIDADE REPETIÇÃO NA FORMA SIMPLES DEFINIDA SENTENÇA ANULADA ÔNUS SUCUMBENCIAL REDEFINIDO RECURSO PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Em suas razões recursais, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 327, §1º e I; 502 e 550, todos do CPC/2015.<br>Sustenta, em síntese, ser equivocado o entendimento do tribunal de origem, ao considerar que, em 2ª fase da ação de prestação de contas, tenha se operado a coisa julgada quanto à discussão sobre a necessidade de apuração da regularidade dos encargos contratuais, tais como índices e valores de juros remuneratórios e tarifas bancárias.<br>Afirma a existência de dissídio jurisprudencial em relação ao julgamento do REsp n. 1.497.831/PR, decidido pelo rito dos recursos repetitivos.Assevera, quanto ao ponto, que, "enquanto o acórdão recorrido resolveu reconhecer indevidamente o efeito preclusivo da coisa julgada de matérias eminentemente revisionais em ação de prestação de contas, o acórdão paradigma, fruto de julgamento repetitivo, firmou orientação vinculante assentando que a sentença proferida na ação de prestação de contas não produz o efeito preclusivo da coisa julgada acerca da validade das cláusulas contratuais e eventual abusividade dos encargos cobrados do correntista ao longo da relação contratual" (fl. 2174).<br>Defende que a 2ª fase de uma ação de prestação de contas deve conduzir a uma conta prestada pela instituição financeira que demonstre como o patrimônio do autor foi gerido e quaisquer outras insurgências, ou esclarecimentos mais profundos, no sentido, por exemplo, de se apurar se a taxa de juros que incidiu no lançamento teria sido mesmo pactuado, se a tarifa lançada na conta prestada teria sido ou não contratada, transformariam prestação de contas, dando a elafinalidade processual diversa.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 2235-2247.<br>Crivo positivo de admissibilidade na origem (fls. ).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.O recurso merece provimento.<br>Com efeito,a jurisprudência do STJ, por ocasião do julgamento do REsp 1.497.831/PR, julgado sob o rito dos Recursos Repetitivos, firmou entendimento de que o rito especial da ação de prestação de contas não comporta a pretensão de alterar ou revisar cláusula contratual, em razão das limitações ao contraditório e à ampla defesa. O referido acórdão foi assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. SEGUNDA FASE. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. JUROS REMUNERATÓRIOS E CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS ENCARGOS CONTRATUAIS, QUE DEVEM SER MANTIDOS NOS TERMOS EM QUE PRATICADOS NO CONTRATO BANCÁRIO SEM PREJUÍZO DA POSSIBILIDADE DE AJUIZAMENTO DE AÇÃO REVISIONAL.<br>1. Tese para os efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil de 1973: - Impossibilidade de revisão de cláusulas contratuais em ação de prestação de contas.<br>2. O titular da conta-corrente bancária tem interesse processual para propor ação de prestação de contas, a fim de exigir do banco que esclareça qual o destino do dinheiro que depositou, a natureza e o valor dos créditos e débitos efetivamente ocorridos em sua conta, apurando-se, ao final, o saldo credor ou devedor. Exegese da Súmula 259.<br>3. O rito especial da ação de prestação de contas não comporta a pretensão de alterar ou revisar cláusula contratual, em razão das limitações ao contraditório e à ampla defesa.<br>4. Essa impossibilidade de se proceder à revisão de cláusulas contratuais diz respeito a todo o procedimento da prestação de contas, ou seja, não pode o autor da ação deduzir pretensões revisionais na petição inicial (primeira fase), conforme a reiterada jurisprudência do STJ, tampouco é admissível tal formulação em impugnação às contas prestadas pelo réu (segunda fase).<br>5. O contrato de conta-corrente com abertura de limite de crédito automático (cheque especial) é negócio jurídico complexo. Se o cliente não utiliza o limite de crédito, não há dúvida de que o banco está empregando o dinheiro do correntista na compensação dos cheques, ordens de pagamento e transferências por ele autorizadas. Havendo utilização do limite do cheque especial, concretiza-se contrato de empréstimo, cuja possibilidade era apenas prevista no contrato de abertura da conta.<br>6. A taxa de juros do empréstimo tomado ao banco não diz respeito à administração dos recursos depositados pelo autor da ação. Ela compreende a remuneração do capital emprestado e flutua, conforme as circunstâncias do mercado e as vicissitudes particulares, em cada momento, da instituição financeira e do cliente. A taxa de juros em tal tipo de empréstimo é informada por meios diversos, como extratos, internet e atendimento telefônico.<br>7. Não se sendo a ação de prestação de contas instrumento processual adequado à revisão de contrato de mútuo (REsp. 1.293.558/PR, julgado sob o rito do art. 543-C do CPC/1973, relator Ministro Luís Felipe Salomão), da mesma forma não se presta esse rito especial para a revisão de taxas de juros e demais encargos de empréstimos obtidos por meio de abertura de limite de crédito em conta-corrente.<br>8. O contrato bancário que deve nortear a prestação de contas e o respectivo julgamento - sem que caiba a sua revisão no rito especial - não é o simples formulário assinado no início do relacionamento, mas todo o conjunto de documentos e práticas que alicerçaram a relação das partes ao longo dos anos. Esse feixe de obrigações e direitos não cabe alterar no exame da ação de prestação de contas.<br>9. Caso concreto: incidência do óbice da Súmula n. 283 do STF, no tocante à alegação de decadência quanto ao direito de impugnar as contas. No mérito, o Tribunal de origem, ao decidir substituir a taxa de juros remuneratórios aplicada ao longo da relação contratual e excluir a capitalização dos juros, ao fundamento de que não houve comprovação da pactuação de tais encargos, efetuou, na realidade, revisão do contrato de abertura de crédito em conta corrente, o que não é compatível com o rito da prestação de contas.<br>10. Recurso especial a que se dá parcial provimento para manter os juros remuneratórios e a capitalização nos termos em que praticados no contrato em exame, sem prejuízo da possibilidade de ajuizamento de ação revisional.<br>(REsp 1.497.831/PR, Rel. p/ acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/09/2016, DJe de 07/11/2016).<br>No referido julgado ficou consignado que não cabe ao magistrado substituir a taxa de juros remuneratórios aplicada ao longo da relação contratual ou excluir a capitalização dos juros e a cobrança de outros encargos, sob o fundamento de que não houve comprovação da pactuação de tais encargos, uma vez que tal determinação equivaleria a uma revisão de contrato, o que não é compatível com o rito da prestação de contas.<br>Destaco elucidativo trecho do voto condutor do acórdão, proferido pela em. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, in verbis:<br>Não tenho dúvidas em concordar que a prestação de contas e o respectivo julgamento devem ser delimitados pelo contrato mediante o qual se desenvolveu a relação de administração de bens do autor pelo réu. Tomando por base as normas regentes da relação jurídica entre as partes, devem ser especificados os lançamentos a crédito e a débito e o respectivo saldo.<br>Situações complexas, a demandar acertamentos a propósito da clareza e interpretação de cláusulas contratuais, vícios de consentimento, possível abusividade, dentre outras, hão de ser questionadas na via ordinária, na qual se comporta ampla dilação probatória.<br>A relação entre o titular de conta-corrente e o banco desenvolve-se ao longo de anos, sendo regulada não apenas pelo contrato inicial, mas pelos sucessivos aditamentos contratuais e outros negócios jurídicos que sãocelebrados na medida da conveniência das partes, como alterações de limites de crédito, empréstimos, autorizações para saques, transferências, investimentos, entre outros, feitas verbalmente, por caixa eletrônico ou computador pessoal.<br>No contrato de limite de crédito em conta-corrente, as taxas de juros em regra não constam do contrato de abertura, pois flutuam conforme as contingências do mercado, e são informadas periodicamente ao correntista por meios diversos, como extratos, internet e atendimento telefônico.<br>Anoto que, a rigor, a taxa de juros cobrada do consumidor sequer é elemento do contrato de depósito de numerário em conta corrente, cuja administração pelo banco justifica o cabimento da ação de prestação de contas. A taxa de juros é a remuneração de empréstimo, ou a contraprestação pela efetiva utilização do limite de crédito aberto pelo banco ao seu cliente.<br>Entendo, portanto, que o contrato bancário que deve nortear a prestação de contas e o respectivo julgamento - sem que caiba a sua revisão no rito especial - não é o simples formulário assinado no início do relacionamento, mas todo o conjunto de documentos e práticas que alicerçaram a relação das partes ao longo dos anos. Esse feixe de obrigações e direitos não cabe alterar no exame da ação de prestação de contas.<br>Assim, ao contrário do posicionamento do eminente relator, entendo, data vênia, que não é possível ao magistrado substituir, na ação de prestação de contas, a taxa de juros remuneratórios, a periodicidade da capitalização ou demais encargos aplicados ao longo da relação contratual.<br>Dessa forma, penso que, após prestadas as contas, cabe ao julgador, na sentença da segunda fase da ação, analisar se tais contas foram prestadas na forma mercantil e fazer a a verificação da compatibilidade das contas apresentadas entre os créditos, os débitos e o posterior saldo, sem promover a alteração nos encargos contratuais vigentes durante a relação contratual.<br>Esta conclusão é reforçada pelo entendimento do Relator, ao qual adiro, de que a sentença proferida na ação de prestação de contas não produz o efeito preclusivo da coisa julgada acerca da validade das cláusulas contratuais e eventual abusividade dos encargos cobrados do correntista ao longo da relação contratual.<br>Dessa forma, independentemente do julgamento da prestação de contas, fica ressalvada ao correntista, caso considere pertinente, a possibilidade de ajuizar ação revisional de contrato cumulada com repetição de eventual indébito ou, ainda, se for o caso, revisar as cláusulas contratuais em sede de embargos à execução, com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>Portanto, a Segunda Seção desta Corte concluiu que, ao contrário do que ocorre em ações revisionais, não é possível ao magistrado, na ação de prestação de contas, analisar a legalidade ou revisar cláusulas contratuais e eventual abusividade dos encargos cobrados do correntista, sob o fundamento de ausência de juntada do instrumento contratual, ficando a cognição, neste caso, limitada à verificação da compatibilidade das contas apresentadas entre os créditos, os débitos e o posterior saldo, sem promover a alteração nos encargos contratuais vigentes durante a relação contratual.<br>Esse é o entendimento que tem sido adotado por esta Corte Superior:<br>EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. EXCLUSÃO DA COBRANÇA DE ENCARGOS FINANCEIROS, PORQUANTO NÃO COMPROVADA A SUA PACTUAÇÃO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. TAXAS E TARIFAS ADMINISTRATIVAS. PROVIDÊNCIA COM NÍTIDO CARÁTER REVISIONAL. RESP REPETITIVO N. 1.497.831/PR. NECESSIDADE DE SE MANTER OS ENCARGOS NA FORMA COMO EFETIVAMENTE COBRADOS, SEM PREJUÍZO DA PROPOSITURA DE EVENTUAL AÇÃO REVISIONAL. 2. EMBARGOSACOLHIDOS, COM EFEITOS INFRINGENTES.<br>1. Consoante pacificado recentemente pela Segunda Seção deste Tribunal Superior, ao julgar o REsp n. 1.497.831/PR, sob o regramento do art. 1.040 do CPC/2015 (recurso repetitivo), não cabe a revisão de cláusulas contratuais em ação de prestação de contas, sendo que a exclusão de encargos incidentes na relação contratual, com fundamento na não comprovação da sua pactuação, ante a ausência de juntada do contrato aos autos, caracteriza revisão contratual. Vício constatado.<br>2. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes, para dar parcial provimento ao recurso especial e manter a capitalização de juros, as taxas e tarifas administrativas e a taxa de juros, nos termos efetivamente cobrados pela instituição financeira, sem prejuízo da eventual propositura de ação revisional.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1.084.078/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe de 22/06/2018).<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. PEDIDO DE GRATUIDADE DE JUSTIÇA. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA NON REFORMATIO IN PEJUS E À COISA JULGADA. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CLAÚSULAS CONTRATUAIS EM AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS.<br>1. Não se verifica na espécie, violação do principioda non reformatio in pejus e à coisa julgada. Ocorre que a sentença que decidiu a primeira fase da prestação de contas, ao contrário do que acredita a recorrente, não decidiu sobre a possibilidade de revisar as cláusulas do contrato bancário subjacente. Como de rigor, a sentença de primeira fase limitou-se a aferir a possibilidade de prestação e a obrigação do réu de prestá-las, nada mencionando sobre as cláusulas contratadas.<br>2. Conforme entendimento pacificado pela Segunda Seção desta Corte Superior, no julgamento do Recurso Especial 1.497.831/PR, sob a égide dos recursos repetitivos, não cabe a revisão de cláusulas contratuais em ação de prestação de contas, sendo que a exclusão de encargos incidentes na relação contratual, com fundamento na não comprovação de sua pactuação, em virtude da ausência de juntada do contrato entabulado entre as partes, caracteriza revisão contratual.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl nos EDcl no REsp 1.413.557/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe de 18/12/2017).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. SEGUNDA FASE. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. JUROS REMUNERATÓRIOS. REVISÃO DOS ENCARGOS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO PROVIDO.<br>1. Nos termos do REsp 1.497.831/PR (DJe de 7/11/2016), julgado pela Segunda Seção deste Tribunal Superior, sob o rito dos recursos especiais repetitivos, o titular da conta corrente bancária tem interesse processual para propor ação de prestação de contas, a fim de exigir do banco que esclareça qual o destino do dinheiro que depositou, a natureza e o valor dos créditos e débitos efetivamente ocorridos em sua conta, apurando-se, ao final, o saldo credor ou devedor; entretanto, o rito especial da ação de prestação de contas não comporta a pretensão de alterar ou revisar cláusula contratual, em razão das limitações ao contraditório e à ampla defesa.<br>2. No referido julgado foi consignado, ainda, que não cabe a revisão de cláusulas contratuais em ação de prestação de contas, sendo que a exclusão de encargos incidentes na relação contratual, com fundamento na não comprovação da sua pactuação, ante a ausência de juntada do contrato aos autos, caracteriza revisão contratual.<br>3. Agravo interno provido para dar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no AREsp 353.473/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA,julgado em 11/06/2019, DJe 27/06/2019).<br>3. No caso sob exame, manifestou-se o acórdão recorrido nos seguintes termos (fls.2098-2105 ):<br>Examino, de início, a tese da ocorrência de coisa julgada no que diz respeito ao caráter revisional da demanda. O apelante sustenta que o tema já foi arguido em sede de ação de prestação de contas (segunda fase) e julgada pelo Poder judiciário. Pois bem.<br>Da detida análise, vejo, já na segunda fase da demanda, que, na sentença de mov. 1.256, o Magistrado entendeu por bem em julgar boas as contas apresentadas, sem, contudo, fazer a adequação das cobranças e lançamentos, por entender que a segunda fase do procedimento não se destina à verificar a legalidade de cláusulas contratuais, tampouco legitimidade de taxas, tarifas e encargos incidentes sobre os contratos.<br>Em grau de recurso, este Tribunal de Justiça por meio de decisão monocrática proferida pelo Des. Coimbra de Moura, na AC nº 1.563.422- 5, reformou a sentença. No teor da decisão é possível verificar as seguintes passagens:<br>"Denota-se que a decisão proferida não realizou a prestação jurisdicional devida, sequer analisou o contido na documentação juntada aos autos (..). Em que pese a impossibilidade de conferir revisão contratual à ação de prestação de contas, cabe ao julgador examinar se os lançamentos questionados estão devidamente esclarecidos e em consonância com os termos contratados, o que não ocorreu no caso concreto.<br>Ressalta-se que na impugnação a parte a autora não se restringiu à legalidade dos encargos, mas sim na análise de previsão contratual.<br>Ademais, questiona-se a falta de autorização contratual em relação aos juros remuneratórios, a capitalização e as tarifas bancários, o que não foi enfrentado pela i. Magistrada. Sendo assim, é nula a sentença que não examina questões postas à apreciação ou decide fora dos limites traçados pela parte autora, deixando de dar completa e satisfatório a prestação jurisdicional"<br>Dessa decisão não houve irresignação, porém, com o retorno dos autos, o Juiz monocrático proferiu decisão no sentido de que, não se admite, na prestação de contas, a modificação da taxa de juros praticada, a periodicidade da capitalização ou a substituição dos demais encargos cobrados, mas, apenas, analisar se o Banco prestou conta de forma mercantil.<br>Ora, embora haja superveniente julgado do STJ que, em sede de recurso repetitivo, firmou a tese de que: "não se presta esse rito especial para a revisão de taxas de juros e demais encargos". (REsp 1497831/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/09/2016, DJe 07/11/2016)", entendo não se aplica ao presente caso concreto. Explico.<br>No caso específico, tenho que operou-se a coisa julgada a respeito do caráter revisional da demanda. Consoante se extrai da leitura da decisão proferida na AC nº 1.463.422-5, fora possibilitada a autora à análise de eventual absuvidade dos juros capitalizados, dos juros remuneratórios à média de mercado divulgada pelo Bacen e demais encargos contratuais, decisão esta que não teve posterior modificação.<br>Logo, considerando o trânsito em julgado, não havendo mais recursos cabíveis, é indiscutível a questão, ante a ocorrência da preclusão e, como corolário, impossível nova apreciação, de modo que não poderia o Magistrado singular se valer de decisão superveniente proferida pelo STJ, ainda que em caráter repetitivo, para não consentir os termos da decisão de segundo grau.<br>Ademais, ainda que a matéria possa ser apreciada, de ofício, e em qualquer grau de jurisdição, ela não deixa de sofrer os efeitos da coisa julgada, o que significa que, caso mantida a decisão atacada se consagraria a afronta a anterior decisão deste Tribunal de Justiça, acobertada pelo manto da coisa julgada.<br>Friso que, a uniformização de jurisprudência não pode modificar uma situação consolidada e que, decidir em qualquer outro sentido traria instabilidade para a jurisprudência e afronta ao princípio da segurança jurídica. Sobre o tema, ensinam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, que:<br>(..)<br>Portanto, a questão está coberta pelo manto da coisa julgada, não cabendo sua rediscussão. Consequentemente, vislumbro pela possibilidade de análise dos referidos encargos em sede de prestação de contas.<br>Nessa linha, anulo a sentença. Nesse ínterim, à luz do art. 1.013 do CPC (teoria da causa madura), estando o feito em termos para o julgamento e, não havendo necessidade de produção de outras provas, cabe à Corte suprir a falha havida e decidir sobre o tema em evidência. Dessa maneira, passo a análise dos pontos elencados na prestação de contas.<br>Juros remuneratórios:<br>Da detida análise, vislumbro que o Banco deixou de apresentar qualquer documento que especificasse os juros remuneratórios cobrados. Assim, em vista da ausência de prova da taxa de juros pactuada, por ser flutuante, deve ser aplicada a média de mercado, ressalvadas aquelas cobradas em patamar inferior, vale dizer, mais benéfica ao apelante.<br>(..)<br>Capitalização de juros:<br>Nos termos do que dispõe o art. 28, §1º, inciso I da Lei nº 10931/04, cuja tese de inconstitucionalidade já foi afasta pelo Órgão Especial deste Tribunal em incidente próprio, é permitida a capitalização de juros em qualquer periodicidade, desde que exista expressa contratação neste sentido. Na mesma linha segue a Súmula 539 do STJ:<br>(..)<br>Entretanto, no presente caso, a Instituição Financeira não obteve êxito em apresentar contrato específico assinado pelo correntista que permitisse tal modalidade, de modo que, à luz da orientação jurisprudencial, não havendo comprovação de que esta fora pactuada, deve ser o referido instituto afastado.<br>(..)<br>Tarifas e demais débitos:<br>(..)<br>É que o Banco não juntou aos autos, friso, no momento oportuno, qualquer contrato ou outro documento idôneo que autorizasse a cobrança de taxas e tarifas, como contraprestação de serviços bancários.<br>Portanto, ante o posicionamento atual desta Corte (Súmula 44), os valores cobrados a título de taxas e tarifas que não foram previamente contratadas ou autorizadas pelo correntista, devem ser devolvidos, por caracterizar cobrança indevida.<br>Todavia, ressalvo que aqui se está tratando efetivamente de taxas e tarifas como contraprestação de serviços bancários, como, por exemplo, cobrança para emissão de extratos, cobrança para emissão de talão de cheque, cobrança de taxa pela utilização de limite de crédito (que não se confunde com juros e impostos pela utilização deste limite), cobrança por transferências bancárias, entre outras, que não se amoldam com débitos diversos, de valores aleatórios e geralmente elevados, que correspondem a lançamentos realizados em benefício do próprio correntista, como pagamento de tarifas de água, de energia elétrica e de telefone; boletos bancários, seguros, transferências, cheques descontados, etc.<br>(..)<br>Assim, declarada a ilegalidade na cobrança de tarifas bancárias sem prévia contratação, devem ser devolvidos os valores cobrados indevidamente pelo apelado, na sua forma simples.<br>Nessa ordem de ideias, observa-se que o acórdão da Corte de origem está em dissonância com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual não é a ação de prestação de contas a sede adequada para revisão de cláusulas contratuais.<br>4. Deve-se ressaltar que não prospera a apontada vulneração da coisa julgada, porquanto a sentença proferida em primeira fase apenas consolida o dever de prestar contas do demandado, de modo que não há falar em ofensa à coisa julgada no reconhecimento, com base em precedente qualificado, de que não cabe ao magistrado, em ação de prestação de contas, revisar cláusulas contratuais relativas aos encargos financeiros aplicadas ao longo de toda a relação contratual, sob o fundamento de que não houve comprovação da pactuação de tais encargos, uma vez que tal determinação equivaleria a uma revisão de contrato.<br>Nesse sentido, confiram, ademais:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. SEGUNDA FASE. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. JUROS REMUNERATÓRIOS. REVISÃO DOS ENCARGOS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA À COISA JULGADA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento da Segunda Seção do STJ, firmado no julgamento do REsp 1.497.831/PR, sob o rito dos Recursos Repetitivos, não cabe a revisão de cláusulas contratuais em ação de prestação de contas, sendo que a exclusão de encargos incidentes na relação contratual, com fundamento na não comprovação da sua pactuação, caracteriza revisão contratual.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt nos EDcl no AgInt no AREsp 1664064/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 01/02/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS EM SEGUNDA FASE - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA AUTORA.<br>1. A subsistência de fundamento inatacado, apto a manter a conclusão do aresto impugnado, e a apresentação de razões dissociadas desse fundamento, impõe o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia. Precedentes.<br>2. Conforme entendimento pacificado pela Segunda Seção desta Corte Superior, sob a égide dos recursos repetitivos, não cabe a revisão de cláusulas contratuais em ação de prestação de contas, sendo que a exclusão de encargos incidentes na relação contratual, com fundamento na não comprovação de sua pactuação, em virtude da ausência de juntada do contrato entabulado entre as partes, caracteriza revisão contratual. 2.1. A sentença que decide a primeira fase da prestação de contas somente consolida o dever de o requerido prestar contas ao requerente, de forma que não viola a coisa julgada o acórdão que determina a cassação de sentença ao verificar afronta ao entendimento firmado nesta Corte em precedente qualificado, decorrente de conclusões no laudo pericial produzido emdesobediência ao princípio do devido processo legal e da ampla defesa. Incidência das Súmulas 83/STJ e 7/STJ.<br>3. O art. 515 do CPC/1973 estabelecia que a apelação devolve ao Tribunal o conhecimento da matéria impugnada, tratando do seu efeito devolutivo. Dessa forma, não pode o órgão colegiado julgar matéria estranha ao recurso, mas poderá, dentro das limitações e exceções legais, conhecer das questões suscitadas em sua dimensão vertical, vale dizer, em sua profundidade, desde que dentro da matéria debatida ou passível de conhecimento de ofício. Precedentes4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 790.142/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 30/03/2020, DJe 01/04/2020).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. SEGUNDA FASE. AUSÊNCIA DE PRECLUSÃO OU OFENSA À COISA JULGADA NO RECONHECIMENTO DO CARÁTER REVISIONAL DA DEMANDA. PRETENSÕES DISTINTAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. JULGADO EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Não cabe a alegação de ofensa a dispositivos da Constituição Federal em recurso especial, pois esse mister se encontra reservado à Suprema Corte, conforme tranquilo entendimento jurisprudencial.<br>2. A primeira fase da ação de prestação de contas não analisa o mérito das contas apresentadas. Logo, a extinção da causa na segunda fase não ofendeu à coisa julgada, pois verifica-se neste momento processual que o autor, sob o manto da ação de prestação de contas, pleiteava, em verdade, uma demanda revisional (conclusão fundada em fatos, provas e termos contratuais - aplicação das Súmulas 5 e 7/STJ).3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1554828/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/03/2020, DJe 20/03/2020).<br>5. Destarte, tendo em vista que não se admite, na ação de prestação de contas, a modificação da taxa de juros praticada, a periodicidade da capitalização ou a substituição dos demais encargos contratuais, impondo-se ao julgador tão somente a análise da prestação das contasde forma analisar mercantil, devem os autos retornarà instância de origem para que sejam analisada as contas prestadas, a partir dademonstrar dos lançamentos, tais como ocorreram, conservando-se osjuros remuneratórios e os encargos lançados como contratados.<br>Registre-se, por oportuno, o direito da parte recorrida ao ajuizamento decompetente ação revisional, cumulada com repetição de indébito, caso considere conveniente e necessário.<br>Noque respeita àanálise das demais impugnações, tenho-a por prejudicada<br>6. Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial e determino oretorno dos autos àorigem, nos termos desta decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. SEGUNDA FASE. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. JUROS REMUNERATÓRIOS. REVISÃO DOS ENCARGOS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Nos termos do entendimento da Segunda Seção do STJ, firmado no julgamento do REsp 1.497.831/PR, sob o rito dos Recursos Repetitivos, não cabe a revisão de cláusulas contratuais em ação de prestação de contas, sendo que a exclusão de encargos incidentes na relação contratual, com fundamento na não comprovação da sua pactuação, caracteriza revisão contratual.<br>2. A sentença que decide a primeira fase da prestação de contas somente consolida o dever de o requerido prestar contas ao requerente, não analisando o mérito das contas apresentadas. Portanto,ofendeacoisa julgada, quando, emação de prestação de contas, são alterados os juros e encargos darelação contratual.<br>3. Recurso especial provido.