DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por CONSELHO REGIONAL DE FISIOTERAPIA E TERAPIA OCUPACIONAL DA OITAVA REGIAO - CREFITO 8 contra decisão que inadmitiu recurso especial manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO assim ementado:<br>EXECUÇÃO FISCAL. CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO DO LANÇAMENTO. NULIDADE DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO.1. A higidez do título executivo é pressuposto processual, matéria de ordem pública, que pode ser apreciada de ofício, nos moldes do art. 485, §3º, do CPC.2. A validade do crédito que resulta da aplicação da norma tributária ao caso concreto depende da regular notificação do sujeito passivo, assegurando-se o devido processo legal.3. A nulidade formal do crédito tributário autoriza novo lançamento, observado o disposto no art. 173, II, do CTN.<br>Opostos embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, o recorrente sustenta violação aos artigos 3º e 6º, §1º,da Lei 6.830/1980.<br>Aduz que não competia ao exequente comprovar a regularidade da notificação do lançamento com o fim de satisfazer a certeza e liquidez do título executivo fiscal.<br>O Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial por meio da decisão de fls. 219/221.<br>Insurge-se o agravante contra essa decisão afirmando que, ao contrário do que supõe a origem, o recurso especial reúne condições de processamento.<br>É o relatório. Decido.<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade do agravo passo a análise do recurso especial.<br>A pretensão não merece acolhimento.<br>Consta do v. acórdão de origem:<br>O ajuizamento de ação executiva fundada em título inexigível acarreta a nulidade da execução, a teor do disposto no art. 803, I, do CPC, porquanto ausente um pressuposto de desenvolvimento regular e válido do processo, o que consubstancia questão de ordem pública, que pode ser conhecida de ofício, nos termos do § 3º, do art. 485 do CPC.<br>2. Mérito<br>2.1 Regularidade da constituição do crédito tributário<br>As anuidades dos Conselhos Profissionais têm natureza tributária e estão sujeitas ao lançamento de ofício. Contudo, a validade do crédito que resulta da aplicação da norma tributária ao caso concreto depende da regular notificação do sujeito passivo, assegurando-se o devido processo legal. Tratando-se de anuidade, o crédito tributário deve ser formalizado em documento enviado pelo conselho de Fiscalização Profissional ao sujeito passivo, contendo o período de apuração, o valor devido e a data do vencimento, além de outras informações pertinentes. Dessa forma, o referido documento consubstancia lançamento tributário, realizado de modo simplificado, mas que não pode dispensar a oportunidade de impugnação do sujeito passivo. Portanto o Conselho deve comprovar, por meio de aviso de recebimento, que enviou ao endereço cadastrado da parte executada o carnê com o valor da anuidade, o prazo de pagamento e a oportunidade de defesa administrativa antes da inscrição em dívida ativa. Destaca-se, também, que a comprovação do conteúdo da notificação e do seu envio cabe ao Conselho, uma vez que essa prova é impossível ao executado. Entretanto, apenas se o contribuinte não for localizado no endereço constante no cadastro da entidade é que a notificação deve ser feita por meio de publicação em órgão da imprensa oficial. O rito procedimental de intimação por edital, quando frustrada a via postal, é previsto tanto no art. 23 do Decreto nº 70.235/1972, quanto no art. 26, §4º, da Lei nº 9.784/1999.<br>(..)<br>No caso dos autos, não há comprovação da regular notificação do contribuinte, com prazo para impugnação do débito administrativo, anterior ao lançamento e inscrição em dívida ativa. Não há documento que ateste a efetiva notificação do executado para oferecer sua defesa na esfera administrativa. Em que pese se reconheça o menor grau de complexidade desses créditos, impõe-se o cumprimento de requisitos mínimos para a sua constituição, tendo-se por essencial oportunizar ao devedor o exercício de defesa administrativa. Não há como equiparar a notificação para pagamento, que tem por única finalidade a satisfação imediata do débito, com a intimação para apresentar defesa administrativa. Não restou, portanto, demonstrada a notificação regular do contribuinte, requisito essencial à validade do título executivo. Por outro lado, a exequente informa que os boletos de anuidade são enviados anualmente aos contribuintes por cartas simples, porém não junta aos autos prova desse envio. Por isso, não há desobediência a decisões proferidas em julgamento sob o rito dos recursos repetitivos REsp nº1.114.780/SC e REsp 1.111.124/PR, uma vez que não há prova do envio da guia de cobrança (carnê), que firmaria a presunção de notificação a ser ilidida pelo contribuinte.<br>Com efeito, consoante entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, o crédito tributário, na hipótese de tributos sujeitos a lançamento de ofício, constitui-se com a comprovação do envio, ao contribuinte, da notificação para pagamento.<br>Ilustrativamente:<br>TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. CONSELHO PROFISSIONAL. EXECUÇÃO. ANUIDADES. NATUREZA TRIBUTÁRIA. LANÇAMENTO. NOTIFICAÇÃO DO CONTRIBUINTE. ENVIO. COMPROVAÇÃO NECESSÁRIA. 1. As anuidades devidas aos conselhos profissionais constituem contribuições de interesse das categorias profissionais e estão sujeitas a lançamento de ofício, que apenas se aperfeiçoa com a notificação do contribuinte para efetuar o pagamento do tributo e o esgotamento das instâncias administrativas, em caso de recurso. 2. É necessária a comprovação da remessa da comunicação. Do contrário, considera-se irregularmente constituído o título executivo, e elididas a certeza e a liquidez presumidamente conferidas à certidão de dívida ativa. Precedentes. 3. Recurso especial a que se nega provimento. (REsp 1788488/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 08/04/2019). Grifou-se.<br>TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS DE CATEGORIAS PROFISSIONAIS. LANÇAMENTO DE OFÍCIO. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO COM A NOTIFICAÇÃO AO SUJEITO PASSIVO. I - O pagamento de anuidades devidas aos Conselhos Profissionais constitui contribuição de interesse das categorias profissionais, de natureza tributária, sujeita a lançamento de ofício. II - O lançamento se aperfeiçoa com a notificação do contribuinte para efetuar o pagamento do tributo, ficando constituído em definitivo o crédito a partir de seu vencimento, se inexistente recurso administrativo. III - A ausência da notificação administrativa implica o reconhecimento da irregularidade na constituição do crédito, afastando, portanto, a presunção de certeza e de exigibilidade de que goza a Certidão de Dívida Ativa. Precedentes: AREsp n. 1.330.517/SC, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 14/12/2018; REsp n. 1.235.676/SC, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 15/4/2011 e REsp n. 1.696.579/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 19/12/2017. IV - Recurso especial ao qual se nega provimento. (REsp 1.732.711/RS, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/2/2019, DJe 1º/3/2019). Grifou-se.<br>TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL. ANUIDADES. PRESCRIÇÃO. ART. 174 DO CTN. OCORRÊNCIA. 1. Pela leitura atenta do acórdão combatido, verifica-se que o artigo 173 do CTN e os artigos 2º, § 3º, e 5º da Lei nº 6.830/80, bem como as teses a eles vinculadas, não foram objeto de debate pela instância ordinária, inviabilizando o conhecimento do especial no ponto por ausência de prequestionamento. 2. O pagamento de anuidades devidas aos Conselhos Profissionais constitui contribuição de interesse das categorias profissionais, de natureza tributária, sujeita a lançamento de ofício. 3. O lançamento se aperfeiçoa com a notificação do contribuinte para efetuar o pagamento do tributo, sendo considerada suficiente a comprovação da remessa do carnê com o valor da anuidade, ficando constituído em definitivo o crédito a partir de seu vencimento, se inexistente recurso administrativo. 4. Segundo o art. 174 do CTN "a ação para a cobrança do crédito tributário prescreve em cinco anos, contados da data da sua constituição definitiva". No presente caso, como a demanda foi ajuizada após o transcurso dos cinco anos, consumada está a prescrição. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.<br>(REsp 1.235.676/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 15/04/2011). Grifou-se.<br>Assim, o acórdão recorrido está de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça segundo a qual a anuidade devida aos conselhos profissionais se aperfeiçoa com a notificação do contribuinte para o pagamento do tributo, a qual deve ser obrigatoriamente comprovada pelo exequente.<br>Por fim, fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO RECURSO ESPECIAL.EXECUÇÃO FISCAL. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO DO LANÇAMENTO. COMPROVAÇÃO NECESSÁRIA. PRECEDENTES. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.