DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por ESTADO DO TOCANTINSem face de decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS, que negou admissibilidade ao especial sob a compreensão de que,<br>em que pese ao atendimento dos pressupostos genéricos de admissibilidade, verifica-se que o recurso especial em apreço não merece admissão, posto que para a admissão do recurso especial interposto com base na alínea "a" o que se observa é que a pretensão do ente federativo estatal -recorrente é rever todo o conteúdo dos autos, aviando seu recurso especial como se fosse uma nova apelação. Logo, para desconstituir o acórdão nessa parte, conforme pleiteado pelo ente federativo estatal - recorrente exige do Tribunal Superior a apreciação do acervo fático e probatório dos autos, o que é incabível diante do óbice imposto pela Súmula no 07 do Superior Tribunal de Justiça - STJ. Além disso, malgrado o preenchimento dos pressupostos genéricos atinentes à admissibilidade recursais, extrai-se do voto do acórdão recorrido que a controvérsia foi decidida à luz da norma infraconstitucional que regulamentou a carreira e o subsídio dos bombeiros militares e policiais militares do Estado do Tocantins, a saber, a Lei Estadual nº 2.426 de 2011. Nesse contexto, cumpre exarar que a alegada ofensa à lei infraconstitucional, acaso houvesse, teria ocorrido de forma meramente reflexa, sendo que sua apreciação demandaria da Suprema Corte o reexame da legislação estadual que rege a matéria, o que inviabiliza a admissão do recurso especial em comento, em face da incidência, por analogia, do disposto na Súmula nº 280 do Supremo Tribunal Federal - STF, o qual preceitua que "por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário."<br>Sustenta a parte agravante que deve ser conhecido o recurso especial, porque<br>a argumentação gira em torno da correta aplicação das disposições dos arts 1º e 9º do Decreto 20.910/32. A pretensão aqui debatida envolve a suposta aplicação equivocada da Lei 2.426/11, cujos efeitos financeiros deveriam ter se iniciado a partir de julho daquele ano. Portanto, a pretensão nasceu no momento em que o ente estatal deixou de aplicar o RGA da Lei 2.426/11 às remunerações vigentes a partir de julho de 2011. Como se trata de uma prestação de trato sucessivo, a pretensão foi se renovando entre julho de 2011 e março de 2015. Isso porque, a partir de 1º de maio de 2015 passou a viger a Lei 2.984/2015, fruto da conversão da MP 33/2015. Referida lei, conforme alega a parte autora, teria corrigido o suposto equívoco na aplicação da Lei 2.426/2011 e reconheceu o débito retroativo do Estado do Tocantins para com os militares. Admitido o suposto reconhecimento do débito, tal fato teria consubstanciado um marco interruptivo da prescrição relativas às parcelas alegadamente não pagas entre julho de 2011 e março de 2015, por força do art. 202, VI do Código Civil. Ocorre que, por força do art. 9º do Decreto 20.910/32, nas demandas contra o Poder Público, "a prescrição interrompida recomeça a correr, pela metade do prazo, da data do ato que a interrompeu ou do último ato ou termo do respectivo processo". Logo, a partir de 1º de maio de 2015, a parte requerente teria dois anos e meio para propor a presente demanda, de modo que o prazo prescricional teria seu termo final em 1º de novembro de 2017.<br>É o relatório. Decido.<br>A questão federal suscitada não pode ser conhecida por este Superior Tribunal de Justiça, pois não houve manifestação do Tribunal a quo a seu respeito.<br>Importa que a questão federal esteja presente na decisão recorrida, que haja a manifestação do órgão jurisdicional local acerca do ponto (fundamento da demanda ou da defesa) acerca do qual surgiu a controvérsia (cf. MEDINA, José Miguel Garcia. Prequestionamento e repercussão geral e outras questões relativas aos recursos especial e extraordinário  livro eletrônico ; coordenação Nelson Nery Jr., Teresa Arruda Alvim Wambier. 1ª ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2012).<br>As questões de ordem pública não dispensam tal requisito. Nesse sentido, já foi julgado: "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que que na instância especial, a apreciação de ofício de matéria, mesmo de ordem pública, não dispensa o requisito do prequestionamento" (AgInt nos EAREsp 1327393/MA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, DJe 18/12/2020).<br>Incidem à espécie os óbices das Súmulas nº 282/STF - "é inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada" e nº 356/STF - "o ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO SÚMULAS Nº 282 E 356/STF. AGRAVOCONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.