DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto por Caixa Econômica Federal contra decisão desta relatoria, assim ementada (e-STJ, fl. 880):<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TAXA PARA COMPENSAÇÃO DE CHEQUES DE VALOR IGUAL OU SUPERIOR A CINCO MIL REAIS. RESOLUÇÃO DO BANCO CENTRAL DO BRASIL. NÃO OCORRÊNCIA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ESPECIAL. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>Em suas razões, a agravante sustenta que o acórdão recorrido não se encontra em desconformidade com o entendimento deste Superior Tribunal, tendo em conta que o precedente invocado na decisão, REsp 1.208.567/RS, é inaplicável ao caso, visto que:<br>i) nesta lide é discutida a abusividade na cobrança de cheques de montante inferior a R$ 40,00 (quarenta reais), sendo a justificativa para a cobrança a relação custo benefício e a necessidade de estímulo ao uso racional de cheques;<br>ii) a Resolução n. 3.919/2010 do Banco Central é inaplicável na espécie em discussão, haja vista que se trata de período anterior à sua vigência;<br>(iii) os limites de cognição deste Superior Tribunal foram extrapolados, tendo em conta a incidência doóbiceda Súmula n. 7/STJ, uma vez que não foram consideradas as circunstâncias fáticas que reconheceram a inexistência de abusividade na conduta da agravante; e da Súmula n. 284/STF, visto que o recurso especial não demonstra a inviabilidade de análise de afronta à Resolução n. 3.518/2007 do Banco Central, norma infralegal, nem a ofensa aos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor tidos por ofendidos.<br>Assevera, ainda, que, ante a procedência do recurso especial, há necessidade de análise das teses da defesa suscitadas na ação quanto àinépcia da petição inicial, no tocante ao pedido de indenização em dobro, à limitação territorial da demanda à subseção judiciária de São Paulo e à prescrição parcial.<br>Impugnação às fls. 913-917 (e-STJ).<br>Em nova análise da questão, verifico haver plausibilidade nas alegações da agravante. Assim, mediante juízo de retratação, nos termos do art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisão de fls. 888-892 (e-STJ) e passo ao exame do recurso especial.<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ, fls. 803-806):<br>DIREITO CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL CIVIL. ECONÔMICO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TARIFA DE COMPENSAÇÃO DE CHEQUE DE PEQUENO VALOR. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NULIDADE INEXISTENTE. INÉPCIA AFASTADA. IMPROCEDÊNCIA NO MÉRITO. PROVIMENTO PARCIAL DA APELAÇÃO E REMESSA OFICIAL.<br>1. A fundamentação supostamente insuficiente ou inadequada não gera nulidade e violação aos artigos 489, CPC, e 93, IX, CF, mas apenas a possibilidade de reforma, por eventual error in judicando.<br>2. A inépcia da inicial, em relação ao pedido de indenização, havia sido abordada no julgamento anterior da Turma, antecipando-se a conclusão da inviabilidade de tal preliminar, a autorizar a reforma da sentença, no ponto, para prosseguimento do julgamento quanto a todos os pedidos formulados.<br>3. A cobrança de tarifa de compensação por cheque emitido no valor de pequeno valor não era proibida pelo BACEN, até a Resolução 3.518, de 06/12/2007, nem ofende qualquer preceito do Código de Defesa do Consumidor, ou o princípio da isonomia.<br>4. A compensação é um sistema integrado de pagamento, incluindo o total de cheques da instituição financeira, independentemente do seu valor; custos e riscos relativos ao cheque estão relacionados ao próprio meio de pagamento em si, e não ao sistema de compensação ou não exclusivamente de cheques de baixo valor. Todavia, existe custo operacional na compensação, e o consumidor não está "imune" nem era ilegal eventual cobrança ou repasse de tal despesa pela instituição financeira. Ainda que a compensação bancária facilite conta de crédito e débito entre instituições financeiras, a agilidade e eficiência do sistema configuram utilidades a favor do consumidor. O mercado, por evidente, não aceitaria cheques - como não tem aceitado hoje, mas por outros motivos - se o resgate respectivo durasse semanas, então é razoável e configura prestação de serviço o sistema centralizado de compensação interbancária que reduz tempo e confere segurança para os usuários e partícipes do sistema, passível, portanto, de remuneração. A Resolução BACEN 3.518, de 06/12/2007, vedou a cobrança da tarifa, aqui tratada, mas o interessante é que o fez, por considerar essencial o serviço prestado, o que significa que existe, então, serviço essencial prestado ao consumidor, a ser remunerado, mas não na forma de tarifa específica, como feito até então. Todavia, cabe lembrar e advertir que é perversa a lógica da generalização de custos para formação de tarifas, que decorre da exclusão da possibilidade de cobranças específicas conforme perfil do cliente e práticas bancárias. O efeito evidente é o de impor a distribuição indiscriminada de custos para todos os clientes, independentemente do perfil e ainda que apenas parte da clientela cause custo, despesa ou risco adicional no universo de consumidores, exatamente na contramão do princípio da isonomia material, que bem difere da formal.<br>5. O custo da operação do sistema de pagamento por cheque podia ser feito em etapas, por eventos e de diversas formas: tarifa bancária genérica, tarifa de emissão de talonário, tarifa de compensação, tarifa de devolução de cheque etc. Embora esteja atualmente proibida a cobrança da tarifa de compensação - o que, evidentemente, fará migrar o custo respectivo para outra tarifa bancária, conforme a aplicação leiga da Lei de Lavoisier, segundo a qual na natureza tudo se transforma -, o BACEN atestou que, no período, não era vedada a cobrança e, por outro lado, conforme supra, o Código de Defesa do Consumidor não pode ser invocado para afirmar que se trataria de cobrança sem causa, sem prestação de serviço, abusiva ou ensejadora de desvantagem exagerada ao consumidor.<br>6. Quanto a ser cobrado apenas na compensação de cheques de baixo valor, é possível extrair algumas informações relevantes da contestação e firmar conclusões a respeito da valia do critério adotado, segundo a lei de defesa do consumidor. De fato, a cobrança parte do parâmetro de custos de estruturas operacionais e preços envolvidos com o processamento das Ordens de pagamento, a partir do que se fixa, com maior ou menor precisão, critério para que o uso de cheques por clientes não gere custo adicional, não coberto por tarifas já pagas. Dentro de determinado valor, o sistema absorve o custo e, fora dele, exige-se pagamento de tarifa adicional. Quando, além do valor baixo para cada ordem de pagamento, ainda exista uso intensivo de cheques, a cobrança é feita por emissão de talonário. Excluir da cobrança da tarifa os cheques acima de certo valor não viola, observado o critério de custos e preços, o princípio da isonomia, pois atende ao exame de circunstâncias objetivas e razoáveis, evitando que os custos de compensação, por cheque, sejam transmitidos indiscriminadamente aos clientes sem observar práticas bancárias específicas, que justifiquem a cobrança.<br>7. Até onde possível concluir, diante do que consta dos autos, não se revela abusiva a cobrança, ainda que exista :o propósito de estimular o uso de outros meios de pagamentos quando envolvidos valores mais baixos. Existindo serviço prestado e custo envolvido, e neste ponto firmamos divergência com a douia Procuradoria Regional da República quanto à utilidade ao consumidor do serviço de compensação interbancária, e sendo o preço fixado com, observância de margem técnica como restou informado na contestação, não se pode concluir por cobrança abusiva ou fundada em critério lesivo à isonomia. Evidentemente, a prática de abuso ou ilegalidade não pode ser presumida, exigindo a produção de prova técnica, profunda e específica, Para o reconhecimento da procedência do alegado na inicial, capaz de elidir a explicação razoável formulada na contestação, o que não foi requerida no curso da instrução. 8. Enfim, a prova dos autos não permite concluir Por violação legal ou constitucional a normas de proteção ao consumidor (artigos 6º, IV, 39, V, 51, IV e XV, CDC; e 5º, caput e XXXII, CF), na prática do réu de cobrar, no período indicado nos autos, a:tarifa por cheque compensado de pequeno valor.<br>9. Confirmada a validade da tarifa para emissão de cheque de pequeno valor, restam improcedentes os pedidos de ressarcimento e indenização, e prejudicadas as questões relativas às limitações de ordem temporal e geográfica de eventual condenação, exatamente porque improcedentes os pedidos.<br>10. Provimento parcial da apelação e da remessa oficial para afastar a inépcia da inicial, sem prejuízo da improcedência, no mérito, de ambos os pedidos formulados.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, orecorrente alegou violação dos arts. 6º, IV, 39, V, e 51, IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor.<br>Asseverou, em síntese, que a cobrança da tarifa para compensação de cheques de "baixo valor" configura prática abusiva.<br>Contrarrazões às fls. 862-873 (e-STJ).<br>O apelo extremo foi admitido na origem (fls. 874-875, e-STJ), ascendendo os autos a esta Corte.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem, observadas as particularidades da causa, concluiu pela inexistência de abusividade na cobrança da tarifa para compensação de cheques de baixo valor, sob os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 799-801):<br>O quadro fático-jurídico encontra-se perfeitamente delineado. O réu, para cheque inferior aos valores acima mencionados (R$10,00, R$ 20,00, R$ 35,00 e R$40,00), cobrava tarifa de R$0,50, por unidade compensada, com "isenção" para os de valor superior. Existe, evidentemente, distinção, porém o. que importa para efeito de isonomia é a avaliação da razoabilidade do critério distintivo. Afirmar simplesmente que o valor do cheque é um critério objetivo, e que todo correntista pagaria a tarifa conforme valor do cheque emitido, apenas aborda um aspecto menor e óbvio do problema, deixando, de lado, a complexa essência da controvérsia, que diz respeito à compatibilidade da tarifa, e da forma com que cobrada, com o funcionamento do sistema de compensação, para efeito de verificar o seu caráter abusivo ou não.<br>(..)<br>Quanto a ser cobrado apenas na compensação de cheques de baixo valor, é possível extrair algumas informações relevantes da contestação e firmar conclusões a respeito da valia do critério adotado, segundo a Lei de Defesa do Consumidor. De fato, a cobrança parte do parâmetro de custos de estruturas operacionais e preços envolvidos com o processamento das ordens de pagamento, a partir do que se fixa, com maior ou menor precisão, critério para que o uso de cheques por clientes não gere custo adicional, não coberto por tarifas já pagas. Dentro de determinado valor, o sistema absorve o custo e, fora dele, exige-se pagamento de tarifa adicional. Quando, além do valor baixo para cada ordem de pagamento, ainda exista uso intensivo de cheques, a cobrança é feita por emissão de talonário.<br>Excluir da cobrança da tarifa os cheques acima de certo valor não viola, observado o critério de custos e preços, o princípio da isonomia, pois atende ao exame de circunstâncias objetivas e razoáveis; cabendo destacar o que, a propósito, constou da contestação (f. 158):<br>"A cobrança da tarifa se inseria em um contexto muito maior, pois além de remunerar a instituição por um serviço prestado, buscava incentivar o uso racional do cheque. Como pode ser abusiva uma cobrança por um serviço efetivamente prestado  Qual a vantagem manifestamente excessiva obtida pelas instituições financeiras ao se ressarcir pelos custos advindos da compensação de um cheque  O fato de a tarifa incidir apenas sobre os cheques considerados mais onerosos para o banco retira a legitimidade de sua cobrança  Era racional e sustentável ter de se movimentar toda a pesada estrutura necessária à compensação por força de quantias de R$ 5, R$10 ou R$ 20  A resposta a tais indagações só pode ser negativa."<br>Até onde possível concluir, diante do que consta dos autos, não se revela abusiva a cobrança, ainda que exista o propósito de estimular o uso de outros meios de pagamentos quando envolvidos valores mais baixos. Existindo serviço prestado e custo envolvido, e neste ponto firmamos divergência com a douta Procuradoria Regional da República quanto à utilidade ao consumidor do serviço de compensação interbancária, e sendo o preço fixado com observância de margem "técnica como restou informado na Contestação, não se pode concluir por cobrança abusiva ou fundada em critério lesivo à isonomia. Evidentemente, a prática de abuso ou ilegalidade não pode ser presumida, exigindo a produção de prova técnica, profunda e específica, para o reconhecimento da procedência do alegado na inicial, capaz de elidir a explicação razoável formulada na contestação, o que não foi requerida no curso da instrução.<br>Como se observa, a prova dos autos não permite concluir pela violação legal ou constitucional a normas de proteção ao consumidor (artigos 6º, IV, 39, V, 51, IV e XV, CDC; e 5º, caput e XXXII, CF), motivo pelo qual não cabe a reforma a sentença.<br>Assim, a controvérsia foi solvida sob premissas fáticas, inviáveis de reexame no especial. Dessa maneira, como é cediço, aplica-se a Súmula n. 7 do STJ na hipótese em que o acolhimento da tese versada no recurso especial reclama a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. TAXAS E TARIFAS BANCÁRIAS. ABUSIVIDADE. ALEGAÇÃO GENÉRICA. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ. JUROS REMUNERATÓRIOS. ALTERAÇÃO. ANÁLISE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 5/STJ.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. O exame de alegação genérica de abusividade na cobrança de taxas e tarifas bancárias esbarra nos óbices das Súmulas nºs 5 e 7/STJ.<br>3. Os juros remuneratórios devem ser limitados à taxa média de mercado apenas quando comprovada, no caso concreto, a significativa discrepância entre a taxa pactuada e a taxa de mercado para operações similares. Precedentes.<br>4. A reforma do julgado demandaria a análise de cláusulas contratuais, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor da Súmula nº 5/STJ.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1.669.617/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/03/2020, DJe 13/03/2020)<br>Nesse sentido: REsp n. 1.682.239 - SP, Relator: Ministro Marco Buzzi; REsp n. 1.465.923 - SP, Relator: Ministro Marco Buzzi; REsp n. 1.762.979 - SP, Relator: Ministro Moura Ribeiro.<br>Diante do exposto, em juízo de reconsideração da decisão de fls. 888-892 (e-STJ), não conheço do recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, ambos do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. 1. TARIFA PARA COMPENSAÇÃO DE CHEQUES DE BAIXO VALOR. ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA. MODIFICAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. SUMÚLA N. 7/STJ. 2. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO, EM JUÍZO DE RECONSIDERAÇÃO.