DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por STENOBRAS COMPANHIA DE OBRAS E PARTICIPAÇÕES S.A., com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Pauloassim ementado (e-STJ, fl. 667):<br>PROCESSUAL CIVIL - Reiteração de argumentos que, embora utilizados anteriormente na inicial dos embargos, não tem o condão de impedir o conhecimento do recurso, quando o recorrente, nas suas razões, demonstra com clareza o seu inconformismo e interesse na reforma da decisão recorrida. Preliminar rejeitada.<br>EMBARGOS À EXECUÇÃO. Honorários advocatícios contratuais Avenças firmadas pelas partes que estabeleceram claramente a forma de remuneração pelos serviços prestados. Excesso de execução verificado tão-somente quanto ao valor cobrado em razão do manejo da exceção de pré-executividade, eis que não houve êxito na demanda, mantido o restante da execução, inclusive com o desconto de pró-labore - Sentença mantida nos termos do art. 252 do RITJESP. Recurso improvido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 693-696).<br>No recurso especial, a recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 489, § 1º, IV,783,803, I, e 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC/2015;1º, § 2º, da Lei n. 6.899/1981;e 113, 421, 421-A e 422 do CC.<br>Esclareceu que se opôs ao acórdão por não reconhecer a nulidade da execução, em razão da carência de demonstração probatória daliquidez do título exequendo.Afirmou haver omissões no julgado da segunda instância, não sanadas mesmo após a apreciação dos embargos de declaração.<br>Arguiu a existência de nulidade da execução em razão da ausência de título líquido, certo e exigível. Frisou oexcesso de execução, porquanto houve a quitação do crédito executado por compensação, bem como inclusão no crédito executadode parcelas não contratadas pelas partes e de equivocada incidência de juros e correção monetária.<br>Mencionou a ausência de fundamentaçãopara promover a extensão interpretativa da previsão da contratação de 2007, no que tange aos honorários de êxito, pois o aditivo de 2011 foi taxativo ao prever os honorários correlatos ao êxito, sem alusão ou ressalvarelativamente ao contrato de 2007. Logo, reforçou o excesso doquantum executado.<br>Aduziu a necessidade de determinar a compensação de valores, declarando que a alienação de crédito de precatório antecipadamente pelo credor configura inequívoco recebimento do crédito, abrindo a possibilidade de compensação, dada sua exigibilidade. Mencionou que opercentual de honorários de êxito deve incidir sobre o valor da causa (exceção de pré-executividade)atualizado monetariamente exclusivamente a partir do ajuizamento da ação, não havendo que falar em inclusão de juros (remuneratórios ou moratórios ou encargos de qualquer espécie) na base de cálculo; nesse contexto, o desrespeito a essa premissa configura inadequada majoração da base de cálculo dos honorários. Pleiteouo provimento do recurso especial(e-STJ, fls. 699-725).<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal (e-STJ, fls. 773-800).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 803-836).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa aos arts.489, § 1º, IV, e 1.022, II, parágrafo único,do novo CPC. Logo, não há falar em nulidade.<br>O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas apenas a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.<br>Analisando o acervo probatório e os termos dos contratos e aditivos entabulados entre as partes, o Tribunal estadual concluiu não haver excesso de execução. Asseverou-se, nessa linha, quea relação jurídica existente entre partes estaria fundada em contrato prevendopatrocínio de todo e qualquer procedimento judicial que se fizesse imperativo para o alcance do fim colimado pelo embargado na ação de compensação.<br>Destarte, asegunda instância manteve integralmente a sentença por não vislumbrar equívoco no julgado inicial, estipulando, dessa forma, a existência de um título líquido, certo e exigível. Para tanto, afastou-se, inclusive, a pretendida compensação em razão da alienação de precatórios, pois, embora tenha ocorrido antecipação com terceiros, não teria existido a efetiva liberação valores prevista.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 668-673):<br>No mais, a r. sentença, proferida pelo d. magistrado CHRISTOPHER ALEXANDER ROISIN, merece preservação, por seus próprios fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados, como razão de decidir pelo desprovimento do recurso, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça.<br>Com efeito, conforme corretamente asseverou o ilustre julgador, em irretorquível análise dos elementos dos autos, "São fatos incontroversos (art.374, II e III do CPC): i) em 2000, a contratação (fls. 63/66) do embargado para a prestação de serviços em face do BANCO PONTUAL; ii) a formação de novo instrumento para a apresentação de exceção de pré-executividade em 2007 em face da execução de nº 0079861-95.2001.8.26.0100 que tramitou perante a 36ªVara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo; iii) a apresentação de exceção pré-executividade pelo advogado, sem sucesso na extinção do feito; iv) a posterior propositura de embargos à execução, culminando na extinção da execução e trânsito em julgado em julho de 2015e v) o aditivo realizado em 2011.<br>Cinge-se a controvérsia quanto: i) a abrangência do primeiro contrato firmado; ii) o escopo do contrato firmado em 2007; iii) as alterações promovidas pelo aditivoe vi) as bases de cálculo para cálculo do débito." (fls. 561).<br>E, analisando detidamente os termos dos contratos firmados entre as partes, ressaltou o d. magistrado que "O embargado alega que, em 2000, foi contratado (fls. 64/66) pela devedora para prestar serviços em ação de compensação de débitos em face do BANCO PONTUAL e solução extrajudicial da lide, entretanto, não obteve sucesso em evitar a propositura da ação de execução pela instituição financeira sem o reconhecimento da compensação.<br>O "CONTRATO DE PRESTAÇÃODE SERVIÇOSPROFISSIONAIS" (fls. 64/66) tem o seguinte objeto: "CLÁUSULA PRIMEIRA - O objeto do contrato é a prestação de sérvios à CONTRATANTE pela CONTRATADA dos serviços profissionais abaixo discriminados:- assessoria técnico-jurídica visando à defesa dos interesses da CONTRATNTE perante o Banco Pontual S. A. em Liquidação Extrajudicial, objetivando a compensação de dívida da CONTRATANTE para com aquela Instituição, representado por empréstimo de US$ 4,5,000,000.000.<br>Essa assessoria envolve a confecção de todos os instrumentos necessários ao desenvolvimento dos trabalhos, o exame e opinião legal sobre todos os documentos, consultas sobre todas as matérias pertinentes ao assunto e patrocínio de todo e qualquer procedimento judicial que se faça imperativo."  s. n. .<br>A leitura atenta do objeto do contrato confirma a narrativa do embargado, o escopo é definido claramente e limitado a atuação na ação decompensação, em que a expressão "patrocínio de todo e qualquer procedimento judicial que se faça imperativo." faz referência estrita aos atos relacionados à ação de compensação.<br>Ainda, corroboram com essa conclusão três fatores: o substabelecimento na ação de compensação descrito na cláusula sexta do contrato (fls. 65/66), a inexistência da execução promovida pelo banco no momento da avença, apesar de sua expectativa e a falta de racionalidade de se firmar um novo pacto específico para a apresentação de exceção de pré-executividade com remuneração maior, diante da existência de avença que a executada reputa tão abrangente a ponto de envolver toda a defesa judicial em ações relacionadas ao BANCO PONTUAL.<br>Ora, caso as partes compreendessem à época que o contrato inicial atingia toda e qualquer defesa em relação a ações promovidas pela instituição, não haveria motivo para pedidos e negociações de nova proposta de trabalho, culminando em novo instrumento em 2007.<br>Conclui-se que os embargos à execução e a exceção de pré- executividade não estão no escopo do contrato firmado em 2000 (fls. 64/66)." (fls. 562/563). Ainda, registrou a r. sentença que "A proposta aceita de fl. 67estabelece:<br>"Em atenção à sua solicitação, serve a presente para formalizar minha proposta de honorários (já aprovada por V. Sas. em 28/set/06 conforme e-mail), relativa à assessoria jurídica a ser prestada na confecção de Exceção de Pré-Executividade em face do Banco Pontual S. A., em liquidação extrajudicial. O valor da causa é R$ 16 milhões, não havendo incidência de custas.<br>Para prestação integral dos serviços até o esgotamento de todos os recursos, propomos a cobrança de um pró-labore de 2% (dois por cento), mais uma verba de êxito de 8% (oito por cento) sobre o valor da causa. O pró-labore (2%) será pago da seguinte forma:<br> .. <br>Se a sentença de primeira instância não for favorável e for reformada na segunda instância, aceitando a execução, será devido o percentual de 80% (b c). Além disso, após o trânsito em julgado, haverá o advogado o percentual de 10% sobre o valor do benefício econômico obtido, descontando o percentual recebido como pró-labore. Dos honorários de sucumbência serão revertidos para a TRATEX 50% do seu valor.  g. n. <br>Denota-se uma grave preocupação do formulador da proposta com a delimitação do escopo exclusivamente referente à exceção de pré- executividade e seus recursos, uma vez que atrela o pagamento de parcelas estritamente ao resultado da defesa específica.<br>Também, que foi firmado um pagamento de 10% sobre o benefício econômico obtido quando ocorresse o trânsito em julgado da causa, sem qualquer vinculação à exceção pela utilização da locução "além disso" e separação dos demais parâmetros de remuneração."(fls. 563/564).<br>Ainda, deixou claro que houve aditamentos contratuais e referentes à proposta aceita em 2007 (fls. 67), com inclusão de remuneração pela defesa prestada naquela execução, com menção expressa aos Embargos à Execução, mantendo tudo o quanto foi firmado para a apresentação da exceção.<br>E chegou à correta conclusão de da proposta e do aditivo compreende-se ".. que as partes firmaram dois tipos de remuneração, uma relacionada ao trabalho e resultado no manejo de cada instrumento processual, embargos à execução ou exceção de pré-executividade, e outra, pelo trânsito em julgado da execução.<br>Deste modo, temos a fixação da remuneração de 2% a título de pró-labore sobre o valor da causa fixado em R$ 16.000.000,00(dezesseis milhões de reais), somado à 8% do mesmo valor da causa condicionado ao êxito da oposição de exceção de pré-executividade.<br>Pararemuneração do manejo dos embargos à execução, o valor de R$ 1.000.000,00(um milhão de reais), uma metade na entrega do laudo pericial ao Juízo e outra condicionada a sentença de procedência na primeira instância.<br>Por fim, quando da extinção da execução com o consequente trânsito em julgado, o pagamento do valor equivalente a 10% do benefício econômico obtido, descontados os<br>valores pagos à título de pro-labore. O concluído não advém de qualquer revisão, anulação ou alteração de qualquer das disposições estabelecidas entre as partes, mas tão somente do que foi posto por escrito pelas próprias, sem qualquer indício de vício na manifestação de vontade de qualquer das partes." (fls. 565).<br>Quanto ao excesso de execução, bem abordou a questão: "O feito executivo pretende satisfazer os seguintes débitos (fls. 10/12 da execução):8% sobre o valor da causa da execução promovida pelo BANCO PONTUAL atualizado até 29/09/2016 pelo êxito na exceção de pré-executividade e 10% do benefício econômico auferido com a extinção da execução, indicado como o valor do débito na data de trânsito em julgado (julho de 2015), descontados o valor de pró-labore (2% do montante fixado como valor da causa) já recebido. Não houve êxito no manejo da exceção de pré-executividade, assim, o valor cobrado a este título deve ser reconhecido como excesso, mantido o restante da execução, inclusive com o desconto de pró-labore.<br>A confusão promovida pelo exequente quanto a procedência da exceção de pré-executividade e os embargos à execução não é pertinente as premissas por ele formuladas na proposta e, principalmente, no aditivo que estabelece outra remuneração para os embargos, com nova condição relacionada ao êxito, o que está em conflito com as disposições da proposta, retirando-lhe vigência conforme cláusula terceira do aditamento (fl. 69).<br>De outro lado, sendo o objetivo e fruto do trabalho dos serviços advocatícios, o afastamento do valor do débito deve servir como parâmetro do benefício econômico auferido, utilizando-se o valor principal da execução acrescidos de atualização monetária e encargos moratórios.<br>No mais, o tema da existência de créditos a serem compensados futuramente ou compensáveis após a propositura da execução, não é cognoscível em sede de embargos à execução, tratando-se de modalidade de satisfação do débito, condicionado ao atendimento de todos os requisitos legais.<br>Ou seja, sem prejuízo da necessidade de atendimento dos demais requisitos, se foi estabelecida como condição de pagamento do débito do embargado a liberação de precatórios, o crédito só se torna passível de seu adimplemento quando ocorrer o recebimento dos valores devidos pelo Estado, independentemente de ter realizado<br>antecipação junto a terceiro, tratando-se de negócio que não admite interferência da embargante, ainda mais tratando-se de cessão de crédito de que tem ciência." (fls. 566/567). Assim, facultada pelo comando do art. 252 do sobredito Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça, ratifico integralmente a r. sentença tal como prolatada.<br>Essas ponderações foram feitas com base em fatos, provas e termos contratuais, atraindo os óbices das Súmulas 5 e 7/STJ, que incidem sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, na extensão conhecida, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte ora recorrida em mais 1% (um por cento) sobre o valor da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO INEXISTENTES. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. ENTENDIMENTO NO SENTIDO DA EXISTÊNCIA DE TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO DE EXECUÇÃO. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NA EXTENSÃO CONHECIDA, NEGAR-LHE PROVIMENTO.