DECISÃO<br>1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por CORSAN-CORVIAM CONSTRUCCION S.A. DO BRASIL EM RECUPERACAO JUDICIAL, CONSORCIO GRUPO ISOLUX CORSAN-ENGEVIX eISOLUX PROJETOS E INSTALACOES LTDA EM RECUPERACAO JUDICIAL,contra decisão monocrática que conheceu do conflito suscitado edeclaroua competência do Juízo de Direito da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo - SP, para decidir sobre todas as questões que envolvam o patrimônio do Grupo Isolux.<br>Nas razões dos aclaratórios, aponta a existência de erro material, afirmando que da "leitura da Decisão Embargada identifica-se que este D. Relator presume que o conflito de competência teria sido ajuizado por apenas uma única pessoa jurídica quando, na realidade, a medida judicial foi ajuizada conjuntamente pelas recuperandas Isolux Projetos e Corsan-Corviam e pelo Consórcio" (fl. 582).<br>Sustenta ainda a existência de omissão, arguindo que " não houve apreciação do pedido de declaração da competência exclusiva do D. Juízo da Recuperação Judicial para apreciar atos constritivos realizados pelo D. Juízo Trabalhista contra o Consórcio" (fl. 583).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Os embargos de declaração objetivam sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão e/ou erro material no julgado (CPC, art. 1022).<br>Da doutrina processualista extrai-se que a obscuridade consiste na falta de clareza da decisão impugnada, sendo que, diante da função precípua do pronunciamento judicial de emprestar certeza às relações litigiosas que calham às suas portas, não se admitem decisões judiciais não unívocas.<br>Por outro lado, verifica-se a contradição quando no acórdão se incluem proposições entre si inconciliáveis. Nos termos do magistério de Barbosa Moreira:<br>Pode haver contradição entre proposições contidas na motivação (exemplo: a mesma prova ora é dita convincente, ora inconvincente), ou entre proposições da parte decisória, isto é, incompatibilidade entre capítulos do acórdão: v.g. anula-se, por vício insanável, quando logicamente se deveria determinar a restituição ao órgão inferior, para sentenciar de novo; ou declara-se inexistente a relação jurídica prejudicial (deduzida em reconvenção ou em ação declaratória incidental), mas condena-se o réu a cumprir a obrigação que dela necessariamente dependia; e assim por diante. Também pode ocorrer contradição entre alguma proposição enunciada nas razões de decidir e o dispositivo: por exemplo, se na motivação se reconhece como fundada alguma defesa bastante para tolher a pretensão do autor, e no entanto se julga procedente o pedido.<br>(Comentários ao Código de Processo Civil. v. 5. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 556-557)<br>Por sua vez, "o erro material é aquele evidente, decorrente de simples erro aritmético ou fruto de inexatidão material, e não erro relativo a critérios ou elementos de julgamento" (EDcl no AgRg no REsp 1.234.057/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/6/2011, DJe 1º/7/2011.<br>De resto, nos termos do art. 1.022, II, do Novo CPC, cabem embargos de declaração para suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento.<br>Impende consignar que, no art. 1.022, parágrafo único, do Novo CPC, o legislador destacou duas hipóteses específicas a caracterizar o vício de omissão:<br>Art. 1.022, parágrafo único. Considera-se omissa a decisão que:<br>I - deixe de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento;<br>II - incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1º.<br>Sobre tais hipóteses de omissão do art. 1.022, parágrafo único, do Novo CPC, destaca-se o seguinte comentário de Daniel Amorim Assumpção, na obra intitulada Novo Código de Processo Civil Comentado:<br>"O parágrafo único do dispositivo ora analisado especifica que se considera omissa a decisão que deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos (recursos especial ou extraordinário repetitivos e incidente de resolução de demandas repetitivas) ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento ou que incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1.º, do Novo CPC, dispositivo responsável por inovadoras exigências quanto à fundamentação da decisão.<br>O dispositivo na realidade não inova ou tão pouco complementa o inciso II do art. 1.022 do Novo CPC, já que as especificações presentes no dispositivo ora comentado são claras hipóteses de omissão de questões sobre as quais o juiz deve se pronunciar". (ASSUMPÇÃO. Daniel Amorim. Novo código de processo civil comentado artigo por artigo. 2ª ed. Salvador: Juspodivm, 2017)<br>3. Na espécie, não se observa qualquer vício a ser colmatado pelo presente decisum.Com efeito, a matéria presente nos embargos de declaração foi analisada à exaustão, ficando claramente demonstrado que a decisão engloba todas as suscitantes.<br>Colaciona-se os trechos pertinentes:<br>1. Trata-se de conflito de competência, com pedido de liminar, suscitado por CORSAN-CORVIAM CONSTRUCCION S.A. DO BRASIL - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, CONSÓRCIO GRUPO ISOLUX CORSÁN-ENGEVIX e ISOLUX PROJETOS E INSTALAÇÕES LTDA. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL em face do Juízo de Direito da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo - SP, onde se processa a recuperação judicial da suscitante e o Juízo da 2ª Vara do Trabalho de Coronel Fabriciano - MG, onde tramita a reclamação trabalhista nº 0010445- 73.2017.5.03.0034.<br>(..)<br>2. Com efeito, evidencia-se o conflito de competência entre o Juízo de Direito da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo - SP, responsável pelo processamento da recuperação judicial (fls. 163-179) e o Juízo laboral que, a despeito da recuperação, determinou o prosseguimento da execução com a realização de atos constritivos sobre o patrimônio da suscitante, em face do transcurso do prazo de 180 dias (fls. 497-498 e 561-564).<br>(..)<br>3. Ante o exposto, conheço do conflito para declarar a competência do Juízo de Direito da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo - SP, para decidir sobre todas as questões que envolvam o patrimônio das recuperandas, inclusive, deliberar sobre a destinação dos valores penhorados. (fls. 571-575).<br>Ora, da leitura dos trechos destacadas é nítido que a decisão aproveita a todas as partes suscitantes, quais sejam,ISOLUX PROJETOS E INSTALACOES LTDA - EM RECUPERAÇÃO JUDICIA,CORSAN-CORVIAM CONSTRUCCION S.A. DO BRASIL - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL e CONSORCIO GRUPO ISOLUX CORSAN-ENGEVIX.<br>Logo, éevidente, pois, a ausência de omissão, obscuridade e contradição, apta a amparar a oposição dos presentes aclaratórios na hipótese vertente.<br>4. Ante o exposto, não acolho os presentes embargos de declaração.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE.<br>1. Os embargos de declaração objetivam sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão e/ou erro material no julgado (CPC, art. 1022), sendo inadmissível a oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, mormente porque não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.<br>2. Embargos de declaração rejeitados.