DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Comercial HM EIRELI - Microempresa, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>TRIBUTÁRIO. AMPLIAÇÃO DO PERÍODO DE FISCALIZAÇÃO. CIÊNCIA. AMPLA DEFESA. PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. LANÇAMENTO FISCAL. ARBITRAMENTO. PIS COFINS. SENTENÇA CONFIRMADA.<br>1. Trata-se de Apelação cível interposta por COMERCIAL HM EIRELI - ME, contra a sentença prolatada em sede de ação submetida ao procedimento comum pelo Juiz Federal da 6a Vara da Seção Judiciária de Sergipe, que julgou improcedente o pedido.<br>2. Gratuidade da justiça acolhida, tendo em vista que a apelante demonstrou que desde o ano de 2017 não desempenha atividade econômica apta a gerar receita, razão pela qual a exigência do pagamento das custas processuais representaria injustificado óbice ao exercício da ampla defesa. Além disso, ainda que ciente desse pleito, a apelada, em suas contrarrazões, não ofereceu nenhuma resistência ao seu deferimento.<br>3. Em suas razões, a apelante, em apertada síntese, defende que a lavratura do auto de infração se deu em detrimento do devido processo legal, mercê da ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, uma vez que a fiscalização teve o seu período de abrangência ampliado sem que tenha sido notificada acerca dessa ampliação, ou seja, a fiscalização que relativa ao ano de 2005 fora feita à sua revelia. Ressalta que tal nulidade não seria suprida pela análise dos documentos constantes no Id. 4058501.2223046, a um, porque um simples pedido de vista não supre a necessidade de cientificação da parte acerca da ampliação do período da fiscalização e, a dois, porque a procuração constante no documento aqui referido não confere poderes de recebimento de intimações e afins pelo advogado constituído à época. Afirma que a não entrega dos documentos não ocorrera por desinteresse da Apelante, mas sim pela sua impossibilidade de fazê-lo, na medida em que não estavam em sua posse, conforme confirmado pela própria Secretaria da Fazenda de Sergipe. Sustenta que a suposta omissão e/ou ausência de declarações fiscais e o hipotético envio de declaração inverídica (o qual abrangia o ano de 2005, do qual a Apelante não fora intimada) não resultaram a apontada supressão ou redução de tributos relativos ao PIS e à COFINS, na medida em que, como dito, esta tributação ocorrera em relação a produtos isentos de tal cobrança, cenário que não resultaria em qualquer prejuízo causado pela Apelante, posto não ter deixado de recolher os tributos devidos e/ou recolhido a menor. Assevera que não existe o instituto do arbitramento para o cálculo do PIS e da COFINS, sendo esse utilizado apenas para Imposto de Renda e para a CSLL.<br>4. O cerne da matéria devolvida ao conhecimento deste TRF da 5a Região consiste em analisar a higidez do processo administrativo fiscal, bem como a possibilidade de utilizar o método de arbitramento para o lançamento do PIS e daCOFINS.<br>5. No que concerne à nulidade do auto de infração, em face da ampliação do período fiscalizado sem a devida ciência do autuado, observa-se a expedição de Mandado de Procedimento Fiscal Complementar no 05.2.01.00-2006-00129, em 01/11/2007, onde se informa a sua ampliação, de forma a abranger o período de 01/2005 a 12/2005.<br>6. Convém ressaltar que, nada obstante não tenha sido aposta assinatura do recebimento no MPF citado, no PAF anexado aos autos consta o seu recebimento pela apelante e os seus sócios no dia 21/11/2007, pelo que não há falar a que a ampliação objurgada era desconhecida.<br>7. Advirta-se que após essa intimação, o Advogado da apelante, regularmente constituído, retirou os autos e apresentou impugnação, de modo a evidenciar que tinha efetiva ciência da ampliação do período de fiscalização. Isso porque a procuração, quando outorgada por escrito particular, que contiver a cláusula "ad juditia" habilitará o advogado a praticar todos os atos do processo necessários ao exercício da defesa do outorgante, disso decorrendo o poder para receber intimação.<br>8. Ademais, no decorrer do procedimento fiscal instaurado estava em vigor a Portaria RFB no 3014, de 29/06/2011, que determinava a emissão do Mandado de Procedimento Fiscal (MPF) exclusivamente na forma eletrônica, estabelecendo que a ciência do sujeito passivo dar-se-á no sitio da RFB na internet, com acesso disponibilizado por meio de código informado no próprio MPF.<br>9. Ainda que a ciência não tivesse acontecido na forma como acima aludido, o Mandado de Procedimento Fiscal (MPF) é um instrumento interno criado para o exercício do planejamento das atividades de fiscalização no âmbito da RFB, utilizado apenas para noticiar ao contribuinte o início do procedimento de fiscalização, pelo que, as eventuais irregularidades e incorreções na sua emissão, quando não ensejam a ocorrência de prejuízo ao exercício da defesa pelo contribuinte, não geram nulidade.<br>10. No caso em tela, a pretensa irregularidade do Mandado de Procedimento Fiscal não teria provocado prejuízo ao contribuinte, mormente tendo em vista que exerceu regularmente o seu direito de defesa, sendo a sua tese rechaçada pela autoridade fiscal.<br>11. Em relação à impossibilidade de entrega dos documentos, ante a sua disponibilização para a Secretaria da Fazenda do Estado de Sergipe, mais uma vez o recurso da autora não merece provimento, eis que, conforme referido no julgamento do recurso administrativo, e repercutido na sentença recorrida, dentre os documentos enviados para a secretaria estadual não constavam os Livros Razão, Diário e Caixa, de modo a evidenciar que a não apresentação dos referidos livros não decorreu do motivo alegado pela apelante, sendo de rigor, em vista disso, que sobre ela recaiam os ônus da sua desídia.<br>11, Acerca do arbitramento para o cálculo do PIS e da COFINS, denota-se que a fiscalização fazendária se viu forçada a proceder ao arbitramento da base de cálculo para fazer incidir as exações tributárias referidas exatamente porque a documentação contábil obrigatória, dentre as quais os Livros Diário, Razão e o Caixa, não foi disponibilizada.<br>12. Nesse contexto, desponta evidente que a ausência de documentos contábeis obrigatórios não compromete apenas a apuração do valor devido em relação ao IRPJ e à CSLL, cuja base de cálculo é o lucro, mas também alcança as contribuições sociais que incidem sobre a receita bruta, como o PIS e a COFINS, pelo que incide na hipótese o que prescreve o art. 148 do CTN.<br>13. Dessa forma, não se pode objetar o lançamento, em vista de a escrituração contábil da empresa restar defeituosa ou incongruente e as informações/documentos apresentados não merecerem fé, eis que desacompanhadas dos livros fiscais obrigatórios, cuja apresentação reforça a sua idoneidade e a veracidade dos eventos escriturados, sendo imprestáveis, dessa forma, para a análise fiscal.<br>14. O lançamento fiscal feito por arbitramento afasta qualquer consideração acerca da tributação de produtos isentos, eis que, realizado por meio de aferição indireta, não se reporta a quaisquer eventos econômico-financeiros que guardem referência direta com o fato gerador e correspectiva base de cálculo da imposição tributária em questão.<br>15. Apelação não provida.<br>16. Majoração dos honorários advocatícios fixados em um ponto percentual, mercê do que dispõe o § 11 do art. 85 do CPC, destacando, por outro lado, que a referida condenação se submete à condição suspensiva de exigibilidade inscrita no § 3o do art. 98 do CPC.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.<br>Nas razões de recurso especial, aponta a parte recorrente violação dos seguintes dispositivos: a) art. 1.022 doCódigo de Processo Civil, sustentando que o acórdão recorridopadece de contradição; b) arts. 8º daLei n.10.637/02 e art. 10 da Lei n.10.833/03, aduzindo a ilegalidadedo procedimento de arbitramento para incidência do PIS e da Cofins uma vez que ambos devem incidir sobre o faturamento; c) art. 1º, IX e XI, da Lei n. 10.925/04, argumentando que inexiste tributação para as mercadorias comercializadas pelo recorrente.<br>Houve contrarrazões (e-STJ fls. 1200/1216).<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Preliminarmente, sustenta-se que o aresto combatido é contraditório uma vez que, ao entender que os documentos apontados comprovavam a ciência da ampliação do período de fiscalização, deixou de observar os referidos documentos apenas davam ciência do auto de infração já lavrado. Ademais, argumenta que a procuração juntada e as vistas dos autos do PAF foram posteriores à lavratura dos autos de infração, de forma que o procurador pouco podia fazer para apresentar os documentos relativos ao ano de 2005 uma vez que o procedimento fiscal já havia sido encerrado.Acrescenta, também, que o procedimento fiscal teve início e término antes da entrada em vigor da Portaria RFB n. 3014, de 29/06/2011.<br>Acerca das questões, quando do julgamento dos aclaratórios, a Corte local fundamentou que (e-STJ fls. 1154/1155):<br>A contradição que justifica o manejo dos embargos de declaração se verifica sempre que existirem na decisão recorrida proposições logicamente inconciliáveis, de forma que a defesa de uma consequentemente significaria a negação da outra, sendo imperativo, por conseguinte, o manejo do recurso para sanar a deficiência da fundamentação, com vistas a recompor a sua coerência e integridade.<br>A leitura atenta dos termos do recurso interposto autoriza a conclusão de que aquilo que a recorrente aponta como contradição em verdade representa discordância com a interpretação dada por esta Terceira Turma, segundo a qual a pretensa irregularidade do Mandado de Procedimento Fiscal não teria provocado prejuízo ao contribuinte, mormente tendo em vista que exerceu regularmente o seu direito de defesa, sendo a sua tese rechaçada, ao final, pela autoridade fiscal.<br>No que concerne à ciência da ampliação do período fiscalizado, comprovada pelos documentos indicados no acórdão recorrido "(Identificador: 4058501.2223046 - fls. 293, 294 e 295)", observa-se que em todos eles faz-se menção ao Mandado de Procedimento Fiscal (MPF), inclusive complementar. É dizer, os referidos documentos não se limitavam a cientificar o contribuinte da lavratura do auto de infração, mas também da expedição dos respectivos mandados de procedimento fiscal.<br>Anote-se que a referência ao termo "procedimento administrativo tributário", apesar de imprecisa, refere-se a ambas as fases do acertamento da relação tributária, ou seja, fase não contenciosa e fase contenciosa, pelo que não se afigura incorreta a afirmação de que no decorrer do procedimento fiscal instaurado estava em vigor a Portaria RFB no 3014, de 29/06/2011.<br>Ademais, a menção à Portaria RFB no 3014, de 29/06/2011 foi feita em reforço do entendimento, de modo que a sua retirada não altera a conclusão da decisão objeto dos embargos de declaração.<br>Acerca das demais contradições, registre-se que o acórdão embargado ressaltou que "o Mandado de Procedimento Fiscal (MPF) é um instrumento interno criado para o exercício do planejamento das atividades de fiscalização no âmbito da RFB, utilizado apenas para noticiar ao contribuinte o início do procedimento de fiscalização, pelo que, as eventuais irregularidades e incorreções na suaemissão, quando não ensejam a ocorrência de prejuízo ao exercício da defesa pelo contribuinte, não geram nulidade".<br>Nesses termos, ressoa nítida a coerência da conclusão do voto com o teor da sua fundamentação, restando manifesta a ausência de contradição, pois o conteúdo da decisão é suportado por proposições logicamente consistentes.<br>Esclarecidos os pontos suscitados nosembargos de declaração, verifico que, de fato, o acórdão recorrido não está incoerente ou embasado em fundamentos carentes de nexo entre eles, não havendo que se falar em contradição, mas tão somente em decisão contrária aos interesses da parte.<br>No mérito, melhor sorte não assiste a parte. Isso porque, ao analisar o arbitramento e a tributação das mercadorias, o Tribunal de origem assim consignou (e-STJ fl.1108):<br>Acerca do arbitramento para o cálculo do PIS e da COFINS, denota-se que a fiscalização fazendária se viu forçada a proceder ao arbitramento da base de cálculo para fazer incidir as exações tributárias referidas exatamente porque a documentação contábil obrigatória, dentre as quais os Livros Diário, Razão e o Caixa, não foi disponibilizada.<br>Nesse contexto, desponta evidente que a ausência de documentos contábeis obrigatórios não compromete apenas a apuração do valor devido em relação ao IRPJ e à CSLL, cuja base de cálculo é o lucro, mas também alcança as contribuições sociais que incidem sobre a receita bruta, como o PIS e a COFINS, pelo que incide na hipótese o que prescreve o art. 148 do CTN, abaixo transcrito:<br>Art. 148. Quando o cálculo do tributo tenha por base, ou tome em consideração, o valor ou o preço de bens, direitos, serviços ou atos jurídicos, a autoridade lançadora, mediante processo regular, arbitrará aquele valor ou preço, sempre que sejam omissos ou não mereçam fé as declarações ou os esclarecimentos prestados, ou os documentos expedidos pelo sujeito passivo ou pelo terceiro legalmente obrigado, ressalvada, em caso de contestação, avaliação contraditória, administrativa ou judicial.<br>Dessa forma, não se pode objetar o lançamento, em vista de a escrituração contábil da empresa restar defeituosa ou incongruente e as informações/documentos apresentados não merecerem fé, eis que desacompanhadas dos livros fiscais obrigatórios, cuja apresentação reforça a sua idoneidade e a veracidade dos eventos escriturados, sendo imprestáveis, dessa forma, para a análise fiscal.<br>O lançamento fiscal feito por arbitramento afasta qualquer consideração acerca da tributação de produtos isentos, eis que, realizado por meio de aferição indireta, não se reporta a quaisquer eventos econômico-financeiros que guardem referência direta com o fato gerador e correspectiva base de cálculo da imposição tributária em questão.<br>Resulta do exposto o reconhecimento de que a sentença recorrida não merece reproche, razão pela qual a sua confirmação é medida que se impõe.<br>Do excerto depreende-se que as questões foram analisadas sob a ótica do art. 148 do CTN, de forma que osarts. 8º da Lei n. 10.637/02,10 da Lei n. 10.833/03 e1º, IX e XI, da Lei n. 10.925/04 não foram discutidos na instância de origem, carecendo de necessário prequestionamento (Súmula n. 211/STJ).<br>No mesmo sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. SERVIDOR PÚBLICO.FUNDAMENTOS IMPUGNADOS NÃO ANALISADOS. OMISSÃO CARACTERIZADA.SERVIDOR PÚBLICO. APOSENTADORIA. LICENÇA PRÊMIO NÃO GOZADA.CONVERSÃO EM PECÚNIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ.CORREÇÃO MONTÁRIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.SÚMULA 211/STJ.<br>EMBARGOS ACOLHIDOS.<br>1. Os embargos de declaração têm a finalidade simples e única de completar, aclarar ou corrigir uma decisão omissa, obscura ou contraditória. Precedentes.<br>2. Diante dos fundamentos da Corte Regional seria necessário a essa Corte Superior avançar no acervo cognitivo dos autos no intuito de se perquirir suposto equívoco da instância ordinária em sua análise da prova dos autos, situação inviável em sede de recurso especial tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. No que tange à tese relacionada a correção monetária e a violação do art. 884 do CC, observa-se que não houve pronunciamento explícito sobre a matéria versada no citado dispositivo legal, não obstante opostos embargos de declaração, incide o óbice contido na Súmula 211/STJ .<br>4. Embargos de declaração acolhidos.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1750982/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. PIS/COFINS. ARBITRAMENTO. CARÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NÃO PROVIDO.