DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interposto por Wantaji Participações Ltda. contra a decisão de fls. 1.166-1.169 (e-STJ), proferida em juízo prévio de admissibilidade, na qual foi negado seguimento ao recurso especial.<br>O recurso especial foi deduzido em desafio aos acórdãos de fls. 798-805 e 937-943 (e-STJ), prolatados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementados:<br>Ação de divisão - Autor que pretende a divisão cômoda de bem imóvel em condomínio com a empresa ré, com abertura de novas matrículas - Sentença que julgou improcedente a ação - Recurso de apelação interposto pelo autor - Elementos dos autos que atestam a possibilidade de divisão do bem, porém não na proporção de 50% para cada coproprietário - Hipótese em que o imóvel já se encontrava fisicamente dividido, antes mesmo do ajuizamento da ação, na proporção de 52,33% e 47,67% - Laudo pericial que reconhece a impossibilidade de divisão do imóvel na proporção de 50% para cada parte, "uma vez que existem construções e, para tanto seria necessário cortar uma faixa de 1,33 metros de um prédio de três andares, causando uma desestabilização", e recomenda que seja observada a divisão na proporção já existente - Bem imóvel que deve ser dividido na proporção indicada no laudo pericial, que não foi impugnado pela ré - Ausência de prejuízo - Autor que deverá indenizar a ré pela redução de sua parte ideal sobre o bem, decorrente da divisão do imóvel, adotando-se o valor da indenização calculado pela perita - Recurso provido para julgar procedente a ação, com a observação da condenação à indenização a ser paga pela diferença dos lotes. Dá-se provimento ao recurso, com observação.<br>Omissão  Vício caracterizado  V. Acórdão em cuja fundamentação constou que os juros de mora incidirão a partir da data do julgamento  Omissão sanada para fazer constar do V. Acórdão que os juros de mora incidirão a partir do trânsito em julgado da decisão que constituiu o crédito. No mais, verdadeiro pedido de novo exame da matéria de fundo - Inviabilidade. O julgado, ademais, não precisa observar todos os argumentos nem responder a todas questões. Não se exige tampouco a enumeração dos dispositivos legais que estão sendo aplicados na decisão proferida, bastando para a fundamentação do julgado a análise dos conceitos contidos no sistema jurídico. Embargos acolhidos em parte, tão-só para correção da omissão apontada.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 990-1.022), apontou a insurgente, além de dissídio jurisprudencial, a existência de violação dos arts. 87, 422, 1.228, 1.232, 1.321, 2.013, 2.017, 2.019 e 2.022 do CCB; 85, § 2º, 479 e489, § 1º, I, do CPC/2015.<br>Sustentou, em síntese:impossibilidade de divisão cômoda do terreno; ii) que a divisão não se deu de forma equânime; e iii) que os honorários advocatícios a que foi condenada a pagar devem ser arbitrados com base no proveito econômico da parte adversa e não sobre o valor da causa.<br>Contrarrazões às fls. 1.140-1.161 (e-STJ).<br>A Corte de origem deixou de admitir o recurso sob os seguintes fundamentos: a) suficiência da fundamentação; b) não demonstração da violação aos dispositivos arrolados; b) incidência da Súmula 7/STJ; e c) não comprovação do dissídio jurisprudencial.<br>Daí o presente agravo, no qual a insurgente contesta a aplicação dos óbices.<br>Sem contraminuta.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Da acurada análise do acórdão recorrido, verifica-se que o Tribunal de origem concluiu pela possibilidade da divisão cômoda do terreno, bem como pela equanimidade da divisão.<br>Veja-se às fls. 802-804 (e-STJ):<br>O laudo pericial, por sua vez, constatou que, fisicamente, o imóvel já está dividido, tal como indicado a fls. 610. Conforme esclarece a perita, "o terreno não comporta a divisão de 50%, uma vez que existem construções e, para tanto seria necessário cortar uma faixa de 1,33 metros de um prédio de três andares, causando uma desestabilização e, principalmente em se tratando de prédio antigo, isto não é recomendável. Ainda que o terreno fosse dividido em duas partes iguais, não haveria proporcionalidade das construções" (fls. 549). Acrescenta que o prédio que possui saída para a Rua Coronel Santos Cardoso, caso adotada a divisão de 50% para cada parte, não ficaria com o recuo lateral mínimo exigido pela Legislação Municipal, de 1,50 metros (fls. 551). Assim, propõe que a divisão do imóvel seja aquela que na prática já existe, ficando olote com frente para a Avenida Voluntário Fernando Pinheiro Franco (atualmente ocupado pelo autor) com área de 1.069,61 m , correspondente a 52,33% da área do terreno, e o lote com frente para a Rua Coronel Santos Cardoso com área de 974,49 m , correspondente a 47,67% da área do terreno. É certo que a divisão, tal como proposta pela perita, implica não apenas em uma diferença de metragem entre os lotes, mas também em diferença de valores, ficando o lote com frente para a Avenida Voluntário Fernando Pinheiro Franco com o valor de R$ 3.541.726,72, e o lote com frente para a Rua Coronel Santos Cardoso com o valor de R$ 2.632.452,05(fls. 612). Ocorre, contudo, que tanto a diferença de metragem quanto a diferença de valor entre os lotes não chega a ser prejudicial, a ponto de inviabilizar a divisão do imóvel. Conforme pontuou o autor nas razões de seu apelo, não houve impugnação da ré ao laudo pericial (fls. 730). E, conforme assinalou a perita, a divisão proposta, na prática, já existia, e a diferença de metragem e valor poderá ser compensada mediante o pagamento de indenização pelo coproprietário que ficou com o lote maior, qual seja, aquele com frente para a Avenida Voluntário Fernando Pinheiro Franco. Assim, preservado o entendimento do MM. Juízo a quo, perfeitamente possível, na hipótese, que se opere a divisão física do imóvel de Matrícula nº 73.030, não na proporção de 50% para cada parte, como pretendido inicialmente pelo autor, mas sim na proporção indicada no laudo pericial (fls. 611).O autor ficará com o lote com frente para a Avenida Voluntário Fernando Pinheiro Franco, correspondente a 52,33% da área do terreno, do qual detém a posse desde maio de 2014, e a ré com o lote com frente para a Rua Coronel Santos Cardoso, correspondente a 47,67% da área do terreno. Como compensação pela redução da parte ideal pertencente à ré, decorrente da divisão do imóvel de Matrícula nº 73.030, o autor pagará a quantia de R$ 909.274,67 (fls. 612), com correção monetária a partir da data de elaboração do laudo pericial e juros de mora e 1% a. m., a contar deste julgamento. Dessa forma, dá-se provimento ao recurso, com observação, para julgar procedente a ação, a fim de determinar a divisão do imóvel de Matrícula nº 73.030, nos termos acima expostos, e condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 909.274,67 (fls. 612), com correção monetária a partir da data de elaboração do laudo pericial e juros de mora e 1% a. m., a contar deste julgamento.<br>Dessa forma, o acolhimento da pretensão recursal no sentido de reconhecer a impossibilidade de divisão cômoda do terreno, bem como de que a divisão não se deu de forma equânime, esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, porquanto demandaria nova incursão no conjunto probatório dos autos.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL  AÇÃO CONDENATÓRIA  DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA REQUERIDA.<br>1. As questões postas à discussão foram dirimidas pelo órgão julgador de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, portanto, deve ser afastada a alegada violação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/15. Precedentes.<br>2. A revisão da indenização por dano moral apenas é possível na hipótese de o quantum arbitrado nas instâncias originárias se revelar irrisório ou exorbitante. Não estando configurada uma dessas hipóteses, não cabe reexaminar o valor fixado a título de indenização, uma vez que tal análise demanda incursão na seara fático-probatória dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>3. A insuficiência das razões recursais, dissociadas dos fundamentos da decisão recorrida, impõem o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia 4. A conclusão a que chegou o Tribunal de origem, relativa à forma de divisão dos imóveis, fundamenta-se nas particularidades do contexto que permeia a controvérsia. Incidência da Súmula 7 do STJ 5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AgInt no AREsp 1.586.600/RJ, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 22/06/2020, DJe 30/06/2020).<br>Por fim, defende a recorrente que os honorários advocatícios, os quais foi condenada a pagar, devem ser arbitrados sobre o proveito econômico, e não sobre o valor da causa.<br>Sem razão a recorrente, considerando que a satisfação do autor da ação de divisão de terreno não pode ser mensurada financeiramente.<br>Logo, diante da impossibilidade demensurar tal proveito econômico, os honorários advocatícios devem ser arbitrados com base no valor da causa.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. EXAME DE SUPOSTA VIOLAÇÃO A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL.DESCABIMENTO. REEXAME DE PROVAS, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL.INVIABILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. OBSERVÂNCIA AO CPC/2015.<br>1. Embora seja dever de todo magistrado velar a Constituição, para que se evite supressão de competência do egrégio STF, não se admite apreciação, na via especial, de matéria constitucional, ainda que para viabilizar a interposição de recurso extraordinário.<br>2. A Corte local manifestou fundamentada convicção acerca de ter havido apenas dissabores, pois, "entre o momento em que obtiveram o resultado do primeiro exame (21h13 do dia 25/04/2016) e a divulgação do segundo (2h41 do dia 26/04/2016)  ..  decorreram apenas 2 horas, o que não extrapola os limites da normalidade". Em suma, no caso concreto, o tribunal de origem apurou que não chegou a haver abalo de ordem moral, isto é, rompimento do equilíbrio psicológico dos autores (saúde mental) no curto interregno de duas horas até que saísse o resultado de um novo exame, descartando haver alguma patologia de fígado da filha dos recorrentes, o que atrai a incidência da Súmula 7/STJ, a impossibilitar o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>3. Para caracterizar obrigação de indenizar, não é decisiva a questão da ilicitude da conduta ou de o serviço prestado ser ou não de qualidade, mas sim a constatação efetiva do dano a bem jurídico tutelado, não sendo suficiente tão somente a prática de um fato contra legem ou contra jus, ou que contrarie o padrão jurídico das condutas (RIZZARDO, Arnaldo. Responsabilidade Civil. 5 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 68). Isso porque o "direito à compensação de dano moral, conforme a expressa disposição do art. 12 do CC, exsurge de condutas que ofendam direitos da personalidade (como os que se extraem, em numerus apertus, dos arts. 11 a 21 do CC), bens tutelados que não têm, per se, conteúdo patrimonial, mas extrema relevância conferida pelo ordenamento jurídico, quais sejam: higidez física e psicológica, vida, liberdade (física e de pensamento), privacidade, honra, imagem, nome, direitos morais do autor de obra intelectual. Nessa linha de intelecção, como pondera a abalizada doutrina especializada, dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (REsp 1406245/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 10/02/2021).<br>4. "A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo" (REsp n. 1.746.072/PR, Relator para Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/2/2019, DJe 29/3/2019). Aplicação da Súmula n. 83 do STJ." (AgInt no AREsp 1.534.083/MS, Rel. Ministro Antônio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 04/10/2021, DJe 08/10/2021).<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1.884.984/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>Diante do exposto, conheço do agravo de Wantaji Participações Ltda. para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor dos advogados da parte recorrida em 3% (três por cento) sobre o valor da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DIVISÃO DE TERRENO. IMPOSSIBILIDADE DE DIVISÃO CÔMODA E OCORRÊNCIA DE DIVISÃO NÃO EQUÂNIME. SÚMULA 7/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SOBRE PROVEITO ECONÔMICO. IMPROCEDÊNCIA. AGRAVO DE WANTAJI PARTICIPAÇÕES LTDA. CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.