DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. contra decisão que negou seguimento a recurso especial, fundamentado naalínea"a" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, contra acórdão proferido pela Nona Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 410):<br>Apelação Cível. Plano de Saúde Coletivo. Rescisão unilateral, confirmada por decisão judicial transitada em julgado. Operadora que deixou de oferecer aos usuários a migração para planos individuais. Conduta da apelante que ultrapassa os meros aborrecimentos. Verba indenizatória por danos morais arbitrada em quantia razoável. Súmula 343, do TJRJ. Recurso improvido.<br>Os embargos de declaração opostos peloora recorrenteforam rejeitados sob a seguinte ementa (fl. 441):<br>Embargos de Declaração em Apelação Cível. Acórdão mantendo a sentença que condenou a Embargante a manter e reestabelecer o plano de saúde dos Embargados e ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais. Julgador que não está obrigado a rebater todas as teses, desde que a decisão esteja devidamente fundamentada. Pretensão de se atribuir efeitos infringentes ao recurso. Embargos que se rejeitam.<br>A agravante sustenta, nas razões de recurso especial, ofensa aos artigos 1.022, II, do Código de Processo Civil; e 186, 478, 927 e 944 do Código Civil, alegandoa ocorrência de negativa de prestação jurisdicional com a rejeição dos embargos de declaração sem análise acerca daomissãoapontadaquanto à interpretação da Resolução CONSU nº 19, de 25 de março de 1999, ao caso, uma vez que não fornece planos individuais em sua carteira. No mérito, apontaque não pode ser compelida a migrar os autores para plano individual que não fornece, especialmente com os valores praticados no plano coletivo. Acena, ainda, com a não configuração dos danos extrapatrimoniais.<br>Assim posta a questão, passo ao exame do recurso.<br>Verifico que o acórdão recorrido confirmou a decisão que determinou o restabelecimento do "plano de saúde da parte autora, com as condições de preço e cobertura do mês anterior ao cancelamento" e condenou a operadora no pagamento de danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).<br>Os embargos de declaração opostos pela recorrenteapontandoomissão quantoà impossibilidade de aplicação da Resolução CONSU 19/99, uma vez que não fornece plano individual em sua carteira.<br>Ocorre que os embargos de declaração foram rejeitados sem apreciação da referida questão, que é relevante, mormente diante da jurisprudência desta Corte no sentido de que a migração do plano privado coletivo de assistência à saúdepara planos individuais ou familiares deve ser permitido "desde que a operadora comercialize tais modalidades de plano (arts. 1º e 3º da Res.-CONSU nº 19/1999)" (REsp 1924526/PE, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 3.8.2021).<br>É certo que ojulgador não está obrigado a responder a todos os questionamentos das partes, todavia, deve resolver o litígio de forma suficientemente fundamentada, explicitando às partes as motivações do seu convencimento.<br>Assim, foi suscitada questão importante para o deslinde da controvérsia, sem, contudo, obter pronunciamento jurisdicional a respeito, o que caracteriza ofensa ao artigo 1.022 do CPC.<br>Confira-se, nesse sentido, o seguinte precedente:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL RECONHECIDA EM RELAÇÃO A UM DOS RECURSOS. PRETENSÃO DE REFORMA DO DECISUM. IMPROCEDÊNCIA DAS ALEGAÇÕES. NECESSIDADE DE ENFRENTAMENTO DAS MATÉRIAS SUSCITADAS NOS ACLARATÓRIOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O não enfrentamento pelo Tribunal de origem de tese suscitada pelo agravado nos aclaratórios caracteriza negativa de prestação jurisdicional, impondo-se o retorno dos autos à origem a fim de que seja sanado o vício apontado, independentemente da compreensão a ser alcançada.<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 476.736/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 22.6.2017).<br>Com o acolhimento da preliminar de negativa de prestação jurisdicional, ficam prejudicadas as demais ofensas suscitadas no recurso especial.<br>Em face do exposto, conheço do agravo e dou parcial provimento ao recurso especial, a fim de determinar o retorno dos autos para que o Tribunal de origem supra ovícioapontado.<br>Intimem-se.