DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interposto por Surjana Tirta Prawitacontra a decisão de fls. 1.166-1.169 (e-STJ), proferida em juízo prévio de admissibilidade, na qual foi negado seguimento ao recurso especial.<br>O recurso especial foi deduzido em desafio aos acórdãos de fls. 798-805 e 937-943 (e-STJ), prolatados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementados:<br>Ação de divisão -Autor que pretende a divisão cômoda de bem imóvel em condomínio com a empresa ré, com abertura de novas matrículas - Sentença que julgou improcedente a ação - Recurso de apelação interposto pelo autor - Elementos dos autos que atestam a possibilidade de divisão do bem, porém não na proporção de 50% para cada coproprietário - Hipótese em que o imóvel já se encontrava fisicamente dividido, antes mesmo do ajuizamento da ação, na proporção de 52,33% e 47,67% - Laudo pericial que reconhece a impossibilidade de divisão do imóvel na proporção de 50% para cada parte, "uma vez que existem construções e, para tanto seria necessário cortar uma faixa de 1,33 metros de um prédio de três andares, causando uma desestabilização", e recomenda que seja observada a divisão na proporção já existente - Bem imóvel que deve ser dividido na proporção indicada no laudo pericial, que não foi impugnado pela ré - Ausência de prejuízo - Autor que deverá indenizar a ré pela redução de sua parte ideal sobre o bem, decorrente da divisão do imóvel, adotando-se o valor da indenização calculado pela perita - Recurso provido para julgar procedente a ação, com a observação da condenação à indenização a ser paga pela diferença dos lotes. Dá-se provimento ao recurso, com observação.<br>Omissão  Vício caracterizado  V. Acórdão em cuja fundamentação constou que os juros de mora incidirão a partir da data do julgamento  Omissão sanada para fazer constar do V. Acórdão que os juros de mora incidirão a partir do trânsito em julgado da decisão que constituiu o crédito. No mais, verdadeiro pedido de novo exame da matéria de fundo - Inviabilidade. O julgado, ademais, não precisa observar todos os argumentos nem responder a todas questões. Não se exige tampouco a enumeração dos dispositivos legais que estão sendo aplicados na decisão proferida, bastando para a fundamentação do julgado a análise dos conceitos contidos no sistema jurídico. Embargos acolhidos em parte, tão-só para correção da omissão apontada.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 808-825), apontou a insurgente, além de dissídio jurisprudencial, a existência de violação do art. 85, caput, do CPC/2015.<br>Sustentou, em síntese, a inexistência de sucumbência da sua parte, considerando que a indenização pela diferença de área entre os terrenos estava prevista nos seus pedidos, pleiteando apenas a divisão cômoda do terreno.<br>Contrarrazões às fls. 1.097-1.112(e-STJ).<br>A Corte de origem deixou de admitir o recurso sob os seguintes fundamentos: a) não demonstração da violação ao art. 85, caput, do CPC/2015; b) incidência da Súmula 7/STJ; e c) não comprovação do dissídio.<br>Daí o presente agravo, no qual ainsurgente contesta a aplicação dos óbices.<br>Contraminuta às fls. 1.271-1.313 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Da acurada análise do acórdão recorrido, verifica-seque o Tribunal de origem concluiu pela ocorrência de sucumbência recíproca, entendendo que a indenização pela diferença de área dos terrenos caracteriza sucumbência da autora.<br>Veja-se às fls. 803-804 (e-STJ):<br>Assim, preservado o entendimento do MM. Juízo a quo, perfeitamente possível, na hipótese, que se opere a divisão física do imóvel de Matrícula nº 73.030, não na proporção de 50% para cada parte, como pretendido inicialmente pelo autor, mas sim na proporção indicada no laudo pericial (fls. 611).O autor ficará com o lote com frente para a Avenida Voluntário Fernando Pinheiro Franco, correspondente a 52,33% da área do terreno, do qual detém a posse desde maio de 2014, e a ré com o lote com frente para a Rua Coronel Santos Cardoso, correspondente a 47,67% da área do terreno. Como compensação pela redução da parte ideal pertencente à ré, decorrente da divisão do imóvel de Matrícula nº 73.030, o autor pagará a quantia de R$ 909.274,67 (fls. 612), com correção monetária a partir da data de elaboração do laudo pericial e juros de mora e 1% a. m., a contar deste julgamento. Dessa forma, dá-se provimento ao recurso, com observação, para julgar procedente a ação, a fim de determinar a divisão do imóvel de Matrícula nº 73.030, nos termos acima expostos, e condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 909.274,67 (fls. 612), com correção monetária a partir da data de elaboração do laudo pericial e juros de mora e 1% a. m., a contar deste julgamento. Face à resistência manifestada na contestação, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento da ação. Em face da diferença do valor dos lotes, arcará o autor com honorários do advogado da ré, arbitrados em 10% do valor da condenação que lhe foi imposta.<br>A recorrente, por sua vez, defende que não houve sucumbência da sua parte, uma vez que a indenização pela diferença de área dos terrenos divididos é consequência da divisão cômoda, já prevista na inicial.<br>Com razão a recorrente, pois na inicial consta o pedido dedivisão cômoda do terreno com previsão de indenização pela diferença de área entre os terrenos divididos.<br>Note-se à fl. 28 (e-STJ):<br>c) a nomeação de Perito para confirmar a viabilidade técnica do desdobro e suas consequências e encargos, e apurar ainda, eventual indenização àquele que permanecer em área menor ou de menor valor comercial, se constada alguma diferença, mediante compensação financeira, que deverá ser arbitrada pelo Juízo, se o caso.<br>Percebe-seque o autor, desde a inicial já previa a possibilidade de indenizar a parte adversa pela diferença de área dos terrenos e se propôs a tal.<br>Diante do exposto, conheço do agravo de Surjana Tirta Prawita a fim de conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento para afastar a condenação da recorrente ao pagamento de honorários advocatícios à advogada da parte adversa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DIVISÃO DE TERRENO. INEXISTÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA DAAUTORA. PROCEDÊNCIA. AGRAVO DE SURJANA TIRTA PRAWITA CONHECIDO PARA CONHECER DO RECURSO ESPECIAL E DAR-LHE PROVIMENTO.