DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por UNIÃO, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. SERVIDOR PÚBLICO. INCORPORAÇÃO DE QUINTOS. IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA. IMPUGNAÇÃO DO VALOR TOTAL DA EXECUÇÃO. VALOR CORRESPONDENTE AO PROVEITO ECONÔMICO PRETENDIDO PELA PARTE. INEXIGIBILIDADE DA OBRIGAÇÃO. INAPLICABILIDADE. TRÂNSITO EM JULGADO ANTERIOR. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA SOBRE O TOTAL DA EXECUÇÃO. 1. Na hipótese dos autos a apelação foi interposta contra sentença que julgou parcialmente procedentes os embargos à execução, de modo que o recurso seja recebido apenas no efeito devolutivo, de acordo com o conteúdo do art. 520, inciso VII do CPC/1973 e do art. 1.012, § 1º, inciso V, do CPC/2015, bem como, com a jurisprudência desta Corte. 2. O valor da causa deve corresponder ao proveito econômico pretendido pela parte na demanda. Sendo o rol do art. 259 do CPC/73 (art. 292 CPC/2015) meramente exemplificativo, a jurisprudência pacífica desta Corte Regional consignou que o valor da causa em sede de embargos à execução deve se equivaler à diferença entre o valor da execução e o que o embargante entende devido. Se a impugnação for total, o valor atribuído à causa deverá ser o mesmo da execução. Precedentes. 3. A União apresentou embargos à execução com pedido de efeito suspensivo integral, sustentando que houve reconhecimento de repercussão geral na matéria objeto da ação de conhecimento. Assim, a pretensão deduzida nos presentes embargos à execução é a desconstituição do valor total da execução, devendo este ser o valor atribuído à causa, por corresponder ao conteúdo econômico pretendido. 4. O título executivo que lastreia esta execução é a sentença proferida na ação coletiva nº2003.38.00.051846-4, que transitou em julgado em 07/03/2013, e conferiu aos exequentes o direito à incorporação de quintos de funções ou cargos em comissões exercidos até 04/09/2001. 5. A decisão do STF proferida no RE 638.115/CE, que entendeu pela inexistência do direito de incorporação dos quintos no período de abril de 1998 a setembro de 2001, foi proferida em19/03/2015. Por conseguinte, é inaplicável ao caso o disposto no art. 535, § 5º, do NCPC, eis que a decisão proferida pelo STF é posterior ao trânsito em julgado do título executivo. Não seria ocaso, também, de aplicação do art. 741, parágrafo único, do CPC de 1973, pois o referido dispositivo legal tinha natureza restritiva, só podendo incidir nas hipóteses ali previstas - título fundado em lei ou ato normativo declarados inconstitucionais pelo STF, ou, ainda, quando o ato tiver por fundamento interpretação ou aplicação de lei ou ato normativo tidas pelo STF como incompatíveis com a CRFB/1988 - não sendo este o caso do julgamento do RE 638115. Precedentes sobre o tema (RE 730462, Relator(a): Min. Teori Zavascki, Tribunal Pleno, julgado em 28/05/2015, Acórdão Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-177 divulg 08-09-2015 public 09-09-2015, RE 592912 AgR, Relator(a): Min. Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 03/04/2012, Acórdão Eletrônico DJe-229 divulg 21-11-2012 public 22-11-2012, AC 0054290-57.2015.4.01.3400, Desembargador Federal Jamil Rosa de Jesus Oliveira, TRF1 - Primeira Turma, e-DJF1 data: 16/05/2018 página, TRF4, AG 5030914-80.2018.4.04.0000, Terceira Turma,Relatora Marga Inge Barth Tessler, juntado aos autos em 03/10/2018, TRF4, AG 5049731-32.2017.4.04.0000, quarta turma, Relatora Vivian Josete Pantaleão Caminha, juntado aos autos em 28/09/2018). 6. No bojo do Recurso Extraordinário nº 638115, no Plenário Virtual do Supremo Tribunal Federal, com data de encerramento no dia 17.10.2019, os aclaratórios opostos pela parte autora foram acolhidos, por maioria, com efeitos infringentes, para reconhecer "indevida a cessação imediata do pagamento dos quintos quando fundado em decisão judicial transitada em julgado". 7. O eminente relator, Ministro Gilmar Mendes, modulou os efeitos da decisão, assegurando os mesmos direitos aos servidores beneficiados por força decisão precária ou proferida no âmbito administrativo, garantindo a percepção da parcela, "até sua absorção integral por quaisquer reajustes futuros concedidos aos servidores". 8. Considerando que a hipótese dos autos se trata de embargos à execução oriundo de título devidamente transitado em julgado, que conferiu aos embargados o direito à incorporação de quintos de funções ou cargos em comissões exercidos até 04.09.2001, incabível o acolhimento da tese da União calcada na inexigibilidade do título, por força de decisão outrora proferida pela Corte Suprema, em sede de repercussão geral, no bojo do aludido julgado. 9. Ressalta-se, por oportuno, que acolher a pretensão da União de atribuir a qualquer decisão doe. Supremo Tribunal Federal força rescisória, estar-se-á esvaziando o princípio da segurança jurídica das decisões transitadas em julgado, tornadas imutáveis pela coisa julgada. 10. A declaração de inconstitucionalidade da incorporação dos quintos pelo STF, não tem como efeito reformar ou rescindir decisões anteriores - cobertas pelo manto da coisa julgada - que tenham sido fundadas em interpretação declarada inconstitucional pelo Supremo. 11. Sem razão a parte apelante quanto à correção monetária. O Supremo Tribunal Federal, nos autos do RE n. 870.947/SE, reconheceu a repercussão geral do tema, considerando inconstitucional a atualização monetária segundo a remuneração oficial da caderneta de poupança (TR), "uma vez que não se qualifica como medida adequada a capturar a variação de preços da economia". 12. A correção monetária deve observar o quanto disciplinado no Manual de Cálculos da Justiça Federal. 13. Os juros de mora deverão incidir sobre a totalidade do crédito exequendo e não apenas sobreo "valor líquido", pois, conforme muito bem consignado na sentença "não se justifica a pretensão da União, de fazer retroagir o momento da retenção da contribuição previdenciária, a fim de reduzir a base de cálculo dos juros de mora, que incidem sobre todo o valor devido, não importando se servirão de base de cálculo para o PSS, imposto de renda, ou outra retenção legalna fonte". 14. Considerando que a sentença foi prolatada sob a égide do NCPC, devido o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, que se fixa em 2%, a teor do art. 85, § 11º do CPC/2015.15. Apelação da União Federal desprovida" (fls. 425/427e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 441/445e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. ILEGITIMIDADE ATIVA. PSS SOBRE JUROS DE MORA. IMPOSSIBILIDADE. OMISSÕES. VÍCIOS INEXISTENTES. PREQUESTIONAMENTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PELA UNIÃO FEDERAL REJEITADOS.1. Perseguição da reforma do julgado, mediante embargos de declaração, por mero inconformismo. Objetiva rediscutir a matéria já decidida no voto condutor do acórdão embargado quanto à ilegitimidade ativa dos substituídos e quanto à incidência de juros demora sobre o PSS. Os embargos não constituem via adequada para a pretensão deduzida.2. A União não suscitou em seu recurso de apelação a ilegitimidade ativa dos substituídos, razão pela qual não há como arguir omissão em sede de embargos de declaração.3. Não há espaço na via eleita dos embargos de declaração para a rediscussão de matéria já decidida. Eventual insurgência das partes deverá ser manifestada através de recurso próprio.4. Mesmo nas hipóteses de prequestionamento, os embargos devem obedecer aos ditames do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Sem obscuridade, omissão, contradição ou erro material, os embargos de declaração são via imprópria para o rejulgamento da causa.5. Embargos de declaração opostos pela União Federal rejeitados" (fls. 478/479e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 489, § 1º, 502, 503 e1.022,do CPC/2015, bem como ao art.884 do Código Civil e arts. 8º-A e 16-A da Lei 10.887/2004.<br>Para tanto, sustenta:<br>"VI -DA VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 1.022, 489, §1º, TODOS DO CPC/15.<br>Cuida-se de apelação interposta pela União em face da sentença que julgou parcialmente procedente seus embargos à execução, estabelecendo os parâmetros para pagamento de valores a título de quintos.<br>O acórdão negou provimento à apelação da União.<br>A União opôs aclaratórios alegando ilegitimidade ativa do exequente por não ter tido o nome arrolado na inicial da ação de conhecimento, bem como a fim de dar cumprimento ao julgamento vinculante do STJ (REsp 1.239.203/PR), de modo que, pela impossibilidade de incidência do PSS ao final da consolidação do montante, também sejam os seus valores (PSS) excluídos da base de cálculo que será atualizada, com juros e correção monetária, a fim de que o credor não aufira lucratividade sobre a exação, que é verba pública.Nada obstante, a Turma do Tribunal se esquivou do dever de decidir, prolatando acórdão genérico.<br>Disto resulta que o Tribunal inferior se negou a prestar o seu múnus jurisprudencial.<br>Com isso, o Colegiado incidiu em flagrante omissão/contradição do dever jurisdicional, no que tange à apreciação da ilegitimidade da parte exequente, bem como, de forma subsidiária, a necessária exclusão do PSS do montante consolidado a ser atualizado a título de juros de mora em favor do exequente.<br>Ademais, ao rejeitar os embargos de declaração, do modo como o fez, o v. acórdão recorrido incidiu em verdadeira negativa de prestação jurisdicional, violando além do art. 1.022, do CPC/15, também o artigo 489, §1º, do CPC.<br>Nessa senda, o recurso especial é interposto de acórdão proferido em última instância, pela Primeira Turma do Tribunal Regional Federal da 1.ª Região, que rejeitou os embargos de declaração opostos pela União.<br>Por conseguinte, ocorreu violação ao art. 1.022,caput, incisos I e II, do CPC/15, pois o eg. Tribunal a quo deveria ter dado provimento aos embargos de declaração opostos pela União para suprir a omissão atinente a ilegitimidade do exequente, bem como, como tese subsidiária, impossibilidade de incidir juros de mora sobre a contribuição previdenciária devida à União.<br>VII -ILEGITIMIDADE ATIVA DOS SUBSTITUÍDOS CUJOS NOMES NÃO CONSTARAM DA RELAÇÃO DE FILIADOS. PETIÇÃO INICIAL ESENTENÇA DELIMITARAM O PEDIDO AOS SUBSTITUÍDOS. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 502 E 503 DO CPC/15.<br>É cediço que a legitimidade da entidade sindical para pleitear direitos de seus associados pode se dar tanto pela representação quanto pela substituição processual.<br>A representação processual está prevista no art. 5º, XXI, da Constituição Federal, e caracteriza-se quando a entidade de classe litiga em nome e na defesa de direito do associado.<br>Nesse caso, a Carta Constitucional exige expressa autorização dos filiados, que pode se dar de duas formas: por meio de autorizações individuais ou por autorização genericamente conferida em Assembleia Geral reunida com essa finalidade.<br>Já na substituição processual, a entidade de classe atua em nome próprio na defesa de interesses alheios. Sua admissão é restrita às hipóteses em que o objeto do pedido esteja vinculado a interesse específico da categoria, sendo, nesses casos, prescindível a comprovação da autorização dos filiados para o ingresso em juízo e a juntada da relação nominal dos substituídos.<br>Entretanto, o SITRAE/MG, embora dispensado da juntada da lista com a relação dos filiados por ocasião do ajuizamento da ação coletiva, apresentou a relação nominal de filiados substituídos à época da instauração do processo de conhecimento.<br>O Tribunal, contudo, restringiu-se em afastar a tese com base no fundamento geral de que o sindicato não precisa apresentar relação nominal dos substituídos. Tal fato não se discute. O que se discute é quando o sindicato espontaneamente junta lista de substituídos, acaba por limitar o título executivo formado àqueles nominados. É o caso dos autos.<br>(..)<br>Cumpre ressaltar que, desta decisão, apenas a União apresentara recursos -embargos declaratórios e, posterior, apelação -de modo que a limitação subjetiva produzida pela sentença transitara em julgado.<br>Portanto, em última análise, tendo em vista que o título exequendo se refere aos substituídos limitados pelo próprio sindicato e pela própria sentença, não cabe na fase de execução a alteração destes, sob pena de violação à coisa julgada (arts. 502 e 503 do CPC/15).<br>(..)<br>VIII -IMPOSSIBILIDADE DE INCIDIR JUROS DE MORA SOBRE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA PERTENCENTE À UNIÃO (PSS). LEI 10.887/04 E ART. 884 DO CÓDIGO CIVIL.<br>O acordão proferido em sede de apelação se limitou a afirmar que: "os juros de mora deverão incidir sobre a totalidade do crédito exequendo e não apenas sobre o valor líquido".<br>Importante ressaltar que a mencionada decisão, data venia, não pode ser mantida, vez que ela decide por afastar a cobrança de PSS sobre os juros de mora, mas, por outro lado, permite que parcelas devidas à União a título de contribuição ao PSS (dívida tributária) componham a base de cálculo dos juros.<br>A prosperar essa incoerência lógica, a União estaria obrigada a pagar juros de mora à parte exequente sobre uma verba destinada a ela própria, sem que haja uma compensação compatível ao final do processo de execução.<br>(..)<br>Percebe-se, portanto, que permitir que o PSS acompanha a base de cálculo dos juros a serem pagos à parte acarretaria o enriquecimento sem causa (vedado pelo Art. 884 do Código Civil) dos exequentes, os quais passariam a auferir juros sobre uma parcela a que eles nunca teriam acesso ou da qual nunca teriam disponibilidade econômica, pois tal parcela, ex vi legis, deve ser recolhida na fonte, ou seja, antes de chegar-lhes aos bolsos.<br>Seria preciso, para contornar esse problema, que a decisão, além de determinar a retirada dos juros de mora da base de cálculo do PSS a ser retido, determinasse também que os juros de mora fossem calculados apenas sobre os valores líquidos a que teriam acesso os exequentes à época devida, isto é, já descontados, desde o início, os valores que eles nunca receberiam, pois seriam retidos na fonte a título de contribuição para o PSS.<br>A remuneração bruta deve, então, ser dividida em duas parcelas: valores que deveriam ser recolhidos para o PSS e valores líquidos que deveriam ter sido pagos ao servidor.<br>Assim, faz-se necessário calcular os valores devidos de PSS e de juros moratórios, procedendo-se da seguinte forma: a) destacar da base de cálculo dos juros a parcela dos valores que deveriam ter sido recolhidos à época para o PSS; b) fazer incidir os juros apenas sobre o valor líquido; c) atualizar monetariamente ambas as parcelas (valor líquido com juros e valor do PSS original), obtendo-se, assim, duas rubricas distintas: o valor corrigido e corretamente remunerado com juros a ser pago ao servidor-credor; e o valor de PSS corrigido que é devido pelo servidor, sem a inclusão de juros em sua base de cálculo; d) somar, ao final, as duas rubricas para formar o valor bruto para fins de expedição do precatório/RPV, com o destaque, no requisitório, da parcela de PSS obtida na fase anterior (c) a ser retida quando do saque pelo servidor.<br>Sem esse complemento lógico da decisão, a União terá de pagar juros de mora -os quais se destinam indenizar o credor pela demora no pagamento -sobre valores que os credores nunca iriam receber, pois constituem tributo da União retido na fonte.<br>Tal panorama conduziria a um resultado paradoxal. Seria incoerente a situação de uma verba de exclusiva titularidade do Estado (PSS), a qual, de acordo com a lei, deve ser retida na origem, gerar uma quantia em favor de seu contribuinte/devedor. Em suma, o incremento dos valores vindicados pelos credores em razão do indevido aumento da base de cálculo dos valores que deveriam ser atualizados, geraria verdadeira apropriação indébita dos juros que advêm do PSS, exação que, por ser devida ao Ente Público, jamais poderia culminar no repasse de sua atualização para terceiros" (fls. 496/500e).<br>Por fim, requer "o conhecimento e provimento do presente recurso para o reconhecimento da ofensa direta ao art. 1.022 c/c art. 489, §1º, do CPC/15, com a supressão de grau e análise imediata da matéria, com base no artigo 1.025, do CPC/15, ou a devolução à origem para devida análise da ilegitimidade de exequente cujo nome não foi arrolada na inicial da ação coletiva de conhecimento, assim como a impossibilidade das parcelas devidas à União a título de contribuição a título de PSS (dívida tributária) compor a base de cálculo dos juros de mora, a ser atualizada em favor dos exequentes em nítido distinguishing a ser realizado em face do RESP nº 1.239203/PR" (fl. 502e).<br>Contrarrazões, a fls. 527/554e.<br>O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem (fls. 555/557e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Na origem, trata-se de Embargos à Execução opostospela parte ora recorrente, com o objetivo de reconhecer suposto excesso na execução, existente nos cálculos apresentados pela parte ora recorrida.<br>Julgada parcialmente procedente os Embargos, recorreu o autor, restando mantidaa sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, em relação aos arts. 489, § 1º e 1.022 do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal convocada do TRF 3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>Outrossim, por simples cotejo entre as razões do Recurso Especial e os fundamentos do acórdão recorrido, observa-se que as teses recursais contidas nosarts. 502 e 503 do CPC/2015 não foram apreciadas pelo Tribunal local, não obstante terem sido opostos Embargos de Declaraçãopara tal fim.<br>Por essa razão, à falta do indispensável prequestionamento, não pode ser conhecido o Recurso Especial, incidindo o teor da Súmula 211 do STJ ("inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição dos embargos declaratórios, não foi apreciado pelo Tribunal a quo").<br>Registre-se, por oportuno, que não há impropriedade em afirmar a falta de prequestionamento e afastar a indicação de afronta ao art. 1.022 do CPC/2015, haja vista que o julgado está devidamente fundamentado, sem, no entanto, ter decidido a causa à luz dos preceitos jurídicos suscitados pela parte recorrente, pois, como consabido, não está o julgador a tal obrigado.<br>Quanto à base de cálculo dos juros moratórios, o entendimento exarado pelo Tribunal de origem não destoa da jurisprudência deste Tribunal, no sentido de que, na ocasião do cálculo dos juros de mora e da sua inscrição em precatório ou RPV, o fato gerador do PSS ainda não ocorreu, sendo apenas devido, nas demandas judiciais, a partir do pagamento, nos termos do art. 16-A da Lei 10.887/2004, razão pela qual o fato gerador, nesse caso, somente ocorre no momento do pagamento, quando a instituição financeira tem o encargo de proceder à retenção na fonte.<br>Confiram-se:<br>"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA COLETIVA. PSS INCORPORAÇÃO. JUROS MORATÓRIOS. BASE DE CÁLCULO. ACÓRDÃO ALINHADO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto pela União contra a decisão que, nos autos da execução de sentença coletiva, na qual foi condenada a incorporar o adiantamento PSS aos salários dos servidores, afastou a prescrição, a incidência dos juros sobre a parcela do PSS e a forma do cálculo da correção monetária. No Tribunal a quo, a decisão foi parcialmente reformada apenas para afastar da condenação a incidência de juros de mora sobre as contribuições para o PSS. Nesta Corte, deu-se provimento ao recurso especial para que o PSS integre a base de cálculo dos juros moratórios.<br>II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que eventual desconto do PSS sobre a base de cálculo dos juros moratórios implicaria indevida antecipação do fato gerador do tributo. Nesse sentido: (REsp 1.759.572/PE, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 20/10/2020, DJe 17/11/2020.)<br>III - A Corte de origem, ao excluir o PSS da base de cálculo dos juros de mora, antecipou o fato gerador da exação. Com efeito, a retenção na fonte do PSS ocorre no momento do pagamento dos valores requisitados ao ente público, motivo pelo qual deve o tributo integrar a base de cálculo dos juros de mora.<br>IV - Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no REsp 1.891.400/PE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/06/2021).<br>"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA COLETIVA. PSS INCORPORAÇÃO. JUROS MORATÓRIOS. BASE DE CÁLCULO. ACÓRDÃO ALINHADO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto pela União contra a decisão que, nos autos da execução de sentença coletiva, na qual foi condenada a incorporar o adiantamento PSS aos salários dos servidores, afastou a prescrição, a incidência dos juros sobre a parcela do PSS e a forma do cálculo da correção monetária. No Tribunal a quo, a decisão foi mantida. Nesta Corte, negou-se provimento ao recurso especial.<br>II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que eventual desconto do PSS sobre a base de cálculo dos juros moratórios implicaria a indevida antecipação do fato gerador do tributo. Nesse sentido: (REsp n. 1.759.572/PE, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 20/10/2020, DJe 17/11/2020).<br>III - Verifica-se que o acórdão recorrido encontra-se alinhado com a jurisprudência desta Corte Superior, confira-se (fls. 112-113): "(..) Com efeito, do art. 16-A, da Lei nº 10.887/2004, com a redação da Lei nº 12.350/2010, deflui que o crédito reconhecido judicialmente ao exequente apenas sofre a incidência da contribuição previdenciária (PSS), por ocasião do pagamento do precatório ou requisição de pequeno valor, não sendo possível o abatimento da parcela antecedentemente ao adimplemento, donde a conclusão de que não é possível se deduzir o PSS antes do cômputo dos juros de mora."<br>IV - Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no REsp 1.882.116/PE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 10/06/2021).<br>"ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA (PSS). ART. 16-A DA LEI N. 10.887/2004. IMPOSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO DO TRIBUTO DA BASE DE CÁLCULO DOS JUROS DE MORA. INDEVIDA ANTECIPAÇÃO DO FATO GERADOR. RECURSO PROVIDO.<br>1. Cinge-se a controvérsia a saber se os valores devidos a título de contribuição previdenciária do servidor público (PSS) devem ou não ser excluídos da base de cálculo dos juros moratórios.<br>2. Necessário esclarecer que a matéria aqui discutida é distinta da tratada no julgamento do Recurso Especial n. 1.239.203/PR (Tema 501), pois, nesse julgado, tratou-se da possibilidade de incidência de PSS sobre os juros moratórios.<br>3. Conforme dispõe o art. 16-A da Lei n. 10.887/2004, o tributo somente é devido nas demandas judiciais a partir do pagamento dos valores requisitados ao ente público.<br>4. Desse modo, o fato gerador da exação, no caso de valores adimplidos por meio de precatório ou RPV, somente ocorre no momento do pagamento ao beneficiário ou ao seu representante legal, ocasião na qual a instituição financeira tem o encargo de proceder à retenção na fonte. No mesmo sentido, é o Parecer Normativo COSIT n.1, de 18 de abril de 2016, da Receita Federal do Brasil.<br>5. Assim, antes da ocasião do pagamento, seja na via administrativa, seja na via judicial, não há ainda tributo devido pelo credor da Fazenda Pública.<br>6. Portanto, a pretensão da recorrida de proceder à exclusão da contribuição previdenciária da base de cálculo dos juros de mora acarreta indevida antecipação do fato gerador, sem qualquer respaldo legal. Precedente: AgInt no REsp 1.890.339/PE, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/3/2021, DJe 19/3/2021..<br>7. Recurso especial provido para estabelecer que os valores devidos a título de PSS devem integrar a base de cálculo dos juros de mora" (STJ, REsp 1.805.918/PE, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/06/2021).<br>"ADMINISTRATIVO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA (PSS). IMPOSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO DO TRIBUTO DA BASE DE CÁLCULO DOS JUROS DE MORA.<br>1. Em que pesem os argumentos da União, fato é que, na ocasião do cálculo dos juros de mora e da sua inscrição em precatório ou RPV, o fato gerador do PSS ainda não ocorreu.<br>2. Conforme dispõe o art. 16-A da Lei 10.887/2004, o tributo somente é devido nas demandas judiciais a partir do pagamento dos valores requisitados ao ente público. Desse modo, o fato gerador da exação, no caso de valores adimplidos por meio de precatório ou RPV, somente ocorre no momento do pagamento ao beneficiário ou ao seu representante legal, ocasião na qual a instituição financeira tem o encargo de proceder à retenção na fonte.<br>3. Nesse sentido, antes da ocasião do pagamento, seja na via administrativa, seja na via judicial, não há ainda tributo devido pelo credor da Fazenda Pública. Portanto, a pretensão da União de proceder à exclusão do PSS da base de cálculo dos juros de mora acarreta indevida antecipação do fato gerador, sem qualquer respaldo legal.<br>4. Agravo não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.890.339/PE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/03/2021).<br>"ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA (PSS). ART. 16-A DA LEI N. 10.887/2004. IMPOSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO DO TRIBUTO DA BASE DE CÁLCULO DOS JUROS DE MORA. INDEVIDA ANTECIPAÇÃO DO FATO GERADOR. RECURSO PROVIDO.<br>1. Cinge-se a controvérsia a saber se os valores devidos a título de contribuição previdenciária (PSS) devem ou não ser excluídos da base de cálculo dos juros moratórios.<br>2. Necessário esclarecer que a matéria aqui discutida é distinta da tratada no julgamento do Recurso Especial n. 1.239.203/PR (Tema 501), pois, nesse julgado, tratou-se da possibilidade de incidência de PSS sobre os juros moratórios.<br>3. Conforme dispõe o art. 16-A da Lei n. 10.887/2004, o tributo somente é devido nas demandas judiciais a partir do pagamento dos valores requisitados ao ente público.<br>4. Desse modo, o fato gerador da exação, no caso de valores adimplidos por meio de precatório ou RPV, somente ocorre no momento do pagamento ao beneficiário ou ao seu representante legal, ocasião na qual a instituição financeira tem o encargo de proceder à retenção na fonte. No mesmo sentido, é o Parecer Normativo COSIT n. 1, de 18 de abril de 2016, da Receita Federal do Brasil.<br>5. Assim, antes da ocasião do pagamento, seja na via administrativa, seja na via judicial, não há ainda tributo devido pelo credor da Fazenda Pública.<br>6. Portanto, a pretensão da recorrida de proceder à exclusão da contribuição previdenciária da base de cálculo dos juros de mora acarreta indevida antecipação do fato gerador, sem nenhum respaldo legal.<br>7. Recurso especial a que se dá provimento para estabelecer que os valores devidos a título de PSS devem integrar a base de cálculo dos juros de mora" (STJ, REsp 1.759.572/PE, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/11/2020).<br>Destarte, estando o acórdão recorrido em sintonia com o entendimento dominante deste Tribunal, aplica-se, ao caso, o entendimento consolidado na Súmula 568/ STJ, in verbis: "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assinale-se, também, o não cabimento do Recurso Especial com base no dissídio jurisprudencial, pois as mesmas razões que inviabilizaram o provimento do apelo, pela alínea a, servem de justificativa quanto à alínea c do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do Recurso Especial, e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>I.