DECISÃO<br>1. Trata-se de recurso especial interposto por BANCO DAYCOVAL S/A com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c" da Constituição da República contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO DO CONSUMIDOR. DESCONTOS EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITAÇÃO A 30% DO VENCIMENTO, DESCONTADAS PRESTAÇÕES OBRIGATÓRIAS. GARANTIA AO PATRIMÔNIO MÍNIMO. VULNERABILIDADE. ONEROSIDADE EXCESSIVA. SUPERENDIVIDAMENTO. SÚMULAS Nº 200 e 295 DA CORTE. EXPEDIÇÃO DE OFÍCIO AO ÓRGÃO PAGADOR NÃO IMPEDE A RESPONSABILIDADE DAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS POR EVENTUAL DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DE FAZER.<br>No julgamento do incidente de resolução de demanda repetitiva (IRDR), nos autos do processo n. 32321-30.2016.8.19.0000, assentou-se a legitimidade passiva das instituições financeiras para responder em ações que visam à adequação dos descontos de empréstimos à margem consignável, e afastou a tese de existência de litisconsórcio passivo necessário com o órgão pagador, não havendo qualquer óbice ao julgamento da controvérsia. No mérito, diga-se que o Código do Consumidor não implica necessariamente ao afastamento de outros diplomas legais, antes, deve ser com eles dialogados, com apoio na doutrina, inspirada na teoria do diálogo das fontes, em abandono aos critérios tradicionais de antinomia aparente das normas, na jurisprudência e nos artigos 5º, XXXII e 170, V, da Constituição Federal de 1988, 48 do ADCT e 7º, caput, do CDC. A concessão de crédito a alguém não se faz livre de responsabilidade. O mutuante deve ter em mente a capacidade de endividamento do cliente, pois só assim tem condições de aferir se ele pode ou não suportar a devolução da importância mutuada. Este é um dos deveres inerentes à sua atividade. Seja o superendividamento ativo, seja o passivo, em decorrência da boa-fé objetiva, merece tutela jurídica, a menos que a instituição financeira demonstre a intenção dolosa de contrair empréstimo no sentido único de obter vantagens ilícitas. Assim, devem ser limitados os descontos automáticos no contracheque do autor, referentes aos empréstimos contratados, ao percentual de 30% dos rendimentos do autor. Caso contrário, colocar-se-ia o consumidor em manifesta onerosidade excessiva, a ponto de desequilibrar a relação contratual entre as partes, conforme estabelecem os arts. 6, inciso V, e 51, §1º, II e III, do CDC. Diante disso, parte-se da premissa de que a responsabilidade das rés pelos danos provocados ao consumidor é de natureza objetiva pelo defeito na prestação do serviço, respondendo o fornecedor, independentemente da comprovação de existência de culpa, nos termos do art. 14, caput, do CDC. Deverão ser aplicadas, por analogia, as normas atinentes às preferências e privilégios creditórios, ao concurso de credores; em especial, a prevista no art. 962 do Código Civil. Assim, o rateio dos descontos sobre os rendimentos auferidos mensalmente pelo autor deverá ocorrer de maneira proporcional ao valor dos respectivos créditos, de modo que o credor que possuir crédito maior, gozará de maior percentual para descontar do contracheque do autor, enquanto que crédito menor, permitirá desconto proporcionalmente melhor, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença. No que toca à obrigação de readequar os vencimentos de acordo com o presente julgado, deve a instituição financeira diligenciar o seu cumprimento, sob pena, em caso de inércia, de incidência da multa por desobediência, Provimento do recurso.<br>Nas razões do especial, aponta o recorrente violação ao art. 14, § 3º, da Medida Provisória n.º 2.215-10/2001, argumentandoque o referido instrumento legal autoriza que o somatório dos descontos na remuneração ou proventos dos militares das Forças Armadas alcance o limite máximo de 70% (setenta por cento) da sua remuneração bruta.<br>Realçaa ocorrência dedissídio jurisprudencial sobre o mesmo tema.<br>Contrarrazões ás fls. 772-784.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.Compulsando os autos, verifica-se que a matéria delimitada no presente recurso diz respeito ao o limite dos descontos em folha doMilitardas Forças Armadas. Desse modo, entende-se que se insere na competência das Turmas integrantes da Egrégia Primeira Seção, conforme disposto no art. 9º, § 1º, X, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>A propósito:<br>ADMINISTRATIVO. CIVIL.EMPRÉSTIMOCONSIGNADO.MILITARDAS FORÇAS ARMADAS. MEDIDA PROVISÓRIA 2.215-10/2001. NORMA ESPECÍFICA. LIMITE DE DESCONTO DE 70% DA REMUNERAÇÃO OU PROVENTOS, INCLUÍDOS DESCONTOS OBRIGATÓRIOS E AUTORIZADOS.<br>1. A jurisprudência desta Corte tem aplicado aos servidores públicos o entendimento de que "os arts. 2º, § 2º, inc. I, da Lei n. 10.820/2003, e 45, parágrafo único, da Lei n. 8.112/1990, estabelecem que a soma dos descontos em folha de pagamento referentes às prestações de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil não poderá exceder 30% da remuneração do servidor" (AgRg no REsp 1.182.699/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2013, DJe 02/09/2013).<br>2. Contudo, no que diz respeito às controvérsias relativas a empréstimos consignados em folha de pagamento dos militares das Forças Armadas, deve ser aplicada a Medida Provisória 2.215-10/2001, que é o diploma específico da matéria.<br>5. Desse modo, ao contrário do que estabelecem as leis que regulam o tema em relação ao trabalhadores vinculados ao regime da CLT (Lei 10.820/2003) e aos servidores públicos civis (Lei 8.112/90 e Decreto 6.386/2008), a legislação aplicável aos militares não fixou um limite específico para empréstimos consignados em folha de pagamento, mas, antes, limitou-se a estipular que, aplicados os descontos obrigatórios e autorizados, o integrante das Forças Armadas não poderá perceber quantia inferior a trinta por cento da sua remuneração ou proventos.<br>6. Assim, o limite dos descontos em folha domilitardas Forças Armadas corresponde ao máximo 70% (setenta por cento) de sua remuneração, aí incluídos os descontos obrigatórios (artigo 15 da Medida Provisória nº 2.215-10/2001) e os descontos autorizados (definidos, pelo artigo 16 da mesma MP, como aqueles efetuados em favor de entidades consignatárias ou de terceiros, conforme regulamentação de cada força).<br>7. Em suma, a parcela da remuneração disponível para empréstimos consignados será aferida, em cada caso, após o abatimento dos descontos considerados obrigatórios, de modo que omilitardas Forças Armadas não perceba quantia inferior a trinta por cento da sua remuneração ou proventos.<br>8. Conclui-se, portanto, que, em relação aos descontos facultativos em folha de pagamento dos militares das Forças Armadas, deve ser observada a regra específica prevista no artigo 14, § 3º, da Medida Provisória 2.215-10/2001.<br>9. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1386648/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/03/2019, DJe 25/03/2019).<br>3.Ante o exposto, determino a remessa dos autos à Coordenadoria de Classificação de Processo Recursais para a redistribuição do presente recurso especial a uma das Turmas da Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.