DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra a decisão que não admitiu o recurso especial apresentado por Concessionária ReviverS.A., com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, desafiando acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 292):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. ALUGUEL DE SEPULTURA PROVISÓRIA. EXUMAÇÃO E ENVIO DOS RESTOS MORTAIS AO CREMATÓRIO PÚBLICO SEM A PRÉVIA NOTIFICAÇÃO DA FAMÍLIA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO. DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 7.000,00 PARA CADA AUTOR. INCONFORMISMO DA RÉ. 1- Aplicação do CDC ao caso, uma vez que autor e réu se amoldam aos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90. 2- Caracterizado o defeito no serviço, uma vez que a apelante não observou o dever de informação e transparência ao consumidor. Ré que não se desincumbiu de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, na forma do art. 373, II, do CPC. 3- Apesar de o Decreto Estadual 3.707/70 não mencionar a necessidade de prévia notificação antes da exumação dos restos mortais após o decurso do prazo de três anos, a relação jurídica em tela deve observar os ditames do diploma consumerista, de modo que os Autores deveriam ter sido notificados de forma prévia quanto ao exaurimento da contratação. 4- Ademais, também não há nos autos a comprovação de que os autores foram informados que a exumação dos restos mortais do falecido ocorreria de forma automática. 5- - Danos morais configurados. Verba compensatória, que deve cumprir sua função punitivo-pedagógica, arbitrada com razoabilidade e moderação. Verbete nº 343 da Súmula de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça. 6- Precedente do TJRJ. Sentença mantida. Condeno a parte ré em honorários sucumbenciais no valor de 2% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 85, § 11, do CPC.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 291-303).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 318-333), interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, a recorrente alegou violação dos arts. 489, § 1º, IV, do Código de Processo Civil de 2015; e 188, 884 e 944 do Código Civil.<br>Sustentou que houve negativa de prestação jurisprudencial e ausência de fundamentação, afirmando que, apesar da oposição de embargos de declaração, o Tribunal de origem não emitiu pronunciamento sobre os questionamentos formulados, capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador.<br>Argumentou que agiu em total conformidade com o disposto no Decreto Cemiterial,que determina a exumação após decorridos 3 (três) anos e 30 (trinta) dias, de forma que,tendo agido no exercício regular de seu direito, não há que se falar em dever de indenizar.<br>Ponderou que os recorridos tinham ciência de que a exumação ocorreria após o término o referido prazo, porquantocontrataram uma sepultura temporária especial,para o enterro do corpo do Sr. Washington Lemos, com o objetivo especifico de resolver indisponibilidade do jazigo da família no Cemitério João Batista.<br>Citou julgados do TJSP e TJESquanto àdesnecessidade a notificação prévia acerca do procedimento de exumação.<br>Discorreu sobre a inexistência defalha na prestação do serviço, sendo descabida a condenação à indenização pordanos morais, pugnando, alternativamente, pela redução do montante indenizatório fixado em R$ 7.000,00 (sete mil reais).<br>Contrarrazões às fls. 345-353(e-STJ).<br>O Tribunal de origem deixou de admitir o recurso especial, tendo sido interposto agravo em recurso especial às fls. 375-386 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De início, é importante salientar que o presente recurso foi interposto contra decisão publicada já na vigência do Novo Código de Processo Civil, de maneira que é aplicável ao caso o Enunciado Administrativo n. 3 do Plenário do STJ, segundo o qual: "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>Dessa maneira, constata-se que a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que sobre ela emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão darecorrente.<br>Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE CONTRADIÇÃO. EFEITOS INFRINGENTES.IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022). É inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.<br>2. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1.481.469/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 18/08/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Ação declaratória cumulada com reparação por danos morais, em razão de inadimplemento contratual de contrato de compra e venda de imóvel.<br>2. Os embargos de declaração, a teor do art. 1.022 do CPC, constitui-se em recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição ou omissão -, não podendo, portanto, serem acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, reformar o decidido.<br>3. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1.740.140/SP, Rel. Ministro NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 28/04/2021)<br>Portanto, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tampouco em ofensa ao art. 489 do CPC/2015, tendo o acórdão julgado a causa sob a ótica do direito que entendeu pertinente à hipótese.<br>Nesse contexto, esta Corte já se manifestou no sentido de que "a fundamentação sucinta, mas suficiente, não pode ser confundida com ausência de motivação" (AgInt no AgInt no AREsp 1.647.183/GO, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 26/04/2021, DJe 28/04/2021).<br>No caso em exame, oTribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, declinou a seguinte fundamentação (e-STJ, fls. 299-302):<br>Versa a questão dos autos acerca da exumação e remessa dos restos mortais do marido e genitor dos autores ao crematório público sem a prévia notificação à família.<br>Registre-se que restou incontroverso nos autos que ocorreu a contratação de sepultura temporária especial, tendo o sepultamento de Washington Lemos ocorrido em 06/04/2013, bem como que a exumação dos restos mortais do mesmo ocorreu em 07/05/2016, ou seja, após 03 anos e 30 dias do sepultamento, eis que admitido nas contestações.<br>Inicialmente, deve-se ressaltar, para o caso, a aplicação das normas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de relação de consumo, sendo a autora consumidora final do serviço oferecido pelo réu, que figura na relação como fornecedor, nos termos dos artigos 2º e 3º da norma consumerista.<br>A sistemática adotada pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor, no que se refere à responsabilidade civil, é a de que responde o fornecedor pela reparação dos danos a que der causa, estando a ré incluído no rol de fornecedor de serviços, independentemente da verificação de culpa, isto é, objetivamente, nos termos de seu artigo 14. Assim cumpriria, pois, à ré, para eximir-se de sua responsabilidade, provar a inexistência de defeito na prestação do serviço, o que, no caso em tela, não ocorreu.<br>Nenhuma prova fez neste sentido, não se desincumbindo do ônus que sobre si recaía, na forma do art. 373, II, do CPC. Os autores afirmam que, tendo em vista o jazigo perpétuo do falecido se encontrar ocupado com os restos mortais de outro parente, contrataram junto a Ré o aluguel de uma catacumba provisória, com o escopo de, após 03 (três) anos, transferirem os restos mortais para o jazigo da família em outro cemitério, bem como que a Ré sem qualquer aviso prévio, exumou o corpo e encaminhou os restos mortais ao crematório público.<br>Afirmam, ainda, que embora sabedores de que a catacumba seria por período provisório, não esperavam que os restos mortais fossem ser retirados sem qualquer aviso prévio aos familiares, falhando a ré com o dever de informação. A ré por sua vez alega que cumpriu exatamente com todo o pactuado entre as partes, tendo os Autores plena ciência de que, decorridos os 03 (três) anos da vigência do aluguel, o corpo seria automaticamente exumado.<br> .. <br>Por outro lado, como bem salientado pelo juízo monocrático, embora o Decreto Estadual 3.707/70 não mencione a necessidade de prévia notificação antes da exumação dos restos mortais após o decurso do prazo de três anos, a relação jurídica em tela, como já aludido, deve observar os ditames do diploma consumerista, de modo que os Autores deveriam ter sido notificados de forma prévia quanto ao exaurimento da contratação. Registre-se que não restou demonstrado nos autos que os autores foram notificados que o corpo seria exumado.<br>Ademais, também não há nos autos a comprovação de que os autores foram informados que a exumação dos restos mortais do falecido ocorreria de forma automática. Ressalte-se, ainda, que o falecimento do marido e do pai dos autores (05/04/2013) foi anterior ao alegado Decreto nº 39.094/2014. Desta forma, a apelante não agiu com o dever de informação, decorrente dos princípios da transparência e da boa-fé objetiva, previstos no art. 4º, caput e inciso III do CDC, de maneira que, por força dos incisos IV e X do art. 51 do referido diploma legal, deverá ser considerada abusiva sua conduta. Verifica-se, assim, que a ré não agiu com o devido cuidado e segurança que se deve observar em tais situações. Resta claro, portanto a falha na prestação do serviço, tendo esta, com sua conduta, causado danos ao consumidor.<br>Quanto aos danos morais, correta a r. sentença recorrida ao considerar que a exumação e encaminhamento dos restos mortais ao crematório público viola o direito do autor, causando-lhe dano moral, uma vez que o demandante, filho do falecido, foi privado do direito de enviar os restos mortais de seu pai para o jazigo da família, sequer sendo informado da exumação, ou pior, do envio para o crematório público. Deve-se então apurar o arbitramento da indenização pelos danos morais.<br>Com efeito, na fixação do montante indenizatório, devem ser considerados: o grau de culpa do agente causador do dano, a sua capacidade econômico-financeira e a repercussão do evento na vida do lesado. Deve, ainda, o magistrado orientar-sepelo princípio da razoabilidade, estabelecendo quantia que simultaneamente ao aspecto compensatório e ao caráter profilático da condenação.<br>Assim sendo, com relação ao quantum da indenização relativo aos danos morais, qual seja, R$ 7.000,00 para cada autor, constata-se que o valor fixado considerou os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, revelando-se justo, o qual por isso mesmo deve ser mantido observando-se o critério estabelecido no verbete n º 343 da Súmula de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, verbis:<br>A verba indenizatória do dano moral somente será modificada se não atendidos pela sentença os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na fixação do valor da condenação.<br>Como se depreende das razões expendidas, o acórdão recorridoconsignou que a parte ora agravante não se desincumbiudo ônus de comprovar aa inexistência de defeito na prestação do serviço, tendo ressaltado que os ora agravados deveriam ter sido notificados de forma prévia quanto ao exaurimento da contratação, inexistindo nosautos a devida comprovação da notificação prévia da exumação do corpo do falecido. Nesse contexto, o Colegiado estadual frisou, ainda, quea agravante não agiu com o dever de informação, sendo cabida a indenização por danos morais aos agravados(esposa e filhos do falecido).<br>Por conseguinte, dianteda caracterizaçãode ato ilícito imputado à recorrente (premissa expressamente delineada no aresto impugnado) não como há como afastar as verbas indenizatóriassem nova incursão no conjunto fático-probatório dos autos, procedimento inviável no âmbito do recurso especial ante oóbicedaSúmula 7 do STJ.<br>Ademais, a quantia indenizatória fixada em R$ 7.000,00 (setemil reais) para cada recorrido não se mostra desproporcional, levando-se em consideração que "a ré não agiu com o devido cuidado e segurança que se deve observar em tais situações" (e-STJ, fl. 301) e ressaltando-se que "o demandante, filho do falecido, foi privado do direito de enviar os restos mortais de seu pai para o jazigo da família, sequer sendo informado da exumação, ou pior, do envio para o crematório público" (e-STJ, fl. 301). Dessa forma, arevisão do montante fixado demandaria, inevitavelmente, o reexame de matéria fático-probatória, o que é vedado pela Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários sucumbenciais fixados em favor do advogadoda parte recorrida em 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA.ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. SUFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. ALUGUEL DE SUPULTURA PROVISÓRIA. EXUMAÇÃO.ENVIO À CREMATÓRIO PÚBLICO SEM NOTIFICAÇÃO DA FAMÍLIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DEVER DE INFORMAÇÃO. DEVER DE INDENIZAR.QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.