DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por GERNERSON ALVES DE ABREU em face de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal que inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdãoassim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. REJEIÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO POR OMISSÃO. ESTABELECIMENTO PRISIONAL. DEVER LEGAL DO ESTADO DE PRESTAR TRATAMENTO DE SAÚDE DITO REALIZADO DE FORMA INADEQUADA. DETENTO ACOMETIDO DE UVEÍTE E COM HISTÓRICO PATOLÓGICO PREGRESSO RELACIONADO À MENCIONADA DOENÇA E A COMORBIDADES. PERDA DE VISÃO BILATERAL QUE NÃO ESTÁ DIRETAMENTE RELACIONADA À AUSÊNCIA DE CUMPRIMENTO APROPRIADO DO DEVER DE EVITAR O RESULTADO PELO ENTE DISTRITAL. GRAVIDADE DA DOENÇA E PERDA DA VISÃO. SITUAÇÃO COMPROVADAMENTE EXISTENTE EM MOMENTO ANTERIOR AO EM QUE TERIA INCORRIDO O DISTRITO FEDERAL EM OMISSÃO ILÍCITA. DEVER DEINDENIZAR NÃO CONFIGURADO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. Não se verifica mácula na sentença por ausência de fundamentação, quando o magistrado, indicando a base fática e jurídica formadora de seu convencimento, concretiza o direito à hipótese concreta desautorizando a tese sustentada pelo autor/apelante. Provimento hígido. Art. 93, IX da CF. Determinação constitucional estritamente observada. Preliminar de nulidade da sentença por ausência de fundamentação rejeitada.<br>2. Responsabilidade civil do Estado ou de delegatário de serviço público por conduta omissiva. Responsabilidade objetiva que tem como elementos configuradores (a) o dever jurídico de agir para evitar o dano, (b) a ocorrência de dano, (c) o estabelecimento de nexo normativo entre a inércia administrativa por omissão na prestação de serviço público essencial e o dano e (d) a ausência de causa excludente de responsabilidade do ente público.<br>3. Autor diagnosticado com uveíte, mas cuja perda de visão não pode ser caracterizada como resultado prejudicial não evitado pela demora ou omissão no cumprimento, pelo Distrito Federal, do dever legal de prestar serviço de saúde a pessoa encarcerada. Hipótese em que, pelo histórico patológico pregresso relacionado à doença uveíte e a comorbidades, não se mostra possível estabelecer conexão direta entre a afirmada deficiência no tratamento recebido ao tempo em que esteve recluso em estabelecimento prisional e a piora de seu quadro de saúde, o qual já se apresentava grave em 2013, com cegueira legal, quando empreendeu fuga.<br>4. Responsabilidade por omissão estatal não configurada. Dever de indenizar não caracterizado.<br>5. Recurso de apelação conhecido e desprovido. Honorários majorados.<br>Nas razões do recurso especial, interposto com base na alínea "a" do permissivo constitucional, o recorrente aponta que o Tribunal local violou os artigos 40 e 41, VII, da Lei de Execução Penal, ao argumento de que "enquanto aprisionado, sob direta tutela estatal, o Recorrente teve a sua integridade física violada definitivamente" e de que "A uveíte não é uma doença intratável e da qual o Recorrente estava totalmente curado no momento do seu ingresso no Complexo da Papuda. No entanto, a aplicação das injeções era o tratamento adequado, que não foi respeitado e fornecido pelo Estado apesar dos diversos protocolos e requerimentos realizados". Ademais, indica violação dos artigos 186, 927 e 944 do Código Civil, defendendo que "a cegueira advém da omissão do Estado, quando ciente pelos pedidos feitos pelo Recorrente e pelo Ministério Público, no fornecimento do tratamento indicado a quem estava sob sua tutela. Para além disso, a postura insistente em tratar o Requerente apenas com colírio quando se sabia que o tratamento que este realizava era de injeções não se dissocia do resultado lamentável que aqui temos: a deficiência visual do requerente".<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Orecurso especial foiinadmitido pelo Tribunal de origemà consideração de quea pretensão recursal demanda o reexame probatório, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.<br>Nas suas razões de agravo, oagravante impugna ofundamentoda decisão de inadmissibilidade do apelo nobre.<br>Não foi apresentada contraminuta.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O agravante impugnou a fundamentação contida na decisão agravada e, mostrando-se preenchidos os demais pressupostos de admissibilidade do presente recurso, adentra-se o mérito.<br>Cuida-se a hipótese em apreço, segundo se extrai do acórdão recorrido, de ação indenizatória ajuizada em face do Distrito Federal, em decorrência de omissão no dever legal de prestar tratamento de saúde, que foi realizado de forma inadequada, acarretando a perda de visão bilateral do autor.<br>Em primeira instância, o pedido foi julgado improcedente e, interposta apelação, oTribunal de origem negou provimento ao recurso, com os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 597/601):<br>"Fixadas tais premissas, havemos de verificar a presença dos elementos configuradores da responsabilidade subjetiva do Estado, por omissão, no que concerne à prestação de serviço de atendimento médico que teria culminado na cegueira total de ambas as vistas do apelante, a saber: (i) o dever jurídico de agir para evitar o dano; (ii) a inércia decorrente de culpa administrativa pela omissão ou falha na prestação de serviço público essencial; e (iii) a ocorrência de dano efetivo.<br> .. <br>Pois bem, na hipótese sub judice, não logrou o autor demonstrar ter o Distrito Federal se omitido no cumprimento de dever legal a que estava sujeito e, assim, a ele imposto prejuízo.<br>De fato, consoante exposto pela magistrada, em que pese não se poder afirmar ter o apelante recebido atendimento necessário e adequado, pois há notícia nos autos de "acompanhamento irregular, desde 2013" e de que ele não conseguia "dar seguimento ao tratamento e consultas agendadas" (Id 18358819, p. 11-13), importa confirmar a existência no caso concreto de nexo normativo impositivo do dever legal de evitar o resultado danoso porque, como indicou o perito, não se pode afirmar que o tratamento recebido na prisão teve influência direta no agravamento da lesão e consequente perda da visão porque já em 2013 o periciando apresentava quadro grave análogo a cegueira legal (acuidade visual menor que 20/400 no melhor olho).<br>O expert nomeado pelo juízo esclareceu ser o autor portador de uveíte desde 2011, com diagnóstico de cegueira secundária a uveíte, que é doença inflamatória a ser tratada, logo após o diagnóstico, com medicação ou em alguns casos com cirurgia. Explicou que há vários tipos de uveíte, alguns de fácil cura, até espontânea e sem maiores consequências, outros, mais difíceis, podem levar a cegueira ainda que ministrado o melhor tratamento disponível (Id 18358807 - p. 6).<br>O autor, de sua vez, afirma haver iniciado o "tratamento com colírios e via oral para a uveíte bilateral, em 2011, quando se encontrava no CIR-PAPUDA, foi atendido no serviço médico, encaminhado para o H. BASE sendo atendido pela Dra. Ana Cristina. Fez diversos retornos de acompanhamento (de 15 em 15 dias), com melhora dos sintomas e mantendo a visão total em ambos os olhos." - Id 18358812 - p. 1.<br>Entre os anos de 2013 e 2015, conforme quesito 17: "Pode-se afirmar que o quadro oftalmológico do autor se agravou entre 2013 e 2015, quando abandonou o tratamento ", o douto perito elucidou não haver elementos nos autos que permitissem tal afirmação (Id 18358807 - p. 8). Mas evidenciado está por registros lançados no prontuário médico do autor que, durante o período em que se evadiu do presídio, entre dezembro de 2013 e sua recaptura em 2015, não mais se apresentou ao Hospital de Base para continuidade do tratamento (Id 18358820 - p. 1).<br>No que concerne às alegadas consultas ininterruptas que realizou com medido oftalmologista particular pelo tempo em que esteve foragido, não há nos autos elementos de convicção que possam conferir elementar segurança à assertiva de que dito tratamento tenha sido de fato eficiente a evitar a piora do quadro de uveíte, tampouco a perda da visão, uma vez que desacompanhadas as informações médicas (Id 18358862, p. 03) de quaisquer exames certificadores do quadro da uveiti entre 2013 e 2015.<br>Ressalte-se, ademais, que, segundo anamnese feita no HBB em 10/12/2013, o autor informou ao médico que o atendeu já estar sofrendo perda de visão continuamente há 7 anos (Id 18358820 - p. 1). Em seu prontuário estão indicados vários atendimentos médicos, constando, inclusive, o uso de medicamentos e colírios.<br>Sobre a referida documentação, se manifestou o douto perito (Id 18358823 - p. 1), elucidando que o autor já estava com muita baixa visão quando de sua visita ao HBB em 10/12/2013, visão esta equivalente a cegueira legal (AV<20/400 AO), segundo classificação adotada pela Organização Mundial da Saúde - ONU e pelo Conselho Brasileiro de Oftalmologia. Explicou, ainda, que o paciente, ao retomar o tratamento no Hospital de Base (27/04/2015), mantinha a baixa visão observada anteriormente, conservando o status de cegueira legal.<br>Desta forma, em resposta à impugnação da defesa e em complementação à resposta dada ao quesito 17, concluiu não ser possível afirmar que o tratamento recebido na prisão influenciou diretamente na piora da doença, pois o quadro do autor já era igualmente grave em 2013, sendo análogo a cegueira (cegueira legal).<br>Consigno nesse ponto que o perito judicial nomeado como auxiliar do magistrado 6 , para esclarecer fatos sobre os quais o julgador não possui conhecimento técnico suficiente, atendeu a tal mister.<br>O profissional que com método realizou a perícia médica judicial elaborou laudo e prestou informações complementares, fazendo-o de forma objetiva, com respeito ao objeto delimitado e com coerência lógica, daí porque não pode ser desprezada pela julgadora de primeira instância as conexões que estabeleceu entre os atos e fatos para explicar os fenômenos submetidos a seu exame, investigação, avaliação e certificação.<br>Cumprida está, sem dúvida, a regra posta no art. 479 do CPC, que determina ao juiz apreciar a prova pericial indicando na sentença os motivos que o levaram a considerar ou a deixar de considerar as conclusões do laudo, levando em conta o método utilizado pelo perito. De fato, consoante elucida a doutrina 7 <br> .. <br>O expert nomeado pelo Juízo, sem insurgência da parte recorrente (Id 18358796) 8 , ao contrário do que interessava ao autor, fundamentou em linguagem acessível e lógica o laudo que apresentou, alcançando, após obedecer a metodologia objetiva, bem estruturada e com exposição clara e precisa do objeto da perícia 9 , conclusão que não confirma a alegada existência, para o caso concreto, de nexo normativo impositivo ao Distrito Federal do dever legal de evitar o resultado danoso porque inviável certificar que o tratamento recebido na prisão teve influência direta no agravamento da lesão e consequente perda da visão pois o apelante, já em 2013, apresentava quadro grave análogo a cegueira legal (acuidade visual menor que 20/400 no melhor olho).<br>Não há, sob o ponto de vista da metodologia do raciocínio lógico, considerando o conjunto das informações reunidas aos autos pelas partes, a quem incumbe apresentar ao juízo os elementos probantes das alegações que deduzem, especialmente dos informes que constam em prontuário médico do autor, o que deva ser complementado em exame pericial.<br>Desnecessária e inútil, portanto, a realização de nova perícia para complementação dos esclarecimentos já trazidos aos autos.<br>Efetivamente, não cuidou o autor/apelante de trazer aos autos mínimos elementos de convicção hábeis a comprovar a afirmada má prestação no serviço público de saúde pelo réu/apelado; nada apresentou a demonstrar a existência no caso concreto de nexo normativo impositivo do dever legal de evitar o resultado danoso - o agravamento da lesão e a consequente perda da visão bilateral; nenhuma prova fez de que deva o Distrito Federal recompor os danos advindos da doença que o vitimou.<br>Manifesta, portanto, a insuficiência do conjunto probatório para conferir elementar razoabilidade às alegações aduzidas pelo autor. Ademais, frente aos elementos de convicção reunidos aos autos, improfícuas as afirmativas meramente genéricas de omissão do Poder Público no atendimento a ele conferido. Incabível, de consequência, a pretendida imputação de responsabilidade civil ao réu, ainda que se trate de responsabilidade objetiva.<br>Com efeito, deve ser mantida a sentença que concluiu: ".. das provas produzidas (..) não foi possível estabelecer a causa da doença e consequente cegueira do autor e tampouco quando isso ocorreu, mas mesmo antes da fuga do autor em 17/12/2013 o seu quadro de saúde já era grave e não havia alterado quando ele foi preso novamente, conforme informou o perito do juízo" (Id 18358905 - p. 3)."<br>Destarte, verifica-se que, com base em análise detalhada do conjunto fático probatório dos autos, aCorte a quo concluiuque não foi comprovada a má prestação no serviço público de saúde ou do nexo normativo impositivo do dever legal de evitar o resultado danoso.<br>Desta forma, a análise das razões darecorrente, no sentido de se apurar a existência de nexo causal, demandaria necessariamente o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento inviável em sede de recurso especial ante o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DOS ARTS. 8º, 14, § 1º, E 22 DO CDC, E DO ART. 927 DO CC. NÃO COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL ALEGADO. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. NÃO COMPROVAÇÃO.<br>I - Na origem, trata-se de ação indenizatória por danos morais contra a Companhia de Saneamento de Minas Gerais - COPASA/MG, objetivando tutela jurisdicional da pretensão de reparação pecuniária em razão da prestação inadequada, pela companhia ré, do serviço de fornecimento de água, na medida em que não observaram as condições mínimas de higiene e segurança, especificamente com a descoberta, feita por um preposto da COPASA, de um cadáver humano em decomposição dentro do principal reservatório de água tratada do Município de São Francisco. O Tribunal de Justiça Estadual negou provimento ao recurso de apelação autoral, mantendo inalterada a decisão monocrática de improcedência da ação.<br>II - No que trata da alegada violação dos arts. 8º, 14, § 1º, e 22 do CDC, e do art. 927 do CC, o Tribunal a quo, na fundamentação do decisum, assim firmou entendimento (fls. 193-196): ""  ..  No entanto, a meu ver, a despeito de a responsabilidade da ré/apelada ser objetiva, salvo melhor juízo, o fato de um cadáver ter sido encontrado no reservatório de água da cidade, por si só, não gera dano moral indenizável. Competia aos autores/apelantes comprovarem que o ocorrido os teria abalado psicologicamente ou violado seus direitos da personalidade, o que não ocorreu na espécie. A propósito, sobre o tema, vejamos o entendimento deste e. Tribunal:  ..  Destarte, diante da não comprovação do dano moral alegado, deve ser mantida a sentença que julgou improcedente o pedido indenizatório.""<br>III - Tendo o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos carreados aos autos, concluído que os recorrentes não lograram êxito em comprovar o abalo psicológico que sofreram, tampouco a violação de seus direitos de personalidade, pelo que afastou a pretensão indenizatória por dano moral, para se deduzir de modo diverso, na forma pretendida no apelo nobre, seria necessário proceder ao revolvimento do mesmo acervo documental já analisado, providência vedada em recurso especial, por óbice da Súmula n. 7/STJ, que assim dispõem: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial." IV - A incidência do óbice do enunciado da Súmula n. 7/STJ também impede o conhecimento do dissídio jurisprudencial suscitado.<br>V - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1530835/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/05/2020, DJe 20/05/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CADÁVER ENCONTRADO NO RESERVATÓRIO DE ÁGUA DA CIDADE. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. O Tribunal de origem, após minucioso exame dos elementos fáticos contidos nos autos, afastou a responsabilidade civil da concessionária por não vislumbrar dano moral em razão da descoberta de cadáver em reservatório da cidade, especialmente porque nenhuma alteração se verificou na qualidade da água distribuída aos consumidores. A revisão de tal entendimento demandaria revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7 desta Corte. Precedentes: AgInt no AREsp 1.545.267/MG, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 13/02/2020; AgInt no AREsp 1.539.999/MG, Rel. Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 19/12/2019; AgInt no AREsp 1.478.025/MG, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 11/12/2019; AgInt no AREsp 1.501.092/MG, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 12/12/2019; AgInt no AREsp 1.475.002/MG, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 22/11/2019; AREsp 1.376.873/MG, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 19/12/2019; REsp 1.418.821/MG, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Rel. p/ acórdão Min. Benedito Gonçalves, Primeira Seção, DJe 3/2/2017) 2. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1497719/MG, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/04/2020, DJe 13/04/2020)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, II, "a", do RISTJ, conheço do agravo paranão conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.NEXO CAUSAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.