DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porGERCINO CARLOS ALVES DA COSTA e RUTH VALADARES ALVES DA COSTA,com fulcro no art. 105, inciso III, alínea a, da CF/1988, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins, assim ementado (e-STJ, fl. 305):<br>AÇÃO RESCISÓRIA. PRETENSÃO RESCINDENDA FUNDADA NA ALEGAÇÃO DE MANIFESTA VIOLAÇÃO À NORMA JURÍDICA (ART. 966, V, CPC). HIPÓTESE DE CABIMENTO NÃO VERIFICADA NA ESPÉCIE. ALEGAÇÕES QUE NÃO SE AMOLDAM ÀS HIPÓTESES LEGAIS DE CABIMENTO DA AÇÃO RESCISÓRIA. ARGUIÇÕES DE VIOLAÇÃO À SÚMULA QUE SE SUBSUMEM À PRETENSÃO DE REEXAME DA SENTENÇA. INVIABILIDADE DO MANEJO DA RESCISÓRIA. AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTO PROCESSUAL DE ADMISSIBILIDADE. EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO.<br>1- A ação rescisória fundada no art. 966, V, do CPC, exige a demonstração de violação frontal e direta à norma jurídica, de modo que seja possível verificar a ofensa do próprio conteúdo da sentença que se pretende rescindir.<br>2- A Súmula supostamente violada traduz descontentamento dos autores com o conteúdo da sentença, de modo que a presente ação rescisória veicula mero inconformismo que não autoriza o manejo da ação.<br>3- Processo extinto sem resolução de mérito, diante da ausência de pressupostos processuais específicos de cabimento da ação rescisória.<br>Opostos embargos de declaração, o aresto recorrido foi integralizado pela seguinte ementa (e-STJ, fls. 349-350):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AÇÃO RESCISÓRIA. VÍCIOS IDENTIFICADOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDOS E PARCIALMENTE ACOLHIDOS. SEM EFEITOS INFRINGENTES/MODIFICATIVOS.<br>1- Com referência a incidência da Súmula 487 do STF o voto condutor do Acórdão foi claro quanto ao entendimento de não violação, com vista à fundamentação de intenção de rediscussão do julgado, ante a perda de prazo para interpor o recurso de apelação. Ainda, existiu fundamentação no sentido de que a comprovação do domínio se deu também pela produção de prova testemunhal. Neste aspecto, não identificada omissão a ser sanada.<br>2- Quanto à alegação de ausência de publicação da sentença objeto da ação de rescisão,supostamente ferindo a Resolução 234 do CNJ, observo que a tese foi ventilada no evento 15, autos em epígrafe, pelo que deve os aclaratórios ser acolhido nesta particularidade, no entanto sem qualquer alteração do julgado, pois a Lei nº 11.419, de 19 de janeiro de 2006, que dispõe sobre a informatização do processo judicial, determina no artigo 5º que: "as intimações serão feitas por meio eletrônico em portal próprio aos que se cadastrarem na forma do art. 2º desta Lei, dispensando-se a publicação no órgão oficial, inclusive eletrônico".<br>3- No tocante à prova testemunhal inaudível em que os embargantes alegam ferir o artigo 367, do CPC, não vejo razão que leve a desconstituição da decisão judicial transitada em julgado. Nota-se, no processo de origem, que os embargantes sequer realizaram requerimento específico para eventual identificação da necessidade de repetição do ato processual, tendo se limitado a mencionar no conteúdo dos memoriais. Ademais, do contexto da fundamentação constante da sentença rescindenda não observo prejuízos as partes, tendo em vista que o ato decisório está amparado em diversos depoimentos de testemunhas. Omissão identificada, mas sem efeitos infringentes.<br>4- Em relação à alegação de contradição e erro de fato, por constar descrito no voto condutor do Acórdão citação quanto à prova pericial para aferição de domínio, é importante destacar que se trata de fundamentação equivocada. Contudo, a sentença rescindenda encontra-se bem amparada com a prova testemunhal, em que levou ao convencimento do Magistrado de piso quanto à presença dos requisitos da proteção possessória. E, desta forma, mesmo acolhendo os embargos de declaração, nesta peculiaridade, não se tem os efeitos infringentes.<br>5- Acerca do prequestionamento aos incisos IV, V e VI do § 1º e §§2º e 3º, do artigo 489,do CPC, o Magistrado deve apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida, não importando em negativa de prestação jurisdicional. Precedente do STJ - EDcl no MS 21.315/DF.<br>6- Embargos de Declaração conhecidos e parcialmente providos.<br>Nas razões do recurso, os recorrentes alegam violação aos arts, 489,§ 1º, IV, V e VI, e§§ 2º e 3º, e 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC/2015.<br>Sustentam a existência de omissão e deficiência na fundamentação do acórdão recorrido, argumentando que o Tribunal de origem não citou precedentes que se adequassem à análise da controvérsia, bem como deixou de aplicarentendimento firmado em súmula, sem a exposição dos motivos.<br>Assim sendo, requerem o provimento do presente recurso especial.<br>Contrarrazões às fls. 394-403 (e-STJ).<br>Decisão de admissibilidade às fls. 410-412 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De início, é importante ressaltar que o presente recurso foi interposto contra decisão publicada já na vigência do Novo Código de Processo Civil, sendo, desse modo, aplicável ao caso o Enunciado Administrativo n. 3 do Plenário do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual: "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>No apelo excepcional, a primeira tese defendida pelosrecorrentes refere-se à existência de omissão no acórdão impugnado.<br>A respeito do tema, é preciso esclarecer que os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada, cujo objetivo é sanear a decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo, por isso, natureza infringente.<br>Nesse sentido, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte (REsp 1.873.918/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 04/03/2021).<br>Desse modo, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há que se afirmar que a Corte estadual omitiu-se apenas pelo fato de ter o aresto impugnado decidido em sentido contrário à pretensão da parte.<br>Analisando os autos, observa-se que o acórdão recorrido apresenta suficiente fundamentação acerca de todos os pontos necessários para resolução da controvérsia.<br>Esse fundamento pode ser aferido em trecho do julgado impugnado abaixo mencionado (e-STJ, fls. 350-352):<br>Com referência a incidência da Súmula 487 do STF, tenho que o voto condutor do Acórdão foi claro quanto ao entendimento de não violação, com vista à fundamentação de intenção de rediscussão do julgado, ante aperda de prazo para interpor o recurso de apelação. Transcrevo: "a despeito da violação da Súmula 487 do Supremo Tribunal Federal, os autores deduzem claramente a rediscussão da matéria já transitada em julgado, e, ao que constados autos, perderam o prazopara interposição da apelação". Ainda, existiu fundamentação no sentido de que a comprovação do domínio se deu também pela produção de prova testemunhal. Neste aspecto, não identifico omissão a ser sanada.<br>Quanto à alegação de ausência de publicação da sentença objeto da ação de rescisão, supostamente ferindo a Resolução 234 do CNJ, observo que a tese foi ventilada no evento 15, autos em epígrafe, pelo que deve os aclaratórios ser acolhido nesta particularidade, no entanto sem qualquer alteração do julgado, pois a Lei nº 11.419, de 19 de janeiro de 2006, que dispõe sobre a informatização do processo judicial, determina no artigo 5º que: "as intimações serão feitas por meio eletrônico em portal próprio aos que se cadastrarem na forma do art. 2º desta Lei, dispensando-se a publicação no órgão oficial, inclusive eletrônico". Logo, a intimação efetivada por meio eletrônico, conforme ocorreu nos autos de origem, não fere a Resolução 234 do CNJ.<br> .. <br>No tocante à prova testemunhal inaudível em que os embargantes alegam ferir o artigo 367, do CPC, não vejo razão que leve a desconstituição da decisão judicial transitada em julgado. Nota-se, no processo de origem, que os embargantes sequer realizaram requerimento específico para eventual identificação da necessidade de repetição do ato processual, tendo se limitado a mencionar no conteúdo dos memoriais. Ademais, do contexto da fundamentação constante da sentença rescindenda não observo prejuízos as partes, tendo em vista que o ato decisório está amparado em diversos depoimentos de testemunhas. Omissão identificada, mas sem efeitosinfringentes.<br>Por fim, quanto à alegação de contradição e erro de fato, por constar descrito no voto condutor do Acórdão citação quanto à prova pericialpara aferição de domínio, é importante destacar que se trata de fundamentação equivocada.<br>Contudo, ressalto que a sentença rescindenda encontra-se bem amparada com a prova testemunhal, em que levou ao convencimento do Magistrado de piso quanto à presença dos requisitos da proteção possessória. E, desta forma, mesmo acolhendo os embargos de declaração, nesta peculiaridade, não se tem os efeitos infringentes.<br>Portanto,apresentando o Tribunal originário os fundamentos pelos quais chegou à conclusão dos fatos expostos nos autos, inexiste violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.