DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MARIA SOLEDADE ARRUDA PEDROSA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL.LIBERAÇÃO. IMÓVEL BEM DE FAMÍLIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO IMPROVIDO.<br>1. A gravo de instrumento, com pedido de antecipação da tutela recursal, interposto por MARIA SOLEDADE ARRUDA PEDROSA contra decisão do Juízo da 2ª Vara Federal de Pernambuco, que indeferiu o pedido de levantamento da penhora do imóvel penhorado, qual seja, Apartamento 201, do edifício Tomaz Lôbo, situado na rua Engenheiro Teófilo de Freitas, 30, no bairro das Graças, . Recife-PE<br>2. A decisão recorrida foi exata ao fixar que as provas produzidas nos autos convergem para o entendimento de que inexistem condições fáticas que apontem que o imóvel objeto da penhora seja de fato bem de família .<br>3. O STJ já decidiu que o bem de família e o direito à moradia, via de regra, sobrepõe-se à satisfação dos direitos do credor, sendo a ratio essendi da proteção conferida pela Lei nº 8.009/90.<br>4. Para usufruir da proteção da impenhorabilidade, não se exige que o proprietário resida no imóvel, mas que reste comprovado que o único bem residencial, ou seus frutos, é indispensável para o sustento do proprietário e de sua família . "É impenhorável o único imóvel residencial do devedor que esteja locado a terceiros, desde que a renda obtida com a locação seja revertida para a subsistência ou a moradia da sua família " (Súmula 486/STJ).<br>5. No caso concreto, não ficou evidenciado que o imóvel penhorado servia de residência para o agravante/executado e/ou que o seu aluguel consistia em renda essencial para a sua subsistência e de sua família .<br>6. Restou comprovado, através do INFOJUD, que a executada possuíaoutros bens imóveis. Segundo a decisão agravada: " No caso, constato que a consulta ao sistema INFOJUD apresentou resposta para a DIRPF exercício 2019 Ano-Calendário 2018 da executada MARIA SOLEDADE ARRUDA PEDROSA - CPF: 097.838.494-68 , na qual consta a declaração de diversos bens imóveis (ID.4058300.13615381, página 31/59 e 32/59). Considerando que a prenotação no registro do referido imóvel só foi efetuado quatro meses depois da citação da Devedora, tenho que não pode esta, em tal situação, escolher qual vai ser, entre os seus imóveis, o adjetivado de bem de família".<br>7. Penhora que deve ser mantida ante a descaracterização do imóvel como bem de família .<br>8. Agravo de instrumento improvido.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos para sanar omissão, sem atribuição de efeitos modificativos.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrenteofensa ao disposto nos arts.1715 do CCe arts.1º e 3º daLei n.8.009/1990.<br>Afirma que o acórdão recorrido afrontou a legislação federalao mantera penhora do Imóvel objeto da lide, instituído como bemde Família, com assentamentono registro de Imóveis e que serve de residência da Recorrente e de sua família.<br>Argumentou o recorrente (fl. 474):<br>Primeiro, porque não consta das acima citadas lei federais o impedimento de se instituir bem de família em imóvel adquirido após a citação da execução de dívida, portanto, jamais caberia tal alegação para extirpar a impenhorabilidade decorrente da instituição do bem de família.<br>Há ainda que ser ressaltado que o tribunal, em sua decisão, não analisou se a dívida era anterior ou posterior à instituição de bem de família voluntário. Dessa forma, o fato de ter sido instituído bem de família voluntário após a citação da recorrente não impediria a prenotação da instituição do bem de família a penhorabilidade do bem.<br>Portanto, ilegal a realização da penhora em bem de família devidamente instituído no Registro de Imóveis.<br>Por outo lado, a decisão recorrida também fere à lei 8.009/90 em seus artigo 1º e 3º quando ignora a impenhorabilidade do imóvel onde a executada reside, sob a péssima fundamentação de que os documentos apresentados apenas poderiam comprovar a residência da Recorrente na data da elaboração dos documentos e não na data da penhora.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>Acerca da questão meritória, manifestou-se o acórdão recorrido nos seguintes termos (fls. 394-395):<br>A controvérsia recai sobre a condição de bem de família do imóvel penhorado, de propriedade doora agravante.<br>A decisão recorrida foi exata ao fixar que as provas produzidas nos autos convergem para o entendimento de que inexistem condições fáticas que apontem que o imóvel objeto da penhora, a despeito das alegações do agravante, seja de fato bem de família.<br>O STJ já decidiu que o bem de família e o direito à moradia, via de regra, sobrepõe-se à satisfação dos direitos do credor, sendo a ratio essendi da proteção conferida pela Lei nº 8.009/90.<br>Para usufruir da proteção da impenhorabilidade, não se exige que o proprietário resida no imóvel, mas que reste comprovado que o único bem residencial, ou seus frutos, é indispensável para o sustento do proprietário e de sua família. "É impenhorável o único imóvel residencial do devedor que esteja locado a terceiros, desde que a renda obtida com a locação seja revertida para a subsistência ou a moradia da sua família " (Súmula 486/STJ).<br>No caso concreto, não ficou evidenciado que o imóvel penhorado servia de residência para o agravante/executado e/ou que o seu aluguel consistia em renda essencial para a sua subsistência e de sua família.<br>Consoante restou bem esclarecido pela decisão recorrida, restou comprovado através do INFOJUD que a executada possuíaoutros bens imóveis, não lhe sendo dado o direito de escolher sobre que bem irá recair o gravame de impenhorabilidade. Veja-se abaixo:<br>"A parte executada juntou aos autos a escritura pública de compra e venda definitiva do imóvel (Apartamento 201, do edifício Tomaz Lôbo, situado na Rua Engenheiro Teófilo de Freitas, nº 30, no bairro das Graças, Recife-PE ) e destacou que o imóvel possui prenotação de bem de família realizada na matrícula do imóvel.<br>Cabe registrar que a aludida prenotação data de 03.09.2018, ou seja, pouco mais de 04 (quatro) meses após a citação da referida executada nestes autos, conforme se constata na certidão da Oficiala de Justiça (ID. 4058300.5184891).<br>No caso, constato que a consulta ao sistema INFOJUD apresentou resposta para a DIRPF exercício 2019 Ano-Calendário 2018 da executada MARIA SOLEDADE ARRUDA PEDROSA - CPF:097.838.494-68, na qual consta a declaração de diversos bens imóveis (ID. 4058300.13615381, página 31/59 e 32/59).<br>Considerando que a prenotação no registro do referido imóvel só foi efetuado quatro meses depois da citação da Devedora, tenho que não pode esta, em tal situação, escolher qual vai ser, entre os seus imóveis, o adjetivado de bem de família".<br>Penhora que deve ser mantida ante a descaracterização do imóvel como bem de família.<br>Na sequência, nojulgamento dos embargos de declaração, acolhidos sem efeitos modificativos, apenaspara sanar omissão acerca da análise dos documentos juntados aos autos, manifestou-se o acórdãoa quo(fls. 448):<br>Da leitura dos fundamentos estampados na ementa transcrita, assim como do voto do relator, identifica-seque realmente não houve manifestação a respeito dos documentos colacionados aos autos pela agravante.<br>Sem embargo, tem-se que tais documentos não infirmam a conclusão a que se chegou no acórdão quanto à descaracterização do imóvel como bem de família, seja porque não se contrapõem ao fato de que a agravante tem diversos outros imóveis residenciais, seja mesmo porque no máximo comprovam que, no momento em que produzidos (outubro/2020), a agravante poderia estar residindo no apartamento, sem, entretanto, demonstrar que ela nele residia quando da efetivação da penhora. Registre-se que, no momento em que firmou a procuração dada aos seus advogados, em maio/2018, a agravante afirmou residir em outro imóvel.<br>A omissão, assim, mesmo merecendo ser sanada, não altera a conclusão do acórdão.<br>3. Sobre o tema em debate, tendo em vista sua relevância, muitos estudos já foram feitos por esta Corte, a partir das mais diversas perspectivas e desdobramentos da matéria.<br>Muito recentemente o tema voltou a ser objeto de análise e, no que se relaciona à diferenciação entre as espécies de bem de família, voluntário e legal, aegrégia Quarta Turma realizou julgamento bastante esclarecedor, cujas ponderações devem ser reproduzidas para solução desse recurso.<br>Com efeito, em voto proferido sob minha relatoria, REsp n. 1.792.265/SP(acórdão pendente de publicação na data desta decisão), no que nos interessa, foi salientada comocaracterística marcante do bem de família legal a dispensabilidade da realização de ato jurídico institucional para que se aperfeiçoe a proteção, bastando, para tanto, que o imóvel se destine à residência familiar.<br>Nesse rumo de ideias,a Quarta Turma, em muitas oportunidades, já decidiu que "não é necessária a prova de que o imóvel onde reside o devedor seja o único de sua propriedade, para o reconhecimento da impenhorabilidade do bem de família, com base na Lei 8.009/90" (..) "a exigência legal fica adstrita apenas à prova de que o imóvel é utilizado para a residência da família" (AgInt no AREsp julgado em 18/02/2020, DJe 12/03/2020).<br>Noutro ponto, esclareceu-se que obem de família voluntário ou convencional, caso dos autos, é aquele cuja destinação decorre da vontade do seu instituidor, integrante da família, visando à proteção do patrimônio em relação à satisfação forçada das dívidas do devedor proprietário do bem.<br>Assim, o Código Civil confere ao titular da propriedade a possibilidade de escolha do bem eleito, colocando como condição de validade apenas a circunstância de que o bem escolhido não tenha valor que ultrapasse um terço do patrimônio líquido existente no momento da afetação.<br>Postas essas primeiras lições, destaca-se relevante distinção entre o bem de família voluntário e o regime legal: o Código Civil de 2002 prevê que bem de família convencional deve ser instituído por escritura pública ou testamento, devidamente registrados no Cartório de Registro de Imóveis. Por sua vez, o bem de família legal ou invonluntário, institui-se automaticamente, bastando, para tanto, a realização de dois eventos, quais sejam, a propriedade do bem e sua utilização como residência.<br>Ainda,outro ponto de diferenciação entre os regimes legal e convencional do bem de família realçado naquele julgamento é o que diz respeito às dívidas sobre as quais o escudo protetivo incidirá, questão que muito interessa à controvérsia deste recurso.<br>Nos termos do art. 1.715 do Código Civil/2002, o bem de família voluntário ficará isento da execução por dívidas posteriores à sua instituição e, conforme esclarece Milton Paulo Carvalho Filho, "a existência de dívidas não impede a instituição do bem de família, porquanto os benefícios da gravação não gerarão efeitos com relação aos débitos preexistentes. As dívidas que não tocarão o bem de família serão aquelas adquiridas após a constituição deste, uma vez que não é a intenção do legislador dar guarida à fraude ou má-fé, em prejuízo do credor" (Código Civil Comentado. Coord. Cezar Peluso.7. ed., 2013, p. 2006).<br>Nesse particular, o diploma material se orientou pela regra, tantas vezes fixadas em precedentes desta Casa, segundo a qual a impenhorabilidade do bem de família aplica-se às situações de uso regular do direito e que o abuso do direito de propriedade, a fraude e a má-fé do proprietário devem ser reprimidas, tornando ineficaz a norma protetiva, que não pode conviver, tolerar e premiar a atuação do agente em desconformidade com o ordenamento jurídico (REsp 1559348/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 05/08/2019).<br>4. No caso dos autos, conforme adiantado, não procede o recurso, porquanto, não bastasseo acórdão afirmar que o bem objeto da penhora não seria utilizado como residência, esclarece o julgador de origem que a constituição do imóvel como bem de família se deu em momento posterior ao ajuizamento da ação executiva e, consequentemente, após a constituição das dívidas que estão em execução. Sendo assim, ainda que comprovada a destinação residencial do imóvel, a impenhorabilidade não surtiria efeitos em relação às dívidas em execução, conforme destacado alhures.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.