DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto por SUELY LUCAS DOS SANTOS e OUTRO contra decisão proferida pela Presidência desta Corte Superior, assim disposta (fls. 432/433):<br>Cuida-se de agravo interposto por SUELY LUCAS DOS SANTOS e OUTRO, contra decisão que inadmitiu recurso especial com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Inicialmente, de acordo com os Enunciados Administrativos do STJ n.os 02 e 03, os requisitos de admissibilidade a serem observados são os previstos no Código de Processo Civil de 1973, se a decisão impugnada tiver sido publicada até 17 de março de 2016, inclusive; ou, se publicada a partir de 18 de março de 2016, os preconizados no Código de Processo Civil de 2015.<br>Mediante análise do recurso de SUELY LUCAS DOS SANTOS e OUTRO, a parte recorrente foi intimada do acórdão recorrido em 06/02/2020, sendo o recurso especial interposto somente em 03/03/2020.<br>O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VI, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.029, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.<br>A propósito, nos termos do § 6º do art. 1.003 do mesmo código, "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso", o que impossibilita a regularização posterior.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>A parte agravante refuta a decisão agravada, arguindo que tempestivo o especial, pois comprovada a suspensão dos prazos, por documento idôneo, no momento da interposição do recurso.<br>Requer, outrossim, a retratação desta Relatora ou o provimento do recurso pelo órgão colegiado.<br>Intimada à fl. 464, não houve impugnação da parte agravada (certidão de fl. 466).<br>À vista da verificação de comprovação dos feriados locais no momento da interposição do especial (fls. 371/376), reconsidero a decisão ora agravada, ficando prejudicado o agravo interno, promovendo nova análise do agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 306):<br>APELAÇÃO CÍVEL. PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO. AFASTAMENTO. AÇÃO DE DESPEJO CIC COBRANÇA. ACORDO EXTRAJUDICIAL HOMOLOGADO JUDICIALMENTE. ABRANGÉNCIA. ALUGUÉIS VINCENDOS. INCLUSÃO.<br>É de ser rejeitada a preliminar de ofensa ao princípio da dialeticidade quando o recorrente expõem os fundamentos de fato e de direito para o pleito de reforma da sentença.<br>Constatado que no acordo firmado entre as partes houve a inclusão expressa dos aluguéis vincendos, é de ser afastada a sentença de extinção do processo de execução por ausência de nulidade.<br>Preliminar rejeitada e recurso provido.<br>Os embargos de declaração opostos na origem foram rejeitados (fls. 351/359).<br>A decisão agravada negou seguimento ao recurso com base nos seguintes fundamentos: I) "Não é próprio do Superior Tribunal de Justiça, pela via do recurso especial, responder a questionamentos feitos à vista das especificidades de cada hipótese concreta, quando não seja possível proceder a uma abordagem que abstraia os contextos próprios da lide" (fl. 401); II) "a Corte de origem é soberana na análise do arcabouço fático-probatório acostado aos autos. Noutras palavras, recurso especial não é, de forma alguma, nova apelação" (fl. 402); e III) "O dissídio entre a jurisprudência de Cortes diversas não foi demonstrado (..). Com efeito, não foi realizado o devido cotejo analítico, com a demonstração clara do dissídio entre os casos confrontados, identificando os trechos que os assemelhem, não se oferecendo, como bastante, a simples transcrição de ementas ou votos" (fl. 403).<br>A parte agravante não infirmou, especifica e claramente, os supracitados fundamentos da decisão recorrida.<br>Nesse contexto, impende ressaltar que, em respeito ao princípio da dialeticidade, o agravo em recurso especial deve ser bem fundamentado, sendo necessária a impugnação específica a todos os pontos analisados na decisão recorrida, sob pena de não conhecimento do recurso, por ausência de cumprimento dos requisitos previstos no art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil de 2015, e pela aplicação analógica da Súmula 182/STJ. Nesse sentido, confira-se:<br>PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.<br>1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, §4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.<br>2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.<br>3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.<br>4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.<br>5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 701.404/SC, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 30.11.2018)<br>Nesse precedente, o Colegiado, por maioria, negou provimento aos embargos de divergência e manteve a decisão da Segunda Turma do STJ, que não conheceu do agravo por aplicação da Súmula 182/STJ, visto que a parte agravante não atacou todos os pontos da decisão que não admitiu o recurso especial. Conforme o voto vencedor, tanto no Código de Processo Civil/1973 quanto no Código de Processo Civil/2015 há regra expressa que remete às disposições mais recentes do Regimento Interno do STJ, no sentido da obrigatoriedade da impugnação de todos os fundamentos da decisão que não admite recurso especial.<br>Para o Ministro relator, não há possibilidade de impugnação parcial da decisão que deixa de admitir recurso especial, já que tal decisão é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade. A não obediência a essa regra implicaria o exame indevido de questões (já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em menifestarno momento oportuno), pois o conhecimento do agravo obriga o STJ a conhecer de todos os fundamentos do recurso especial.<br>Assim, sem a impugnação específica e suficiente para infirmar o fundamento da decisão agravada, aplica-se, por analogia, o enunciado n. 182 da Súmula do STJ.<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao agravo. Deixo de majorar os honorários advocatícios (art. 85, § 11, do Código de Processo Civil) por ausência de fixação na decisão recorrida.<br>Intimem-se.