DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado pelo ESTADO DO AMAZONASem face de decisão do Tribunal de Justiça local, que negou admissibilidade a recurso contra acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL - DIREITO PROCESSUAL CIVIL - CONCURSO PÚBLICO - CANDIDATO APROVADO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS - DIREITO A NOMEAÇÃO IMEDIATA - EXCEPCIONALIDADES NÃO DEMONSTRADAS - EXISTÊNCIA DE DIREITO SUBJETIVO. - De acordo com o posicionamento encampado pelo Supremo Tribunal Federal (RE 598.099), no regime de repercussão geral, a aprovação em concurso público dentro do número de vagas disponibilizadas no edital confere aos aprovados direito subjetivo à nomeação, a ocorrer dentro do prazo de validade do certame. - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Os embargos de declaração não foram acolhidos (e-STJ fls. 186/188).<br>No especial, fundamentado no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, orecorrentealegoucontrariedade às disposições dos artigos 489, § 1º, IV e 1.022, II, do Código de Processo Civil.<br>Opôs-se à ordem de nomeação do recorrido ao cargo de Médico do Quadro de Oficiais de Saúde da Polícia Militar do Estado do Amazonas.<br>Alegou que o colegiado equivocou-se, pois o candidato não foi aprovado no referido concurso.<br>Asseverou que provocou o Tribunal de origem nos embargos de declaração para análise da seguinte tese (e-STJ fl. 201):<br> ..  o autor não é tecnicamente candidato "aprovado" no concurso, pois apenas figura na lista d e candidato classificado para participação nas fases seguintes. Isto é, o recorrido sequer realizou as demais fases do concurso, quais sejam o Teste de Aptidão Física (TAF), avaliação psicológica (4a fase), prova de títulos (5a fase), inspeção de saúde (segunda parte) e exame toxicológico. Nesse sentido, ao considerar-se, ainda, que o certame está expirado desde 2015, é notória a perda do objeto da lide.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 206/208).<br>A decisão agravada inadmitiu o recurso especial em razão da ausência de ofensa aos dispositivos legaise da incidência daSúmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Nas suas razões de agravo, a parte impugna os fundamentos apresentados para a inadmissão do recurso especial.<br>Com contraminuta (e-STJ fls. 221/223).<br>É o relatório. Decido.<br>Conheço do agravo porque impugnados os fundamentos do juízo de admissibilidade feito na origem, mas o recurso especial não prospera.<br>Sobre o ponto objeto do presente recurso, transcrevem-se os fundamentos dos acórdãos da apelação e dos embargos de declaração (e-STJ fls. 154/157 e 188/189):<br>Trata-se de Ação Ordinária na qual o Apelado almeja a sua nomeação no cargo de aluno oficial médico da PM/AM.<br>Compulsando detidamente os autos, verifico que a demanda trata de aprovação em concurso público dentro do número de vagas ofertadas em edital.<br>A respeito, esclareço que nossos Tribunais Superiores, revendo seu antigo posicionamento, evoluíram a tese de que os candidatos têm direito subjetivo à posse dentro do prazo de validade do certame, desde que regularmente aprovados dentro do número de vagas anunciadas no edital.<br>Consagrou-se, assim, a verdadeira vinculação do administrador às disposições editalícias, não mais se tolerando escusas injustificadas, sob o manto da discricionariedade, para o não provimento das vagas inicialmente ofertadas.<br>Sobre o assunto, transcrevo ementa da decisão adotada pelo Ministro Gilmar Mendes, por ocasião do julgamento do RE 598.099/MS, afetado à sistemática da Repercussão Geral  .. <br>Ressalte-se que, no caso ora em análise, não restou devidamente comprovado fundamento plausível que levasse a Administração Pública a não aperfeiçoar o ato de nomeação do Apelado.<br>Em tal perspectiva, constato que os argumentos expendidos na presente impugnação recursal não têm o condão de abalar a convicção expressa na decisão ora questionada, porquanto, a meu ver, o Apelantenão logrou demonstrar o desacerto do julgado.<br>Diante do exposto, forte nas argumentações acima expostas, conheço do recurso para lhe negar provimento, mantendo a sentença in totum, tal como lançada.<br>--<br>Mediante exame do Acórdão guerreado, observo que não de há omissões no julgado passíveis de correção. Trata-se, na verdade, de mero inconformismo do Embargante com o que decidido por este juízo.<br>Para melhor entendimento, trago partes da decisão que demonstram o acerto da Sentença de primeiro grau e a não demonstração, parte do Embargante, ora Apelante, de erro pelo magistrado de piso:<br>Compulsando detidamente os autos, verifico que a demanda trata de aprovação em concurso público dentro do número de vagas ofertadas em edital. A respeito, esclareço que nossos Tribunais Superiores, revendo seu antigo posicionamento, evoluíram a tese de que os candidatos têm direito subjetivo à posse dentro do prazo de validade do certame, desde que regularmente aprovados dentro do número de vagas anunciadas no edital. Consagrou-se, assim, a verdadeira vinculação do administrador às disposições editalícias, não mais se tolerando escusas injustificadas, sob o manto da discricionariedade, para o não provimento das vagas inicialmenteofertadas.  ..  Assim, a vinculação ao edital assume especial importância em se tratando de concursos públicos, sendo que o disposto no edital vincula a Administração, de modo que, havendo previsão de determinado número de vagas, a nomeação daqueles dentre elas classificados torna-se obrigatória. Ressalte-se que, no caso ora em análise, não restou devidamente comprovado fundamento plausível que levasse a Administração Pública a não aperfeiçoar aperfeiçoar o ato de nomeação do Apelado. Em tal perspectiva, constato que os argumentos expendidos na presente impugnação recursal não têm o condão de abalar a convicção expressa na decisão ora questionada, porquanto, a meu ver, o Apelante não logrou demonstrar o desacerto do julgado. (Grifei.)<br>Na Apelação e nos Embargos de Declaração, o Recorrente argumentou que o Recorrido não realizou as etapas do teste de aptidão física, avaliação psicológica, prova de títulos e a segunda etapa da inspeção de saúde, desse modo, não poderia ser considerado aprovado no certame, nem determinada a sua nomeação (e-STJ fls. 168/170):<br>Em verdade o autor não é tecnicamente candidato "aprovado" no certame, apenas figura na lista de candidato classificado para participação nas fases seguintes. Considerando que expirado o concurso desde 2015, é notória a perda do objeto da lide.<br> .. <br>Assim, não tendo sido o candidato aprovado no concurso, mas reprovado por ausência de aprovação em uma das fases, merece reforma a sentença, pois o feito deveria ter sido julgado improcedente, por perda do objeto, posto que ajuizado após o encerramento da validade do concurso<br>Assim, tais argumentos de defesa não foram devidamente enfrentados no v. acórdão, mesmo sendo tal análise essencial para o deslinde final da causa, tendo claros reflexos no julgamento final, pois que resultaria em total improcedência da ação. (Grifei.)<br>Como se vê, a Corte de origem não se pronunciou sobre a seguinte tese: o Recorridonão realizou as etapas do teste de aptidão física, avaliação psicológica, prova de títulos e a segunda etapa da inspeção de saúde, desse modo, não poderia ser considerado aprovado no certame, nem determinada a sua nomeação. Além disso,o concurso expirou em 2015, motivo pelo qual a lide perdeu o objeto.<br>A análise dessesquestionamentosé importante para a completa prestação jurisdicional e a verificação da correta aplicação da legislação federal e da jurisprudência dos Tribunais Superiores.<br>É cediço que os embargos de declaração são a via adequada para levar a conhecimento do Tribunalas questões tidas por omissas, obscuras ou contraditórias, sobretudo quando a manifestação sobre elas for relevante para o deslinde da controvérsia, tal qual ocorreu no caso dos autos.<br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está no sentido de que a omissão quanto a tópico relevante para a solução da controvérsia, suscitado em momento oportuno, torna intransponível o óbice para o conhecimento do tema na via estreita do especial, por falta de prévio questionamento.<br>Nesse sentido, confira-se, também, os seguintes precedentes:<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPUTAÇÃO DE ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CARGO COMISSIONADO DE OFICIAL PARLAMENTAR. ALEGADA PRÁTICA DE NEPOTISMO. QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELA CORTE A QUO. FUNDAMENTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. OMISSÃO CONFIGURADA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. RECURSO PROVIDO PARA ANULAR O ACÓRDÃO PROFERIDO EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E DETERMINAR O RETORNO DOS AUTOS A FIM DE QUE O TRIBUNAL DE ORIGEM ANALISE A QUESTÃO OMISSA. (..) 2. Apesar de oportunamente provocado a se manifestar sobre o fato de a nomeação para o cargo se justificar, unicamente, em razão de parentesco entre os co-réus, implicando na prática de nepotismo, o Tribunal a quo deixou de reparar a irregularidade apontada, incorrendo em omissão, o que inviabiliza o conhecimento da matéria em sede de Recurso Especial por ausência de prequestionamento.<br>3. O acórdão recorrido ao deixar de analisar ponto fulcral para o deslinde da controvérsia incorreu em vulneração do art. 535 do CPC, o que impõe o reconhecimento de nulidade do aresto, bem com a determinação de novo julgamento dos Embargos de Declaração. 4. Recurso Especial provido para anular o acórdão proferido nos Embargos de Declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja sanada a indigitada omissão.<br>(REsp 1.185.903/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 02/10/2013)<br>TRIBUTÁRIO. ISSQN. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE A QUO, A DESPEITO DA OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SOBRE QUESTÃO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS.<br>1. A análise das decisões proferidas pelo Tribunal de origem (e-STJ, fls. 355/365 e 417/424), em cotejo com os recursos da sociedade contribuinte (e-STJ, fls. 305/309 e 403/414), revela que houve omissão no acórdão recorrido sobre "(a) a argumentação quanto à falta de instauração de procedimento administrativo com a finalidade de apurar a responsabilidade tributária da Recorrente, circunstância que redundaria na nulidade do título executivo, nos moldes do que prescreve o inciso, I, do artigo 618 do Código de Processo Civil, e ainda, (b) a circunstância envolvendo o suposto desrespeito às regras previstas pelos artigos 106, 134, parágrafo único e 144 do Código Tributário Nacional" (e-STJ, fl. 459), matéria relevante ao deslinde da controvérsia.<br>2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no entendimento de que deve a parte vincular a interposição do recurso especial à violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando, mesmo após a oposição de embargos declaratórios, o tribunal a quo persiste em não decidir questões que lhe foram submetidas a julgamento, por força do princípio tantum devolutum quantum appellatum ou, ainda, quando persista desconhecendo obscuridade ou contradição arguidas como existentes no decisum.<br>3. Por restar configurada a agressão ao disposto no art. 535 da legislação processual, impõe-se a declaração de nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios, a fim de que o vício no decisum seja sanado. 4. Recurso especial provido para anular o acórdão dos embargos de declaração, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que se manifeste, expressamente, a respeito do quanto alegado em sede declaratória. (REsp 1.313.492/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI _ Desembargadora Convocada TRF 3ª Região, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 31/3/2016)<br>Caracterizado o vício de omissão,error in procedendo, forçoso reconhecer a ofensa ao comando normativo inserto nos artigos 489 e 1.022 do CPC, e, por conseguinte, a necessidade de anulação do aresto para que outro seja proferido, em novo julgamento na origem.<br>Incide na espécie a Súmula 568/STJ, segundo a qual"o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, determinando o retorno dos autos à origem para novo julgamento dos aclaratórios, sanando ovício apontado, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC. OMISSÃO CONFIGURADA. NULIDADE DO ACÓRDÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA APRECIAÇÃO DA MATÉRIA OMITIDA. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL