DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de YGOR RAMOS PENA FERRO, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n.2247939-26.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 19/10/2021, convertido em preventiva, e restou denunciadopela suposta prática dodelito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de entorpecentes).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas Corpus Tráfico ilícito de entorpecentes Nulidade Inocorrência Decisão fundamentada na demonstração dos pressupostos e requisitos autorizadores da prisão preventiva Revogação Impossibilidade Insuficiência das medidas cautelares alternativas Reconhecimento Pandemia de Covid-19 que não temo condão de alterara imprescindibilidade da medida extrema Precedentes Alegação de constrangimento ilegal não evidenciada Ordem denegada."(fls. 73).<br>No presente writ, sustenta o impetrante que houve violação ao juiz natural, uma vez que a decisão sobre o flagrante foi proferida por juiz diverso daquele que presidiu a audiência de custódia.<br>Aponta a ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, elencados no art. 312 do CPP e afirma não terem sido apresentados fundamentos aptos a justificar a prisão preventiva do paciente.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente.<br>Alega a desproporcionalidade da segregação cautelar, pois em caso de eventual condenação, fará jus ao redutor de pena previsto no art. 33, caput, § 4º, da Lei n. 11.343/06, à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e aregime inicial menos gravoso.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>Liminar indeferida (fls. 86/87) e prestadas as informações (fls. 92/114 e 115/118), o Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento do writ (fls. 122/136).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da custódia cautelar imposta ao paciente.<br>Preliminarmente, faz-se mister mencionar que foi proferida sentença em 01/02/2022, tendo o paciente sidocondenado pela prática do delito previsto no art. 33, caput, daLei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no regime inicialmente fechado, ocasião na qual foi negado o direito de recorrer em liberdade.<br>Todavia, a questão referente aos fundamentos da prisão preventiva, não se encontra prejudicada.<br>Extrai-se do decisum que não foram agregados fundamentos ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos do decreto preventivo.<br>Eis o teor da sentença no que interessa:<br>"E deverá estar preso para apelar, por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.<br>Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.<br>Ademais, já contou o réu com passagem pela Varada Infância e Juventude, justamente pela prática do tráfico de drogas, o que serve como motivo impeditivo da concessão da benesse, conforme entendimento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça".<br>Esta egrégia Quinta Turma desta Corte Superior possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o writ em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DE APELO EM LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS. AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. RISCO REAL DE REITERAÇÃO. AMEAÇA À TESTEMUNHA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Conforme precedente desta Quinta Turma, a superveniência de sentença de pronúncia ou condenatória não constituirá "título novo", de modo a prejudicar o conhecimento do habeas corpus, se a ela nenhum fundamento novo for acrescentado (HC 288.716/SP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO - Desembargador Convocado do TJ/SC -, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014, DJe 1º/12/2014).<br>2. No caso, os fundamentos utilizados na sentença condenatória, quanto à necessidade da prisão, em nada inovaram quanto ao decreto constritivo originário, apenas negando o direito do recurso em liberdade tendo em vista que "o réu permaneceu preso durante o curso do processo e assim deverá ser mantido, agora por força de sentença condenatória, a fim de ser garantida a aplicação da lei penal". Não é o caso, portanto, de se julgar prejudicado o mandamus.<br>3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, diante da notícia de ameaça às testemunhas, e do risco de reiteração criminosa, evidenciados pelo fato de o recorrente ser reincidente e possuir outros registros criminais.<br>5. A ameaça às testemunhas, durante a instrução criminal, indica a alta reprovabilidade da conduta do réu, a justificar a constrição cautelar, mesmo após o encerramento da instrução, para acautelar o meio social. Precedentes.<br>6. Recurso improvido.<br>(RHC 53.194/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2016).<br>Assim, considerando a superveniência da sentença, com a fixação da pena de 5anos de reclusão, em regime inicial fechado, fica superada a alegação de desproporcionalidade da prisão preventiva.<br>Passa-se ao exame de eventual flagrante ilegalidade no decreto de prisão.<br>OJuízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva do paciente adotandoos seguintes fundamentos:<br>"Trata-se de acusação de tráfico de entorpecentes, delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos.<br>No caso em exame, há a certeza sobre o delito, com a apreensão de oitenta e nove porções de crack, além de valores obviamente apurados com a venda ilícita de tóxicos, revelando-se sua periculosidade e dedicação ao crime.<br>Quanto aos indícios de autoria, estão presentes pelos relatos dos policiais militares responsáveis pela prisão do investigado, sendo dito por eles que o visualizaram no local dos fatos, sendo visto quando ele mexia em algo no solo, tendo procurado se afastar do local, acabando por ser abordado, tendo consigo 21 porções de crack, embaladas individualmente em papel alumínio e a quantia de R$ 60,00 em dinheiro, formado por uma nota de R$ 20,00, três de R$ 10,00 e duas de R$ 5,00, totalizando sessenta reais.<br>Encontraram, ainda, no canteiro central onde o indiciado estava mexendo um outro embrulho plástico contendo em seu interior outras 68 porções de crack, embaladas de forma idêntica as porções anteriormente apreendidas na posse do indiciado.<br>No mais, como bem pontuado pelo Ministério Público, verifica-se que o averiguado ostenta vasta folha de antecedentes infracionais (fls.23/24), já tendo inclusive recebeido medida extrema de internação pelo delito de tráfico nos autos nº 0003848- 87.2017.8.26.0587.<br>Logo, percebe-se a ofensa que causa à ordem pública a concessão de liberdade provisória para quem se vê acusado de tão grave delito. Na espécie, portanto, se encontra justificada a segregação provisória com estribo na garantia da ordem pública, na conveniência da instrução criminal e na asseguração da aplicação da lei penal, de tal sorte que o sacrifício da liberdade é fundamentadamente justificado.<br>Em suma, a medida excepcional é cabível e recomendável, porque visa resguardar a ordem pública e afastar do convívio social aquele que, em princípio, demonstrou poder ter comportamento altamente nocivo à comunidade.<br>O noticiado neste caderno sinaliza, ao menos num juízo de cognição instrumental, vulto do risco ao meio social e à aplicação da lei, não se mostrando suficiente ou adequada outra medida diversa do cárcere<br> .. <br>Presentes, portanto, o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, revelando-se extrema e comprovada necessidade da prisão cautelar, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE DE Ygor Ramos Pena Ferro EM PRISÃO PREVENTIVA, com fundamento no artigo 310, inciso II, c.c. os arts. 311, 312 e 313, incisos I e II, todos do Código de Processo Penal, expedindo-se o competente mandado de prisão, ficando assim, indeferido o pedido de relaxamento e/ou revogação da prisão preventiva" (fls. 60/62).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"De início, não se antevê a nulidade processual suscitada, uma vez que as circunstâncias retratadas e depreendidas dos autos estão a indicar a ocorrência de mero erro material.<br>Isso porque, a despeito de ter constado do termo de audiência de custódia a indicação do nome do ilustre Juiz Guilherme Lopes Alves Lamas, verifica-se que o respectivo documento foi assinado eletronicamente pelo ilustre Magistrado Edson José de Araújo Junior, o mesmo que deliberou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva, inexistindo, assim, ofensa o juiz natural (vide fls. 41/42 e 55/57).<br>Aliás, é o que também se extrai do documento de fls. 60/61 (concernente ao extrato do Termo de Audiência de Custódia), do qual conta o registro do ilustre Juiz Edson José de Araújo Junior, como o que presidiu o ato em questão.<br>Ressalte-se, ainda, que a respeitável decisão foi proferida na mesma data em que apresentado o preso à autoridade judicial e logo após a manifestação por escrito do representante do Ministério Público e da Defensoria Pública, não havendo se cogitar de inobservância à norma inserta no artigo 310, do Código de Processo Penal.<br>D"outra parte, não se dessume qualquer ilegalidade na decretação da prisão preventiva do suplicante.<br>Os autos originários dão conta de que o paciente, preso em flagrante, foi denunciado pela suposta prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, pelos fatos assim textualmente narrados na denúncia (fls. 02/03, autos de origem):<br> .. <br>Anota-se, desde logo, que qualquerdiscussão acerca do mérito da ação é incabível por meio desta via estreita e limitada, que se afigura inapropriada para a análise de elementos subjetivos e probantes constantes dos autos, para a valoração de testemunhos ou, ainda, para eventual exercício antecipado de possível dosimetria punitiva, e só a partir daí tornar aplicável ou não o princípio da proporcionalidade, estando tal exame exclusivamente reservado para sede do processo, com garantia do contraditório e da ampla defesa, em respeito ao princípio constitucional do devido processo legal, sob pena de violação ao princípio do juiz natural, de prejulgamento do mérito e intolerável supressão de instância.<br>Nesta fase de cognição sumária o que importa é o delineamento de conduta típica e que a prova da materialidade delitiva e os indícios de autoria, colhidos durante as investigações policiais, sejam suficientes para a propositura da ação penal e, por conseguinte, para o embasamento da custódia cautelar.<br>Pois bem.<br>O paciente responde pela prática de crime de acentuada perniciosidade equiparado ao hediondo, frise-se , que atormenta e atemoriza a população, abalando a tranquilidade social, com efetivo risco à ordem pública, perturbada pelos fatos aqui discutidos.<br>Não é preciso lembrar, a propósito, que o restabelecimento da ordem pública e a pacificação social são finalidades precípuas do processo penal, que devem, pois, ser prestigiadas na busca da consecução do bem comum.<br>De acordo com os autos, as circunstâncias concretas do fato delituoso indicam o grau de periculosidade e de insensibilidade moral da parte suplicante e justificam a prisão cautelar, para o resguardo da ordem pública e para garantir a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal, nos termos autorizados pelo artigo 282, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>E a despeito da argumentação defensiva, a respeitável decisão impugnada encontra-se suficientemente fundamentada, ainda que de forma concisa, dela se podendo extrair as razões de convencimento que levaram à conclusão adotada, consubstanciada na aparente presença dos requisitos e pressupostos da segregação cautelar, com evidenciação da prova da existência de crime e indícios suficientes de autoria, ressaltada a gravidade concreta da conduta ilícita objeto desta impetração, o modo e as circunstâncias como perpetrada (vide fls. 55/57).<br>Confira-se, por destaque: "..No caso em exame, há a certeza sobre o delito, com a apreensão de oitenta e nove porções de crack, além de valores obviamente apurados com a venda ilícita de tóxicos, revelando-se sua periculosidade e dedicação ao crime. Quanto aos indícios de autoria, estão presentes pelos relatos dos policiais militares responsáveis pela prisão do investigado, sendo dito por eles que o visualizaram no local dos fatos, sendo visto quando ele mexia em algo no solo, tendo procurado se afastar do local, acabando por ser abordado, tendo consigo 21 porções de crack, embaladas individualmente em papel alumínio e a quantia de R$ 60,00 em dinheiro, formado por uma nota de R$ 20,00, três de R$ 10,00 e duas de R$ 5,00, totalizando sessenta reais. Encontraram, ainda, no canteiro central onde o indiciado estava mexendo um outro embrulho plástico contendo em seu interior outras 68 porções de crack, embaladas de forma idêntica as porções anteriormente apreendidas na posse do indiciado." (fls. 55/56).<br>Esses aspectos concretos, em princípio e pelo seu conjunto, permitem a denotação de nível de inseguridade incompatível com a confiança que deve ser depositada na pessoa dos detidos, de modo que não se pode ter por mitigado o periculum libertatis, sobretudo se se atentar para lesividade da natureza dos entorpecentes apreendidos (89 porções de crack fls. 24/25), e para o apontamento de que o paciente ostenta envolvimento infracional por conduta equiparada ao tráfico (fls. 56).<br>Saliente-se, ainda, por oportuno, que esse estado não se altera, de per si, pela eclosão da pandemia de Covid-19, mesmo porque a Defesa tampouco demonstrou qualquer fato novo ou elemento jurídico relevante apto a infirmar os fundamentos que motivaram a prisão cautelar da parte suplicante.<br>Urge ponderar que a exigência de motivação estabelecida pelo artigo 93, inciso XI, da Constituição Federal, deve ser compreendida à luz do cenário processual em que o ato se encontra inserido, daí se poder arrematar a existência de evidente justificação exigida entre medidas embrionárias, que se contentam com juízo sumário, conciso e reduzido, e um édito condenatório, que desafia a presença de arcabouço robusto para fins de desconstituição do estado de inocência presumido.<br>Logo, assentada a imperatividade da custódia cautelar, que basta para sua manutenção, prescindível se mostra qualquer digressão a respeito do descabimento de medidas restritivas alternativas à prisão, que nitidamente se mostram inadequadas e insuficientes, aí incluída a prisão domiciliar.<br>Cumpre ressaltar, além disso, que em se tratando de crime grave, nem mesmo a alegação de ser primária, não registrar antecedentes criminais, possuir residência fixa, ocupação lícita ou, ainda, militar em seu favor o princípio da presunção de inocência, tem o condão de conferir, por si só, o direito de responder o processo em liberdade.<br>Enfim, persistindo os requisitos e pressupostos autorizadores da segregação cautelar (CPP, arts. 312 e 313), como aqui verificado, despicienda a existência de condições pessoais favoráveis à parte suplicante.<br>Anote-se, à derradeira, que não há afronta ao princípio da não culpabilidade inscrito no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, pois a presunção constitucional não desautoriza as diversas espécies de prisões processuais, que visam a garantir o cumprimento da lei processual ou a efetividade da ação penal. Em outras palavras, qualquer outro posicionamento ou interpretação de prevalência da presunção de inocência seria uma contradição, vez que a própria Constituição Federal estabelece expressamente a possibilidade da prisão em flagrante e a por ordem judicial fundamentada.<br>Destaque-se, ainda, que a eclosão da pandemia de Covid-19, ensejadora da Recomendação CNJ nº 62/2020 desprovida de vertente ordenatória ou vinculativa, frise-se, e que não se aplica na presente hipótese (artigo 5-A, incluído no referido ato pela Recomendação CNJ nº 78/2020) não tem o condão de alterar o referido quadro fático-processual.<br> .. <br>Por conseguinte, e ausentes manifesta nulidade, flagrante ilegalidade, evidente abuso de poder ou, ainda, qualquer defeito teratológico, inarredável reconhecer a inexistência do acenado constrangimento ilegal" (fls. 74/83).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada com base em elementos concretos, a periculosidade do agente, evidenciada pela natureza e quantidade da droga apreendida com o corréu - 89 porções de crack - bem como aprisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o paciente possui diversos registros pela prática de atos infracionais enquanto menor.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>Confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA SEGREGAÇÃO EM FACE DE FUTURA PENA. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO ANTES DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. REITERAÇÃO DELITIVA REFERENTE A ATOS INFRACIONAIS. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. APLICAÇÃO DA RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. NÃO ENQUADRAMENTO NO GRUPO DE RISCO.ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A desproporcionalidade do regime em que cumprida a prisão não pode ser aferida antes da dosimetria da pena pela sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação dessa análise.<br>2.Apresentada fundamentação concreta, evidenciada na quantidade de droga apreendida (490 gramas de maconha) e na reiteração em atos infracionais, não há ilegalidade no decreto de prisão preventiva.<br>3. Ressalvada compreensão diversa, a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do RHC n. 63.855/MG, firmou entendimento segundo o qual não constitui constrangimento ilegal a manutenção da custódia cautelar com fulcro em anotações registradas durante a menoridade do agente se a prática de atos infracionais graves, reconhecidos judicialmente e que não distam da conduta em apuração, que são aptas a demonstrar a periculosidade do custodiado.<br>4. Deixando o impetrante de juntar documento essencial à perfeita compreensão da controvérsia, no caso, documento que demonstre as anotações registradas durante a menoridade, resta inviabilizada a análise da gravidade e da contemporaneidade dos antecedentes.<br>5. A crise mundial da Covid-19 trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento - a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional acarretam seu enquadramento como pessoas em condições de risco.<br>6. Apesar de ser tratar de crime sem violência ou grave ameaça, o caso concreto revela gravidade, diante da apreensão de expressiva quantidade de drogas e da reiteração delitiva, não havendo, ainda, demonstração de que o paciente pertença ao grupo de risco, cuja condição de saúde possa ser agravada pelo risco de contágio pela Covid-19.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 579.890/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/8/2020, DJe 13/8/2020).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ARTS. 312, 313 E 315 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1.Como já delineado no decisum combatido: a) as circunstâncias descritas pelas instâncias ordinárias - apreensão de mais de 230 g de maconha e de outros materiais comumente destinados ao comércio espúrio, além da existência de registros infracionais pela prática de atos análogos ao tráfico de drogas -, em conjunto, evidenciam a gravidade da conduta supostamente perpetrada e o risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, constituem motivos idôneos para justificar a imposição da cautela extrema; b) evidenciado o risco de reiteração delitiva, tem-se que as medidas menos gravosas não se prestariam a evitar a prática de novos ilícitos.<br>2. Embora a defesa colacione precedentes da Sexta Turma do STJ em que foi substituída a prisão preventiva de acusados da prática de crime de tráfico de drogas por cautelares diversas, aqueles julgados fazem menção à apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, sem a localização de petrechos destinados ao seu comércio. Portanto, não guardam similitude com a situação ora apreciada.<br>3. Eventual ocorrência de excesso de prazo para o encerramento do feito não foi suscitada perante a Corte estadual, tampouco na inicial deste writ, circunstância que inviabiliza o exame do tema em agravo regimental, por configurar supressão de instância e inovação recursal.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 604.321/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/2/2021, DJe 2/3/2021).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. QUESTÃO NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO. DECRETO PREVENTIVO.FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGAS.PERICULOSIDADE SOCIAL. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE.COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.<br>1. A alegação de excesso de prazo para a formação da culpa não foi enfrentada pela Corte a quo, o que impede o conhecimento da questão diretamente por este Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3.Na espécie, as instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da medida extrema em razão da periculosidade social do agente e do risco de reiteração delitiva, considerando, sobretudo, a expressiva quantidade dos entorpecentes apreendidos - pouco mais de 1kg de maconha, distribuído em 6 invólucros plásticos -, justificando-se, nesse contexto, a imposição da custódia cautelar, nos termos do art.312 do CPP, como forma de resguardar a ordem pública e de conter a reiteração delitiva.<br>4.Caso em que o acórdão recorrido ainda ressalta o histórico delitivo do acusado, o qual ostenta algumas passagens por atos infracionais, circunstância que evidencia sua propensão para a prática delitiva, demonstrando, portanto, um efetivo risco de que volte a delinquir caso seja posto em liberdade.<br>5. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao recorrente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Recurso ordinário improvido.<br>(RHC 118.553/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 25/10/2019).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 18/6/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS - 109 PORÇÕES DE MACONHA, 122 PINOS DE COCAÍNA E 104 PEDRAS DE CRACK. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Hipótese na qual o paciente foi preso em local conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes, em posse de expressiva quantidade e variedade de drogas, de natureza especialmente reprovável e embaladas de forma típica da traficância - 109 porções de maconha, pesando 172g; 122 pinos de cocaína, com peso de 102g e 104 pedras de crack, com massa de 18g -, além de R$ 97,25 em dinheiro. Ou seja, estão presentes indícios de dedicação às práticas delitivas que apontam para a necessidade da segregação como forma de manutenção da ordem pública.<br>4. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>5. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 575.757/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 18/6/2020).<br>Por fim, quanto à alegação deviolação do princípio do juiz natural, o acórdão impugnado decidiu:<br>"De início, não se antevê a nulidade processual suscitada, uma vez que as circunstâncias retratadas e depreendidas dos autos estão a indicar a ocorrência de mero erro material.<br>Isso porque, a despeito de ter constado do termo de audiência de custódia a indicação do nome do ilustre Juiz Guilherme Lopes Alves Lamas, verifica-se que o respectivo documento foi assinado eletronicamente pelo ilustre Magistrado Edson José de Araújo Junior, o mesmo que deliberou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva, inexistindo, assim, ofensa o juiz natural (vide fls. 41/42 e 55/57).<br>Aliás, é o que também se extrai do documento de fls. 60/61 (concernente ao extrato do Termo de Audiência de Custódia), do qual conta o registro do ilustre Juiz Edson José de Araújo Junior, como o que presidiu o ato em questão.<br>Ressalte-se, ainda, que a respeitável decisão foi proferida na mesma data em que apresentado o preso à autoridade judicial e logo após a manifestação por escrito do representante do Ministério Público e da Defensoria Pública, não havendo se cogitar de inobservância à norma inserta no artigo 310, do Código de Processo Penal."<br>Nesse contexto, não se verifica a nulidade alegada, pois como consignado trata-se apenas de umerro material, não havendo falar na apontada ilegalidade.<br>Ademais, considerando a superveniência de sentença condenatória, na qual foi novamente examinada e mantida a prisão preventiva do acusado, fica superada a referida alegação de nulidade na conversão do flagrante em preventiva.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.