DECISÃO<br>1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por SPE DAVEIGA PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS S. A. contra decisão que julgou improcedente a reclamação, uma vez que não teria sido evidenciado descumprimento da decisão proferida pelo STJ, ainda mais porqueausenteprovimento de natureza executiva na decisão do órgão arbitral que consubstanciao ato impugnado. Desse modo, não haveriaqualquer ameaça direta ao patrimônio da ora Reclamante a ser salvaguardada pelo uso da ação em comento.<br>Em suas razões, a parte ora embargante aponta omissão, uma vez que não teria sido esclarecido o beneficiado pela fixação da verba honorária, em razão do juízo de improcedência nesta ação. Argumenta, quanto à pretensão de direcioná-los a seu favor, que a Câmara de Arbitragem da Federasul (CAF), de onde emana o ato impugnado, não ostentaria interesse jurídico no objeto da reclamação.<br>De todo modo, salienta que a CAF e a embargante teriam sido qualificados como litisconsortes passivos, na inicial da presente reclamação, de modo que seria imprescindível o esclarecimento do referencial de fixação na verba honorária.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Os embargos de declaração objetivam sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão e/ou erro material no julgado (CPC, art. 1022).<br>Da doutrina processualista extrai-se que a obscuridade consiste na falta de clareza da decisão impugnada, sendo que, diante da função precípua do pronunciamento judicial de emprestar certeza às relações litigiosas que calham às suas portas, não se admitem decisões judiciais não unívocas.<br>Por outro lado, verifica-se a contradição quando no acórdão se incluem proposições entre si inconciliáveis. Nos termos do magistério de Barbosa Moreira:<br>Pode haver contradição entre proposições contidas na motivação (exemplo: a mesma prova ora é dita convincente, ora inconvincente), ou entre proposições da parte decisória, isto é, incompatibilidade entre capítulos do acórdão: v.g. anula-se, por vício insanável, quando logicamente se deveria determinar a restituição ao órgão inferior, para sentenciar de novo; ou declara-se inexistente a relação jurídica prejudicial (deduzida em reconvenção ou em ação declaratória incidental), mas condena-se o réu a cumprir a obrigação que dela necessariamente dependia; e assim por diante. Também pode ocorrer contradição entre alguma proposição enunciada nas razões de decidir e o dispositivo: por exemplo, se na motivação se reconhece como fundada alguma defesa bastante para tolher a pretensão do autor, e no entanto se julga procedente o pedido.<br>(Comentários ao Código de Processo Civil. v. 5. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 556-557)<br>Por sua vez, "o erro material é aquele evidente, decorrente de simples erro aritmético ou fruto de inexatidão material, e não erro relativo a critérios ou elementos de julgamento" (EDcl no AgRg no REsp 1.234.057/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/6/2011, DJe 1º/7/2011.<br>De resto, nos termos do art. 1.022, II, do Novo CPC, cabem embargos de declaração para suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento.<br>Impende consignar que, no art. 1.022, parágrafo único, do Novo CPC, o legislador destacou duas hipóteses específicas a caracterizar o vício de omissão:<br>Art. 1.022, parágrafo único. Considera-se omissa a decisão que:<br>I - deixe de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento;<br>II - incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1º.<br>Sobre tais hipóteses de omissão do art. 1.022, parágrafo único, do Novo CPC, destaca-se o seguinte comentário de Daniel Amorim Assumpção, na obra intitulada Novo Código de Processo Civil Comentado:<br>"O parágrafo único do dispositivo ora analisado especifica que se considera omissa a decisão que deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos (recursos especial ou extraordinário repetitivos e incidente de resolução de demandas repetitivas) ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento ou que incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1.º, do Novo CPC, dispositivo responsável por inovadoras exigências quanto à fundamentação da decisão.<br>O dispositivo na realidade não inova ou tão pouco complementa o inciso II do art. 1.022 do Novo CPC, já que as especificações presentes no dispositivo ora comentado são claras hipóteses de omissão de questões sobre as quais o juiz deve se pronunciar". (ASSUMPÇÃO. Daniel Amorim. Novo código de processo civil comentado artigo por artigo. 2ª ed. Salvador: Juspodivm, 2017)<br>3. No caso em tela, em que pese os argumentos desenvolvidospelaembargante, o recurso não merece acolhimento.<br>Com efeito, a rigor, todos os beneficiários da decisão reclamada devem participar do processo na condição de litisconsortes necessários.<br>Todavia, como realça a doutrina: " ..  a autoridade reclamada não é parte na reclamação, porque nem a decisão reclamada e nem a violada atingem sua esfera jurídica (AZEVEDO, Gustavo. Reclamação Constitucional no Direito Processual Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 236).<br>Desse modo, a condenação em honorários em razão do juízo de improcedência na reclamação só pode ter como referencial o vencedor na reclamação, qual seja, a parte supostamente prejudicada em razão da eficácia do ato impugnado.<br>Portanto, a conclusão inarredável sobre o vencedor na reclamação, no caso, e para quem deve ser arbitrados os honorários, recai sobre oembargante,e não sobre a autoridade de onde provém o ato impugnado.<br>Ressalte-se que da menção a litisconsórcio passivo, na inicial da reclamação,não decorre a conclusão de que todos os incluídos no polo passivo seriam partes. O conceito aludido, a rigor, versa rigorosamente sobre pluralidade de integrantes no polo passivo, sem mencionar a natureza jurídica de cada qual.<br>Ademais, não há cogitar-se de omissão no que decidido, com enfoque unicamentequalificação jurídica postana inicial, uma vez que toda elapassa pelo crivo judicial, em decorrência das máximas "iura novit curia" e "mihi factum dabo tibi ius", contempladas no art. 369 do CPC.<br>Apesar do esclarecimento aludido, não se pode reputar como omissa a decisão embargada, uma vez que do seu texto sópode ser inferida a conclusão de que os honorários devem ser atribuídos ao vencedor (SPE DAVEIGA PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS S. A), .o que decorre, "ex vi legis", do comando extraído no art. 85 do CPC;expressamente,mencionado na decisão embargada (fl. 613).<br>4. Ante o exposto, não acolho os embargos de declaração.<br>Publique-se. Intimem-se.