DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A e OUTRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>Ação de indenização por danos morais Sentença de procedência em parte - Reportagem televisiva exibida no programa "Cidade Alerta" que se revelou ofensiva à honra e à imagem do autor Apresentador corréu que, com comentários ofensivos, teria acusado o autor de "monstro" pela prática de violência sexual contra sua enteada de 2 anos de idade Legenda da reportagem que consignou ter sido a criança violentada e morta pelo padrasto - Confronto entre o direito de informação e privacidade O dever de informação, como corolário do direito constitucional de liberdade de imprensa, ultrapassou o limite do igualmente constitucional direito de preservação da imagem e honra do autor - Danos morais caracterizados Abalo à imagem do postulante Reportagem que excedeu o dever de informar, submetendo o autor a situação constrangedora Morte da menor elucidada por laudo necroscópico, que conclui que a criança foi a óbito por infecção pulmonar aguda não observada nos exames e não por maus tratos Autor que teve a denúncia rejeitada por sentença - Dever de indenizar Fixação do valor de indenização que deve levar em consideração o grau de intensidade do sofrimento da parte ofendida, gravidade, natureza e repercussão da ofensa Arbitramento do dano moral no montante de R$ 50.000,00 Importância que não propicia enriquecimento sem causa e que atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Tutela mantida no precedente agravo de instrumento e confirmada em sentença para determinar que a corré Rede Record retire a reportagem televisiva veiculada presente em seus portais de comunicação Pretensão da requerida para revogação da determinação Descabimento - Inversão da sucumbência como resultado do julgamento Sentença parcialmente reformada - Recurso da parte requerida não provido e Recurso do autor provido em parte.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 944 do CC, no que concerne à necessidade de redução do valor fixado a título de danos morais em virtude de sua exorbitância. Traz os seguintes argumentos:<br>O v. acórdão recorrido, ao dar provimento ao recurso manejado pelo recorrido, acabou por majorar a condenação para o patamar de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), quantia se mostra excessiva, afrontando diretamente o disposto no art. 944 do Código Civil. Isto porque, a condenação da recorrente ao pagamento de indenização a título de danos morais à recorrida no exorbitante valor fixado de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), revela-se manifestamente desproporcional aos danos efetivamente sofridos e comprovados nos autos, o que, por si só, permite a redução equitativa pelo juiz, nos termos do parágrafo único do dispositivo retro mencionado (fl. 748).<br>A recorrente, por sua vez, não pretende rediscutir a ocorrência do dano moral, mas sim a sua extensão, visto que o caso em exame se enquadra no evento  Publicação de notícia inverídica , cujo ressarcimento restou fixado em R$ 22.500,00 (vinte dois mil e quinhentos reais) por esse C. Tribunal. É certo que houve a divulgação de uma reportagem que, ainda que tenha colocado a figura do autor, por diversas vezes, como suspeito, indicava a sua participação na morte de sua enteada, a qual faleceu, como se soube depois, em razão de uma grave infecção de pulmão. No entanto, apesar de não se estar contestando a ocorrência do dano moral em razão da divulgação de notícia inverídica, refuta-se veementemente que o valor mantido pelo E. TJSP tenha sido fixado de forma justa, razoável e proporcional aos prejuízos sofridos, principalmente considerando que o recorrido chegou a ser preso e denunciado pelo MP pelos crimes mencionados na matéria jornalística (fls. 749-750).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "c" do permissivo constitucional, alega divergência jurisprudencial quanto ao mesmo tema da primeira controvérsia.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, entendeu o Tribunal recorrido:<br>O autor oferece recurso de apelo (fls. 642/650), buscando a reforma em parte da sentença. Argumenta que faz jus à indenização por dano moral em decorrência da matéria jornalística veiculada pela corrré Rádio e Televisão Record, sob apresentação do corréu Luiz Fernando Bacci, que devastaram sua imagem em rede nacional. Expõe que houve abuso do direito de informar e exposição exagerada da sua imagem em rede nacional como autor de delito infamante, impossibilitando-o, inclusive, de se recolocar no mercado de trabalho. Aduz que a matéria jornalística envolvendo o autor foi produzida com o escopo de aumentar os pontos de audiência do programa. Relata que na matéria o apresentador, ora réu, chamou o autor de monstro e o acusou de ter violentado e assassinado a menor, que faleceu, na verdade, vítima de infecção pulmonar grave, como constatado tempos depois nos laudos oficiais. Sustenta que o vídeo da matéria teve mais de 200.000 exibições até a data do ajuizamento da ação, além da própria exibição televisiva, certo que a emissora corré é de abrangência nacional. Diz que, diante da reportagem sensacionalista, sofreu inúmeros danos nas ruas e no cárcere privado. Pede a reforma em parte da sentença para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais, com a consequente inversão da sucumbência (fls. 726-727, grifos meus).<br>No dia 18 de abril de 2018 a menor faleceu no Hospital e logo em seguida, no dia 19 de abril, apenas um dia depois do falecimento da menor, o programa "Cidade Alerta" da Rádio e Televisão Record, sob o comando do corréu Luiz Bacci, exibiu reportagem televisiva sobre o caso, com a seguinte chamada/legenda: "Criança é violentada e morta pelo padrasto" e no vídeo disponibilizado em seus portais com o seguinte título: "Garotinha vítima do padrasto cruel" (fls. 03). Na imagem observa-se, ao fundo, o telão com as fotografias do autor (em evidência), da genitora da menor e da própria menor.<br>A legenda da matéria ("GAROTINHA VÍTIMA DO PADRASTO CRUEL") e o seu título ("Criança é violentada e morta pelo padrasto em Ferraz de Vasconcelos R7 Cidade Alderta" fls. 03) são autoexplicativos e bem evidenciam que, de fato, o dever de informação, como corolário do direito constitucional de liberdade de imprensa, ultrapassou o limite do igualmente constitucional direito de preservação da imagem e honra do autor.<br>Com efeito, conquanto a parte requerida defenda que "teria sido veiculada somente a suspeita do cometimento de crime, de modo que a matéria em discussão teria noticiado fato verdadeiro, com informações obtidas junto à Polícia Civil" - o que certamente configuraria o mero dever de informar da imprensa não é o que as imagens de fls. 03 revelam.<br>Isso porque em nenhum momento restou configurado no acervo probatório dos autos de onde os réus tiraram as conclusões estampadas na chamada da matéria com as frases "Criança é violentada e morta pelo padrasto", cujo vídeo, até o ajuizamento da ação teve 188.446 visualizações e "Garotinha vítima do padrasto cruel", pela rede social Facebook, com 287 compartilhamentos e 156 comentários (fls. 729-730, grifos meus).<br> ..  o vídeo da matéria, que possui cerca de cinco minutos e meio (a mesma referida na inicial, cujas imagens estão às fls. 03) foi possível verificar que o apresentador corréu Luiz Bacci assim se expressou em relação ao autor:<br>"Existe lei para punir um monstro como esse nesse País  Me digam, com toda sinceridade, com toda clareza.<br>Existe alguma lei que vai fazer justiça pela morte desta menina ".<br>Destarte, outra não pode ser a conclusão de que a reportagem não teve o objetivo de informar, mas conduziu o público a formar uma imagem pejorativa sobre o autor (fl. 731, grifos meus).<br>Na hipótese em apreço, contudo, a parte ré excedeu o direito de informação ao conduzir a matéria se referindo ao autor como monstro cruel pela prática de violência contra a própria enteada, um dia após o óbito da menor, quando o autor havia sido preso por suspeita dos médicos do Hospital por prática de maus tratos, em fase de investigação policial, o que demonstra, à mais clara evidência, que a notícia não teve o intuito de relatar uma investigação, mas sim intuito sensacionalista, tirando o autor da posição de suspeito de crime para promovê-lo a acusado (fls. 731-732, grifos meus).<br> ..  importante registrar que após a realização de diversas provas no âmbito criminal, a denúncia conta o autor foi rejeitada por sentença (fls. 470/472) porque laudo necroscópico atestou que a menor faleceu em decorrência de grave infecção pulmonar, certo que os hematomas nela encontrados no dia da internação (17/04/2018) decorreram, provavelmente, do momento da convulsão ou da queda da cama, bem como consignou que a lesão pulmonar estava evidente nos exames e não foi percebida pelos profissionais do Hospital (fl. 732, grifos meus).<br>O valor da indenização por danos morais não pode se mostrar demasiadamente elevado a ponto de caracterizar enriquecimento sem causa, tampouco ínfimo a afastar a compensação pelos danos experimentados. A fixação do valor de indenização deve atender aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, mostrando- se adequado ao evento danoso e suas consequências, prestando-se, ademais, como forma profilática a evitar reiteração de conduta indevida (fl. 739).<br>considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como a análise da situação econômica das partes, o grau de intensidade do sofrimento da parte ofendida, gravidade, natureza e repercussão da ofensa (matéria jornalística exibida pela televisão em horário nobre, em rede nacional e disponibilizada no portal da ré, com inúmeros acessos, até a imposição de retirada, por tutela), entende-se como adequado, na hipótese em apreço, a fixação do valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigido monetariamente desde o arbitramento e com incidência de juros moratórios desde o evento danoso (data da primeira exibição da reportagem - Súmula 54 do C. STJ), evidenciando-se satisfatório a ressarcir o autor pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos, sem, contudo, acarretar em seu enriquecimento sem causa, reformando-se, assim, a sentença, com provimento em parte ao recurso do autor  ..  - (fl. 740, grifos meus).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que, muito embora possa o STJ atuar na revisão das verbas fixadas a título de danos morais, esta restringe-se aos casos em que arbitrados na origem em valores irrisórios ou excessivos, o que não se verifica no caso concreto.<br>Nesse sentido: "Somente em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais arbitrado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do óbice da Súmula n. 7 do STJ para possibilitar sua revisão. No caso, a quantia arbitrada na origem é razoável, não ensejando a intervenção desta Corte". (AgInt no AREsp 1.214.839/SC, relator inistro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 8/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.672.112/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp 1.533.714/RN, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 28/8/2020; e AgInt no AREsp 1.533.913/RJ, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 31/8/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, verifica-se que a pretensão da parte agravante é de ver reconhecida a existência de dissídio jurisprudencial, que tem por objeto a mesma questão aventada sob os auspícios da alínea "a", que, por sua vez, foi obstaculizada pelo enunciado da Súmula n. 7/STJ.<br>Quando isso acontece, impõe-se o reconhecimento da inexistência de similitude fática entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial pela alínea "c".<br>Nesse sentido: "A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ também impede o conhecimento do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade fática entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido". (AgInt no AREsp 1.402.598/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 22/5/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.521.181/MT, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019; AgInt no AgInt no REsp 1.731.585/SC, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 26/9/2018; e AgInt no AREsp 1.149.255/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 13/4/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.