DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por ENERGY BROKER CORRETORA DE SEGUROS LTDA, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 304):<br>SEGURO DE VIDA. AÇÃO DO BENEFICIÁRIO CONTRA A SEGURADORA. PRAZO PRESCRICIONAL. Prazo prescricional ânuo aplica-se às ações ajuizadas pelo segurado contra a seguradora, o que não ocorreu nos autos. Segurado falecido. Ação promovida pelos beneficiários. Prazo decenal. Prescrição afastada.<br>Legitimidade passiva da estipulante e da corretora. Inexistência.<br>Estipulante do contrato de seguro e corretora não detém responsabilidade por eventuais valores indenizatórios. Precedentes do C. STJ. Mérito. Alegação de ocorrência do sinistro fora da vigência da apólice não comprovada. Direito ao recebimento da indenização securitária. Sentença reformada. RECURSO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração pelas partes(fls. 322-326 e 343-347), foram rejeitados (fls. 330-341 e350-352).<br>Opostos novos embargos de declaração pela parte recorrente (fls. 354-358), foram novamente rejeitados (fls. 362-373).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 376-412), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 11, 85, §§ 2º e 11, 98, § 3º, 100, 489, II e III, e 1.022, I e II, do Código de Processo Civil, art. 8º da Lei nº 1.060/50, art. 5º, XXXV e LV e 93, IX, da Constituição Federal.<br>Em apertada síntese, além de apontar omissões no acórdão, sustenta que "oRecorrido LEONARDO foi totalmente sucumbente em primeiro e segundo grau de jurisdição em relação a Recorrente ENERGY, pouco importando para os fins do artigo 85 e parágrafos no NCPC o resultado da lide em relação a outra corré, como entenderam os vv.acórdãos recorridos", motivo pelo qual requer a majoração dos honorários sucumbenciais em grau recursal.<br>Argumenta que "considerando que o Recorrido LEONARDO obteve considerável proveito econômico com a presente lide (aproximadamente R$ 300.000,00), não há que se cogitar em manutenção dos benefícios da justiça gratuita que lhe foram incialmente concedidos e, muito menos na suspensão da obrigação de arcar com o pagamento das verbas sucumbenciais de caráter alimentar a que foi condenado, em virtude da incontestável alteração da sua capacidade financeira no curso da demanda."<br>Por fim, pleiteia o afastamento da multa pela oposição dos segundos embargos de declaração, aduzindo que estes não tiveram intuito procrastinatório.<br>Contrarrazões ao recurso especial apresentada pela ACE SEGURADORA S.Aàs fls. 467-471.Por outro lado,LEONARDO TIEPKE PEREIRA E OUTRO não apresentou contrarrazões.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.De início, a matéria constitucional invocada não é de ser examinada nesta via, porquanto refoge à missão creditada ao Superior Tribunal de Justiça, pelo artigo 105, inciso III, da Carta Magna, qual seja, a de unificar o direito infraconstitucional.<br>Deve-se observar que eventual violação a dispositivo constitucional é matéria a ser apreciada em sede de recurso extraordinário perante o STF. Ao julgador do STJ não é permitido adentrar na competência do STF, sequer para prequestionar matéria constitucional, sob pena de violar a rígida distribuição de competência recursal disposta na Constituição da República de 1988.<br>3. De outra parte, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Em relação à fundamentação do acórdão, observa-se que, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, o acórdão tratou de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar violação ao art. 489 do CPC/15.<br>5. Ao analisar a demanda, a Corte de origem consignou a respeito da majoração doshonorários advocatícios pretendida pela parte recorrente(fls.338-339):<br>Na hipótese dos autos, a Embargante sustentou ter havido omissão no acórdão embargado com relação à majoraçãodos honorários advocatícios fixados em Primeiro Grau em seu favor. Pretendeu ainda o reconhecimento da possibilidade de execução dos honorários sucumbenciais, em razão da alteração da situação de hipossuficiência financeira dos Autores com o recebimento do crédito decorrente da condenação imposta à corré seguradora nestes autos.<br>Ocorre que a majoração dos honorários advocatícios sucumbenciais em Segundo Grau, a teor do art. 85, § 11, do CPC, pressupõe a integral manutenção da sucumbência do recorrente, o que não aconteceu no caso em exame.<br>Na hipótese dos autos, com o parcial provimento do recurso de apelação, a sucumbência dos Autores foi diminuída.<br>Assim, não há que se falar em omissão no acórdão embargado, uma vez que não cabe a majoração dos honorários advocatícios sucumbenciais no caso em exame, ficando mantida a sentença quanto aos honorários sucumbenciais fixados em Primeiro Grau em favor da Corré.<br>Conforme jurisprudência pacíficadesta Corte Superior de Justiça, amajoração da verba honorária sucumbencial, na forma do artigo 85, parágrafo 11, do CPC/2015, é devida quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: (a) decisão recorrida publicada a partir de 18/3/2016, quando entrou em vigor o novo CPC; (b) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; (c) condenação em honorários advocatícios desde a origem, no feito em que interposto o recurso.<br>No caso em análise, conforme destacado no acórdão recorrido, não há que se falar em majoração da verba honorária em grau recursal, tendo em vista que "com o parcial provimento do recurso de apelação, a sucumbência dos Autores foi diminuída". Desse modo, não foi preenchido o requisito (b), acima destacado.<br>6. Por seu turno, no que se refere ao pedido de revogação do benefício da gratuidade de justiça concedido ao recorrido, a Corte de origem esclareceu o seguinte (fl. 339):<br>No mais, quanto à possibilidade de execução imediata das verbas da sucumbência, o simples fato de ser reconhecido o direito dos Autores à indenização securitária não altera, por si só, a situação econômica dos Autores, sendo certo que sequer foi depositado nos autos em favor dos Autores o valor da condenação.<br>Para a execução da verba honorária, deverá a Embargante/Corré iniciar o cumprimento de sentença, comprovando o atendimento dos requisitos expressos no art. 98, § 3º, do CPC: § 3º Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.<br>Todavia, tais fundamentos autônomos e suficientes para a manutenção do acórdão recorrido não foram rebatidos pelo recorrente em seu apelo especial. Desse modo, verifica-se a falta de impugnação objetiva e direta ao fundamento central do acórdão recorrido nesse ponto, o que denota a deficiência da fundamentação recursal, a fazer incidir, no particular, as Súmulas 283 e 284 do STF.<br>7.Por fim, no que se refere aopedidode afastamento da multa pela oposição de embargos de declaração protelatórios, verifica-se que o recurso não atende aos requisitos técnicos necessários ao julgamento, pois não particularizou o dispositivo legal tido por afrontado, o que é essencial em se tratando de recurso para as Instâncias Superiores. Tal deficiência, com sede na própria fundamentação da insurgência recursal, impede a abertura da instância especial, nos termos do enunciado 284 do STF.<br>8. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.