DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal.<br>Alegam os recorrentes divergência jurisprudencial e que "trata-se de ação declaratória com pedido de repetição de indébito ajuizada pelos Autores em face das Rés, julgada parcialmente procedente para DECLARAR a abusividade dos reajustes por razão financeira e por sinistralidade aplicados às mensalidades dos autores desde 2013 até janeiro de 2020, devendo prevalecer, no período, somente os reajustes anuais previstos pela ANS e CONDENAR as rés a restituírem aos autores os valores pagos a maior, a partir de 16/12/2016, na forma simples, aplicando-se, somente, os índices de reajustes anuais autorizados pela ANS no período, em montante a ser apurado em liquidação de sentença, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da citação".<br>Apontam que houve violação do disposto no art. 85 do CPC, pois a Corte local deveria ter efetuado a majoração dos honorários advocatícios sucumbenciais, "diante da solução outorgada pelo E. Tribunal local, dando parcial provimento ao apelo da ADM para declarar a abusividade dos reajustes aplicados às mensalidades do plano de saúde contratado pelos autores aos índices determinados pela ANS, a partir de 2016".<br>Dizem também que o Tribunal local aplicou equivocadamente a prescrição trienal ao pedido de natureza declaratória, e que, "conforme decido pelo colendo Superior Tribunal de Justiça no supracitado julgamento do REsp 1.360.969/RS, julgado na sistemática dos recursos repetitivos, inexiste prescrição no que tange à pretensão de revisão de cláusula abusiva ou ilegal, durante a vigência do contrato".<br>2. O acórdão recorrido dispôs:<br>Trata-se de ação relativa a plano de saúde julgada parcialmente procedente pela r. sentença de fls. 484/495, cujo relatório fica adotado, para reconhecer abusivos, em relação à autora, os índices aplicados ao contrato "sub judice" a título de reajuste anual nos anos de 2013 a 2020, determinando sua substituição por aqueles fixados pela ANS para os mesmos anos, condenando as rés, solidariamente, a restituir os valores pagos em excesso pelos autores, a partir de 16/12/2016, de forma simples, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a citação, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença. Pela sucumbência em maior parte, as rés foram condenadas a arcar com as custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.<br> .. <br>Não se aplica ao caso o prazo prescricional ânuo previsto no artigo 206, §1º, inciso II, "b", do Código Civil, pois não se trata propriamente de contrato de seguro, mas de prestação de serviços de saúde.<br> .. <br>O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais 1.360.969/RS e 1.361.182/RS, em regime de recursos repetitivos, por acórdãos publicados em 19/09/2016, firmou entendimento no sentido de que se aplica ao caso o prazo prescricional de 3 anos, previsto no artigo 206, §3º, inciso IV, do Código Civil:<br> .. <br>No caso em tela, os reajustes ocorreram a partir de 2013 e a ação foi ajuizada em 2019, portanto, houve prescrição parcial, com relação aos reajustes aplicados anteriormente ao ano de 2016.<br>Para logo, comoinvocado pela Corte local, há tese vinculante estabelecendo o prazo trienal para repetição do indébito, sufragadano julgamento dos Recursos Especiais 1.360.969/RS e 1.361.182/RS, em regime de recursos repetitivos, Tema 610.<br>O acórdão tem a seguinte ementa:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. CIVIL. CONTRATO DE PLANO OU SEGURO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. PRETENSÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA DE REAJUSTE. ALEGADO CARÁTER ABUSIVO. CUMULAÇÃO COM PRETENSÃO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. EFEITO FINANCEIRO DO PROVIMENTO JUDICIAL. AÇÃO AJUIZADA AINDA NA VIGÊNCIA DO CONTRATO. NATUREZA CONTINUATIVA DA RELAÇÃO JURÍDICA. DECADÊNCIA.AFASTAMENTO. PRAZO PRESCRICIONAL TRIENAL. ART. 206, § 3º, IV, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. PRETENSÃO FUNDADA NO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.2. CASO CONCRETO: ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL A QUO CONVERGE COM A TESE FIRMADA NO REPETITIVO. PRESCRIÇÃO TRIENAL. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.PEDIDO DE RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO ÂNUA PREVISTA NO ART. 206, § 1º, II DO CC/2002. AFASTAMENTO. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Em se tratando de ação em que o autor, ainda durante a vigência do contrato, pretende, no âmbito de relação de trato sucessivo, o reconhecimento do caráter abusivo de cláusula contratual com a consequente restituição dos valores pagos indevidamente, torna-se despicienda a discussão acerca de ser caso de nulidade absoluta do negócio jurídico - com provimento jurisdicional de natureza declaratória pura, o que levaria à imprescritibilidade da pretensão - ou de nulidade relativa - com provimento jurisdicional de natureza constitutiva negativa, o que atrairia os prazos de decadência, cujo início da contagem, contudo, dependeria da conclusão do contrato (CC/2002, art. 179). Isso porque a pretensão última desse tipo de demanda, partindo-se da premissa de ser a cláusula contratual abusiva ou ilegal, é de natureza condenatória, fundada no ressarcimento de pagamento indevido, sendo, pois, alcançável pela prescrição. Então, estando o contrato ainda em curso, esta pretensão condenatória, prescritível, é que deve nortear a análise do prazo aplicável para a perseguição dos efeitos financeiros decorrentes da invalidade do contrato.<br>2. Nas relações jurídicas de trato sucessivo, quando não estiver sendo negado o próprio fundo de direito, pode o contratante, durante a vigência do contrato, a qualquer tempo, requerer a revisão de cláusula contratual que considere abusiva ou ilegal, seja com base em nulidade absoluta ou relativa. Porém, sua pretensão condenatória de repetição do indébito terá que se sujeitar à prescrição das parcelas vencidas no período anterior à data da propositura da ação, conforme o prazo prescricional aplicável.<br>3. Cuidando-se de pretensão de nulidade de cláusula de reajuste prevista em contrato de plano ou seguro de assistência à saúde ainda vigente, com a consequente repetição do indébito, a ação ajuizada está fundada no enriquecimento sem causa e, por isso, o prazo prescricional é o trienal de que trata o art. 206, § 3º, IV, do Código Civil de 2002.<br>4. É da invalidade, no todo ou em parte, do negócio jurídico, que nasce para o contratante lesado o direito de obter a restituição dos valores pagos a maior, porquanto o reconhecimento do caráter ilegal ou abusivo do contrato tem como consequência lógica a perda da causa que legitimava o pagamento efetuado. A partir daí fica caracterizado o enriquecimento sem causa, derivado de pagamento indevido a gerar o direito à repetição do indébito (arts. 182, 876 e 884 do Código Civil de 2002).<br>5. A doutrina moderna aponta pelo menos três teorias para explicar o enriquecimento sem causa: a) a teoria unitária da deslocação patrimonial; b) a teoria da ilicitude; e c) a teoria da divisão do instituto. Nesta última, basicamente, reconhecidas as origens distintas das anteriores, a estruturação do instituto é apresentada de maneira mais bem elaborada, abarcando o termo causa de forma ampla, subdividido, porém, em categorias mais comuns (não exaustivas), a partir dos variados significados que o vocábulo poderia fornecer, tais como o enriquecimento por prestação, por intervenção, resultante de despesas efetuadas por outrem, por desconsideração de patrimônio ou por outras causas.<br>6. No Brasil, antes mesmo do advento do Código Civil de 2002, em que há expressa previsão do instituto (arts. 884 a 886), doutrina e jurisprudência já admitiam o enriquecimento sem causa como fonte de obrigação, diante da vedação do locupletamento ilícito.<br>7. O art. 884 do Código Civil de 2002 adota a doutrina da divisão do instituto, admitindo, com isso, interpretação mais ampla a albergar o termo causa tanto no sentido de atribuição patrimonial (simples deslocamento patrimonial), como no sentido negocial (de origem contratual, por exemplo), cuja ausência, na modalidade de enriquecimento por prestação, demandaria um exame subjetivo, a partir da não obtenção da finalidade almejada com a prestação, hipótese que mais se adequada à prestação decorrente de cláusula indigitada nula (ausência de causa jurídica lícita).<br>8. Tanto os atos unilaterais de vontade (promessa de recompensa, arts. 854 e ss.; gestão de negócios, arts. 861 e ss.; pagamento indevido, arts. 876 e ss.; e o próprio enriquecimento sem causa, art. 884 e ss.) como os negociais, conforme o caso, comportam o ajuizamento de ação fundada no enriquecimento sem causa, cuja pretensão está abarcada pelo prazo prescricional trienal previsto no art. 206, § 3º, IV, do Código Civil de 2002.<br>9. A pretensão de repetição do indébito somente se refere às prestações pagas a maior no período de três anos compreendidos no interregno anterior à data do ajuizamento da ação (art. 206, § 3º, IV, do CC/2002; art. 219, caput e § 1º, CPC/1973; art. 240, § 1º, do CPC/2015).<br>10. Para os efeitos do julgamento do recurso especial repetitivo, fixa-se a seguinte tese: Na vigência dos contratos de plano ou de seguro de assistência à saúde, a pretensão condenatória decorrente da declaração de nulidade de cláusula de reajuste nele prevista prescreve em 20 anos (art. 177 do CC/1916) ou em 3 anos (art. 206, § 3º, IV, do CC/2002), observada a regra de transição do art. 2.028 do CC/2002.<br>11. Caso concreto: Recurso especial interposto por Unimed Nordeste RS Sociedade Cooperativa de Serviços Médicos Ltda. a que se nega provimento.<br>(REsp 1360969/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Rel. p/ Acórdão Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/08/2016, DJe 19/09/2016)<br>Todavia, sem adentrar ao mérito do pedido exordial, atendo-se aos limites recursais e àvedação da reformatio in pejus (apenas a parte autora manejou recurso especial), isto é, sem examinar aviabilidade de aplicação de índice de reajuste estabelecido pelaANS para plano de saúde individual e familiarao plano de saúde coletivo - quetem atuáriadiversa-, de fato, como visto, o precedente vinculante claramente estabeleceu que a prescrição diz respeito à repetição do indébito, não afetando, pois, a declaração de nulidade de reajustes anteriores, no tocante a seus eventuais efeitos presentes e futuros.<br>Isso porque asolução estabelecida pela Corte local -ainda que sem perícia atuarial que a embasasse -, na verdade, ao menos para todos os anos em que não fora reconhecida a prescrição, impõe que os reajustes do plano de saúde coletivo sejam limitados aos índices estabelecidos pela ANS para as avenças individuais e familiares, de modo que os reajustes pretéritos, malgrado não possam ensejar repetição do indébito, em linha de princípio, afetariam o valor das mensalidades atuais.<br>Com efeito, e para que se evite a supressão de instância, cumpre anular o acórdão da apelação para que a Corte local prossiga no julgamento do recurso e exame das teses discutidas nos autos, superando a questão da prescrição, no tocante ao exame de nulidade de reajuste, que tenha efeitos financeiros na mensalidade do plano de saúde.<br>3. Com o acolhimento dessa tese recursal, fica prejudicada a apreciação da tese referente à necessidade de revisão dos honorários sucumbenciais arbitrados.<br>4. Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial para anular o acórdão da apelação, de modo que a Corte de origem prossiga no julgamento do recurso, dando por superado o entendimento de que o prazo trienal para repetição do indébito impediria o exame da eventual nulidade de reajustes procedidos nos anos pretéritos, especificamente no tocante aos seus efeitos financeiros nas mensalidades do plano de saúde.<br>Publique-se.Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTES DE MENSALIDADES.PRAZO PRESCRICIONAL PARA REPETIÇÃO DO INDÉBITO, QUE NÃO AFETA A DECLARAÇÃO DE EVENTUAL NULIDADE, NO TOCANTE AOS EFEITOS FINANCEIROS NAS MENSALIDADES PRESENTES E FUTURAS DO PLANO DE SAÚDE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.