DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interno interposto por ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO NACIONAL HONDA LTDA em face de decisão deste Relator de fls. 514-520, que negou provimento ao seu agravo em recurso especialpelos seguintes fundamentos: (a) ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015; (b) incidência das Súmulas n. 5 e 7/STJ,devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autose c)incidência da Súmula n. 83do STJ.<br>Nas razões do presente recurso (fls. 523-548, e-STJ), o agravante refuta o óbice dos verbetes sumulares e repisa a insurgência veiculada no apelo nobre,insistindo na existência de omissões, na falta de representatividade adequada da agravada, além de que haveria necessidade de revaloração das provas no tocante à alegada inidoneidade da associação, tendo em vista tratar-se de verdadeiro escritório de advocacia constituído por um grupo familiar. Aduz omissão sobre o desvio de finalidade da apontada associação (ao confundir-se com escritório de advocacia) bem como sobre as finalidades institucionais estarem indicadas de maneira genérica no respectivo estatuto social, o que afasta a necessária pertinência temática. Indica, ainda, omissão sobre a inexistência de interesses individuais homogêneos.<br>Aduz que houve omissão sobre o vício de julgamento extra petita uma vez que nada falou sobre o "fato de que a petição inicial nada disse acerca de eventual abusividade por necessidade de prova de prejuízo dos consorciados ou diante de eventual impossibilidade de indicação de percentuais fixos, de que nada pediuem relação à redução da cláusula penal ao valor dos prejuízos comprovados ao Grupo".<br>Afirma que houve julgamento extra petita porquanto asentença e o acórdão"expressamente admitem a licitude da Cláusula Penal, na forma do § 2º do art. 53 do CDC, e pela possibilidade de cobrança de valores superiores a 2%, argumentando que a licitude da Cláusula Penal é decorrência legal, havendo, contudo, que se comprovar os prejuízos específicos que cada consorciado desistente causou ao Grupo", todavia, tal questão - necessidade de prova do prejuízo - não foi causa de pedir ou pedido da exordial.<br>Indica que a "discussão, no presente caso, não é quanto à existência de prejuízo, mas sim sobre a possibilidade de prefixar no contrato os prejuízos experimentados pelo Grupo e pela Administradora, conforme autorizam os art. 53, § 2º do CDC, 416 do CC e 10, § 5º da Lei 11.795/2008.".<br>Sustentaque "não existe qualquer incompatibilidade entre o artigo 53, § 2º, do CDC, pois o que busca a cláusula 18.3 é o estabelecimento de uma regra geral para cobrança de multas e da cláusula penal, dada a necessidade de se estabelecer uma regra e um encargo equânime para todos os consorciados. Ora, a multa cobrada pela ora Recorrente àqueles consumidores que desistam do grupo de consórcio tem natureza compensatória e a sua justificativa é minimizar o impacto financeiro que o consorciado desistente causou no grupo e consequentemente no interesse do coletivo".<br>Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>2. No presente caso, o Instituto Brasileiro de Defesa do Cidadão - IBDCI ajuizou ação civil pública contraAdministradora de Consórcio Nacional Honda Ltda. com o propósito de declarar a nulidade de cláusulas de contratos de adesão de grupos de consórcio de bens móveis e imóveis no ponto em que estabelecem o percentual de 3% como cláusula penal compensatória do valor restituído ao consorciado excluído. O IBDCI requereu a redução para 2% e a condenação do requerido a ressarcir os valores retidos acima desse percentual.<br>A sentença, mantida pelo acórdão recorrido, julgou parcialmente procedente o pedido para, declarando a nulidade das cláusulas que fixam em patamar acima de 2% o percentual de perda dos valores pagos pelos consorciados excluídos,ressalvada a possibilidade de, nos termos do § 2º do art. 53 do CDC, ser estipulado percentual maior no caso de prova de prejuízos mais elevados (respeitados, de todo modo, os limites percentuais negociais atuais), e condenou a Administradora de Consórcio Nacional Honda Ltda.a ressarcir os valores retidos acima do referido percentual aos consorciados.<br>Interposto recurso especial, a Administradora de Consórcio Nacional Honda Ltda. aponta violação do disposto nos arts.11,489,§ 1º,1.022, I, e II,141, 492, 933 do Código de Processo Civil, nos arts. 53, § 2º e81 do Código de Defesa do Consumidor, no art. 5º da Lei 7.347/85, no art. 3º, § 2º, da Lei 11.795/2008, e no art. 402 do Código Civil.<br>Melhor analisando as questões apontadas no recurso especial,entendo que houve omissão sobreponto essencial trazido pelo ora agravante - merecendo acolhimento a alegação de ofensa ao art. 1.022, II, do CPC - notadamente no pertinente a questões fáticas que levantam suspeita acerca da regular constituição e atuação do IBDCI como associação legítima a autorizar a propositura de ação civil pública.<br>3. No que concerne à alegada ausência de representatividade adequada, o acórdão recorrido limitou-se a declarar (fls. 269-284, e-STJ):<br>"2.1 Preliminar - ilegitimidade ativa ad causam<br>Suscita a Apelante/Ré a ilegitimidade ativa do Apelado/Autor, posto que os interesses defendidos na demanda não são coletivos ou individuais homogêneos, mas de um "grupo específico de pessoas que optam por aderir a um grupo de consórcio para aquisição de um veículo" (fl. 143).<br>Anote-se, que ainda que a tese não tenha sido aventada na peça de defesa, trata-se de matéria de ordem pública, que pode ser suscitada a qualquer tempo.<br>Melhor sorte não lhe socorre.<br>O artigo 5º da Lei n. 7.347/1985, que disciplina a ação civil pública, assim dispõe:<br>Art. 5º Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar:<br>I - o Ministério Público;<br>11 - a Defensoria Pública;<br>111 - a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;<br>IV - a autarquia, empresa pública, fundação ou sociedade de economia mista;<br>V - a associação que, concomitantemente:<br>a) esteja constituída há pelo menos 1 (um) ano nos termos da lei civil;<br>b) inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao patrimônio público e social, ao meio ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à livre concorrência, aos direitos de grupos raciais, étnicos ou religiosos ou ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico. (g n.)<br>O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, prevê que:<br>Art. 81. A defesa dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas poderá ser exercida em juízo individualmente, ou a título coletivo.<br>Parágrafo único. A defesa coletiva será exercida quando se tratar de:<br>I - interesses ou direitos difusos, assim entendidos, para efeitos deste código, os transindividuais, de natureza indivisível, de que sejam titulares pessoas indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato;<br>11 - interesses ou direitos coletivos, assim entendidos, para efeitos deste código, os transindividuais, de natureza indivisível de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica base;<br>111 - interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem comum. (g.n.)<br>Art. 82. Para os fins do art. 81, parágrafo único, são legitimados concorrentemente:<br>I - o Ministério Público,<br>11 - a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal;<br>111 - as entidades e órgãos da Administração Pública, direta ou indireta, ainda que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa dos interesses e direitos protegidos por este código;<br>IV - as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este código, dispensada a autorização assemblear. (g.n.)<br>Da análise da Ata da Assembleia -Geral de Constituição do Apelado/Autor (fls. 26/33), extrai-se que:<br>Art. 2º. O IBDCI tem por finalidade e objetivos:<br>a. Representar e defender os direitos constitucionais e legais assim como os interesses legítimos de seus associados e do cidadão em geral, enquanto consumidor, usuário de serviços, contribuinte, criança e/ou adolescente, ou qualquer outra forma e denominação que tenham relação com o meio social, e ainda perante o poder econômico ou Poderes Estatais;<br> ..  e. Ingressar em juízo em nome dos associados, em qualquer Instância ou Tribunal, podendo propor contra quem de direito as ações competentes e defendê- los nas contrárias, seguindo umas e outras, usando os recursos legais e acompanhando-os até final decisão, contratar advogados e substabelecer procurações outorgadas à Associação, e inclusive, caso necessário, impetrar Mandado de Segurança Individual e Coletivo, Habeas Data, Habeas Corpus,Ação Popular, Ação Cautelar, Ação Ordinária, Ação Civil Pública, Ação Coletiva e Ação Direta de Inconstitucionalidade de lei ou ato normativo Estadual ou Municipal, em defesa de seus associados, consumidores, contribuintes, da criança e do adolescente, do cidadão em geral e de qualquer outro interesse difuso, coletivo ou individual;<br>f. Defender os direitos, interesses e garantias constitucionais dos associados, consumidores, usuários de serviços, contribuintes, da criança e do adolescente e do cidadão em geral, especialmente no que concerne aos preceitos constitucionais estabelecidos na Carta Magna  ..  (fls. 26/27)<br>Na hipótese dos autos, o Apelado/Autor ajuizou a ação no intuito de obter a declaração de nulidade da cláusula "18.3", do contrato de adesão a grupo de consórcio da Apelante/Ré, que contempla a multa a ser paga, em caso de exclusão ou desistência dos consorciados.<br>Ou seja, se está diante de uma ação coletiva que objetiva a defesa de interesses individuais homogêneos dos consumidores, o que possui base nos artigos 81, inciso III e 82, inciso IV, da Legislação Consumerista.<br>Acrescente-se ainda, que o Apelado/Autor foi constituído em 21.08.2001, há muito mais de 1 (um) ano antes do ajuizamento desta ação (14.08.2014).<br>Sendo assim, preenchidos todos os requisitos para a deflagração da demanda, pelo Apelado/Autor.<br>Ao julgar os embargos de declaração, o Tribunal de origem se limitou a reproduzir o acórdão do julgamento da apelação, nada falando a respeito da questão da representatividade da associação exposta nos embargos de declaração e a seguir transcrita (fls. 579-581, e-STJ):<br>"Da omissão e contradição em relação à ilegitimidade ativa. Desvio de Finalidade. Generalidade dos estatutos. Prequestionamento do art. 81 do CDC e do art. 5º da Lei 7.347/85.<br>Entendeu o v. Acórdão por rejeitar a preliminar de ilegitimidade o ativa, ao argumento de que tratar-se-ia de Associação constituída há mais de 1 ano, e que o objeto da demanda sena a defesa de interesses difusos e homogêneos.<br>Contudo, no em relação ao tema, restou o v. Acórdão OMISSO em relação a (i) desvio de finalidade do Instituto Autor; (ii) finalidades institucionais indicadas de forma amplamente genérica; (iii) natureza específica dos grupos protegidos através da presente demanda judicial.<br>Em sede de Apelação foi apontado o desvio de finalidade do Instituto Autor, eis que "o Apelado se confunde com um escritório de advocacia denominado Johnson Sade e Advogados Associados" (fl. 140):<br>QUESTÃO DE ORDEM. NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE OFÍCIOS AO O o MINISTÉRIO PÚBLICO DE SANTA CATARINA E À OAB DE SANTA CATARINA PARA APURAÇÃO DE EVENTUAL DESVIO DE FINALIDADE DO INSTITUTO APELADO.<br>O Instituto Apelado se arvora da função de "defensor dos cidadãos"fazendo crer que em seus pleitos (que se repetem nos vários estados da Federação e são via de regra rechaçados) age em defesa dos cidadãos, especialmente dos consumidores que contratam com administradoras de consórcio.<br>No entanto, as evidências sugerem que o Apelado não é exatamente um paladino da defesa dos cidadãos. como tenta fazer crer. Aparentemente o Apelado se confunde com um escritório de advocacia denominado Johnson Sade e Advogados Associados.<br>A impressão de tela do site "Guia Mais", ora encartada aos autos(doc.), revela que o escritório em questão funciona no mesmo endereço do Apelado (confira-se o endereço constante da exordial e do Estatuto do Instituto Apelado - 26), o que evidencia a confusão entre IBDCIe Johnson Sade e AdvogadosAssociados<br>Há OMISSÃO do v. Acórdão quanto à análise do efetivo desvio de finalidade incorrido, tendo em vista as provas colacionadas aos autos que indicam a confusão entre a Associação e o escritório de advocacia, a repercutir na ilegitimidade ativa da Associação Embargada.<br>Dessa forma, deve o v. Acórdão se manifestar quanto à tela do site "Guia Mais" (fls. 168/169), que aponta que o escritório Johnson Sade e Advogados Associados funciona no mesmo endereço do Embargado, bem como quanto ao fato de que o presidente do IBDCI é o advogado Johnson Sade, sócio titular do Johnson Sade e Advogados Associados, e que Samantha Sade é a vice presidente do Instituto (fls. 32) e é quem assina a exordial da presente ação e também é sócia do Johnson Sade e Advogados Associados. Todos elementos de prova do desvio de finalidade da constituição do referido instituto.<br>(..)<br>No ponto, há OMISSÃO em relação ao enfrentamento do art. 5º, V, "b" da Lei 7.347/85, mais precisamente em relação ao efetivo desvio de finalidade, a repercutir na ilegitimidade ativa da Associação Autora.<br>Aliado ao efetivo desvio de finalidade, há a necessidade de enfrentamento pelo v. Acórdão da generalidade dos estatutos do Instituo Embargado, a impactar na ausência de pertinência temática.<br>Ora, a despeito de citar as cláusulas estatutárias que legitimariam a propositura da demanda, deixou o v. Acórdão de verificar a generalidade da previsão neles contida, eis que legitimaria o Instituto Embargado à "defesa de seus associados, consumidores, contribuintes, da criança e do adolescente, do cidadãoem geral e de qualquer outro interesse difuso, coletivo ou individual", ou seja, à defesa de qualquer direito ou interesse.<br>Nesse esteio, há OMISSÃO do v. Acórdão em relação à análise da generalidade do estatuto e à consequente ilegitimidade ativa por falta de pertinência temática, a teor do art. 5º, V, "b" da Lei 7.347/85, questão de ordem pública.<br>Portanto, nesse contexto, revendo meu posicionamento anterior, verifico que, no presente caso, houve efetivamente negativa de prestação jurisdicional, porque a Corte de origem não analisou as questões deduzidas pela recorrente em embargos de declaração, notadamente sobre a representatividade adequada,sobre as alegações de que referida associação seriaum simulacro arquitetado por um escritório de advocacia e sobre a ausência de pertinência temática a autorizar referida associação a ajuizar ação civil pública.<br>Ressalte-se que ganha relevo a necessidade de manifestação em relação à suspeita levantada sobre a idoneidade do IBDCI como associação diante de julgado desta Corte Superior em que se estabeleceu que "é plenamente possível que, excepcionalmente, de modo devidamente fundamentado, o magistrado exerça, mesmo que de ofício, o controle de idoneidade (adequação da representatividade) para aferir/afastar a legitimação ad causam de associação" (REsp n. 1.213.614/RJ, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 1º/10/2015, DJe 26/10/2015) .<br>Logo, diante desseprecedente, entendo que as omissões do acórdão recorrido devem ser sanadas com o rejulgamento dos embargos de declaração pelo Tribunal de origem.<br>Destaque-se que é condição sine qua non para o conhecimento do especial que as questões de direito e de fato, ventiladas nas razões de recurso, tenham sido analisadas pelo acórdão objurgado.<br>Assim, recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre as referidas questões levantadas nos embargos de declaração, terminou por negar prestação jurisdicional, caracterizando-se o vício da omissão, o que impõe o reconhecimento de ofensa ao art. 1.022 do CPC, anulando-se o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração e determinando-se o retorno dos autos à origem para que sejam sanadas as omissões apontadas.<br>A propósito, julgando hipótese em tudo semelhante à dos presentes autos e em que a parte autora também era a associação ora parte nos presentes autos, tem-se o seguinte julgado acolhendo a alegação de violação ao art. 1.022, II, do CPC:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ADESÃO A GRUPO DE CONSÓRCIO. LEGITIMIDADE DA ASSOCIAÇÃO CIVIL PARA AJUIZAMENTO DA AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ALEGADA INIDONEIDADE DE ASSOCIAÇÃO A AFASTAR A PRESUNÇÃO LEGAL DE LEGITIMIDADE. OMISSÃO.ALEGADA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA SIMETRIA A AFASTAR A CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. OMISSÃO. VIOLAÇÃO DO ART.1.022, II, DO CPC. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DEFICIENTE.<br>1. Interpostos embargos de declaração aduzindo omissão sobre questões fáticas que levantam suspeita acerca da regular existência, funcionamento e representatividade adequada da associação autora, ora recorrida, a atrair a ilegitimidade para a propositura da ação civil pública, bem como omissão quanto à incidência do princípio da simetria a afastar a condenação da parte ré, ora recorrente, em honorários advocatícios de sucumbência, o Tribunal não se manifestou sobre esses pontos, consoante se observa do aresto que julgou os aclaratórios.<br>2. Havendo deficiência na prestação jurisdicional realizada pelo Tribunal de origem, deve ser acolhida a preliminar de violação do art. 1.022, II, do CPC para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que sejam sanadas as omissões apontadas.<br>3. Agravo interno parcialmente provido para dar parcial provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no AREsp 1367934/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 10/12/2021)<br>Por conseguinte, é medida de rigor o retorno dos autos à instância ordinária para que sane o referido vício.<br>4. Ante o exposto, reconsidero a decisãoanteriormente proferida ora agravada (fls. 514-520, e-STJ), tornando-a sem efeito,e conheço do agravo paradar parcial provimento ao recurso especial, cassando o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração pelo Tribunal de origem e determinando o retorno dos autos àquela Corte a fim de que proceda ao saneamento do vício, apreciando fundamentadamente os específicos e detalhados questionamentos feitos acerca da existência e do funcionamento da associação autora, seu quadro de associados e elementos de fato que indiquem ser ela uma verdadeira entidade de classe, e não apenas um escritório de advocacia, e ter efetiva atuação na defesa de interesses de consumidores que transcenda ao mero ajuizamento de ações civis públicas, consoante apontado nos embargos de declaração.<br>Prejudicada, por ora, a análise das demais questões e violações apontadas no recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.