DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário emhabeas corpuscom pedido de liminarinterposto por JACKSON DE SOUSA LIMA contra acórdãodo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE ALAGOAS (HC n. 0806507-78.2021.8.02.0000).<br>Extrai-se dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada em 03/01/2020e foi denunciado por ter supostamente praticado os crimes tipificados nos arts. 121, § 2º, II, III e IV, e 155, § 4º, IV, c/c os arts. 29 e 69, todos do Código Penal (homicídio qualificado e furto qualificado).Os pedidos de revogação da prisão foram indeferidos.<br>Em 19/11/2020 foi proferida sentença de pronúncia, ocasião na qual foi mantida a custódia do réu.<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordemnos termos do acórdão assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E FURTO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS E REQUISITOS QUE JUSTIFIQUEM E AUTORIZEM A PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO JUDICIAL QUE APONTA A NECESSIDADE DE MANTER O PACIENTE PROVISORIAMENTE CUSTODIADO, SOBRETUDO PARA GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. PRESENTES OS REQUISITOS QUE AUTORIZAM A PRISÃO. DENEGADA. UNANIMIDADE.<br>1. A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do CPP. In casu, a segregação cautelar se deu sob o argumento da garantia da ordem pública, por conveniência da instrução e para assegurar a aplicação da lei penal, consubstanciando-se nas provas colhidas, nos indícios de autoria e materialidade delitiva, encontrando-se presentes os requisitos autorizativos da preventiva. Segundo a acusação, o acusado e o outro denunciado, após um desentendimento, ceifaram a vida da vítima H. M. M., mediante a utilização de uma faca. Consta, que, em tese, os envolvidos estavam reunidos na residência de uma terceira pessoa, consumindo bebidas alcoólicas e cocaína e em determinado momento da reunião a vítima se desentendeu com o acusado e o outro denunciado. Posteriormente, tudo aparentemente ficou bem entre o grupo, momento em que a vítima externou sua vontade de ir á praia, tendo o outro denunciado se oferecido para levá-lo, juntamente com o acusado e um terceiro, permanecendo no local apenas o dono da residência. Seguidamente, os envolvidos partiram em direção ao referido local, instante em que o denunciado parou o veículo para urinar, sendo acompanhado, pelo acusado e pela vítima, permanecendo no veículo um terceiro ocupante que, impaciente com a demora, desceu do carro e testemunhou o denunciado pisando a cabeça da vítima e o acusado passando a faca em seu pescoço.<br>2.Ordem Denegada"(fl. 166).<br>Nesta via, a defesasustenta a ausência de fundamentação apta a justificar a segregação cautelar imposta aorecorrente, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da medida extrema, descritosno art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Acrescenta que o constrangimento ilegal decorre da violação doprincípio constitucionalda presunção de inocência, na medida em que a simples gravidade abstrata do delito e existência de outra ação penal em desfavor do recorrentenão podem servir de motivaçãopara o tribunal ratificar a medida preventiva.<br>Afirma, subsidiariamente, que o recorrente faz jus à substituição da prisão preventiva por quaisquer da medida cautelares diversas, estabelecidas no art. 319 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da custódia preventiva imposta aorecorrente, ainda que com a imposição de medidas cautelares diversas.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado,busca-se nopresente recurso a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Por oportuno,verifica-se que o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva, deferindo representação formulada pela Autoridade Policial,nos termos da seguinte fundamentação:<br>"A materialidade restou comprovada através do protocolo de entrada do corpo da vítima no IML (fls. 19), além das fotografias constantes às fls. 18.<br>Os indícios de autoria podem ser extraídos dos elementos de informação carreados, notadamente dos depoimentos de fls. 20 e 23 (mídias às fls. 28).<br>Assim, é inconteste a presença do fummus comissi delicti.<br>Não obstante a caracterização do fumus comissi delicti, a prisão preventiva, consoante prescreve o Código de Processo Penal, em seu artigo 312, deve se encontrar devidamente fundamentada em algum dos pressupostos por ele elencados, tal qual a garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>No caso, a prisão preventiva é necessária tanto como garantia da ordem pública, quanto para assegurar a conveniência da investigação e a aplicação da lei penal.<br>A prisão preventiva fundada na garantia da ordem pública aspira ao acautelamento do meio social, de modo que o agente não cometa novos delitos, quer porque seja propenso às práticas delituosas, quer porque é portador de elementos subjetivos que indicam a sua inadequação ao ambiente social.<br>No caso, de acordo com os depoimentos colhidos pela autoridade policial, os investigados beberam em companhia da vítima no dia do crime, oportunidade em que Hudson, ora vítima, se envolveu em um "desentendimento" com a pessoa de José Edinaldo Santos Silva, vulgo "Seninha".<br>Mesmo diante da rusga, a vítima externou sua intenção de ir à praia, tendo "Seninha" se prontificado a levá-la. Os investigados, a vítima e a pessoa de Bruno entraram, então, em um veículo para supostamente se deslocar ao local desejado pela vítima, sendo esse o último momento em que Hudson foi visto com vida.<br>A testemunha Juliano travou diálogo via aplicativo de conversa whatsapp com "Seninha", sendo indagado pelo investigado se havia câmeras próximas à sua residência.<br>A testemunha Bruno, por sua vez, em seu depoimento, disse que estava na companhia da vítima e dos investigados em deslocamento pela cidade de São Sebastião/AL, quando, em dado momento, o veículo parou e "Seninha", Jackson e a vítima desceram, tendo o depoente permenecido dentro do automóvel. Passado algum tempo, incomodado com a demora, deixou o carro e foi à procura dos outros ocupantes, quando presenciou "Seninha" pisando a cabeça de Hudson (vítima) e Jackson degolando-a. Por fim, a testemunha afirmou ter sido procurada por "Seninha", dias após o crime, pedindo-lhe para mentir caso fosse interpelado pela polícia.<br>Extrai-se, portanto, dos elementos amealhados, a periculosidade dos investigados, visto que o crime foi praticado com violência peculiar.<br>Além disso, a segregação cautelar se justifica diante dos relatos de tentativa de coação de testemunhas, revelando-se necessária à conveniência da investigação.<br>Igualmente necessário o acautelamento para a garantia da aplicação da lei penal, havendo, de acordo com a autoridade policial, fortes indícios de que os investigados se preparam para se evadir do distrito da culpa.<br>Dessa feita, as circunstâncias inferidas dos autos a respeito do fato e dos investigados dão conta que a prisão preventiva, por ora, mostra-se necessária, nos termos da fundamentação acima delineada.<br> .. <br>A prisão preventiva como garantia da ordem pública não é antecipação da pena. Também não serve para assegurar o bom andamento do processo. Como o próprio nome diz, o seu objetivo é resguardar a ordem pública, diante dos indicativos de autoria delituosa que pairam sobre os agentes, somados à gravidade do suposto delito em face do modus operandi empregado.<br>À parte tudo isso, com a vigência da Lei n.º 12.403/2011, que trouxe à legislação processual penal um leque de medidas cautelares alternativas à prisão preventiva, impõe ressaltarmos não ser cabível a substituição do decreto de prisão por qualquer outra medida, consoante determina a nova redação do art. 282, § 6º do CPP.<br>É que, de acordo com Andrey Borges de Mendonça, "foram previstas medidas alternativas à prisão, que poderão ser aplicadas quando forem suficientes para neutralizar o periculum in mora, ou seja, o risco à ordem pública, à conveniência da instrução criminal e o risco de fuga" 1 . No caso em questão, todavia, não há medida cautelar que afaste o risco à ordem pública pelo sentimento de insegurança causado pelo suposto crime, pela gravidade do fato e pelo suposto modo da execução, além de estarem presentes indícios de coação de testemunhas e atos preparatórios de fuga do distrito da culpa.<br>Assim sendo, acolho a representação da autoridade policial e DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE JACKSON DE SOUSA LIMA e JOSÉ EDINALDO SANTOS SILVA, nos termos dos artigos 311, 312 (garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e garantia de aplicação da lei penal) e 313 do Código de Processo Penal" (fls. 37/41).<br>Cumprindo o determinado pelo art. 316, parágrafo único,do CPP, o juiz de primeiro grau mantevea prisão preventiva do ora recorrente (fls. 129/131).<br>O Tribunal de origem, no julgamento do writ lá impetrado, manteve a custódia cautelar destacando que:<br>"Analisando os autos, verifica-se que os requisitos necessários para fundamentar a prisão do paciente foram devidamente obedecidos, considerando que foram apresentados indícios de autoria e prova da materialidade, além da necessidade da prisão, diante da gravidade em concreto do delito, tendo em vista que o acusado, supostamente, foi a pessoa que cortou o pescoço da vítima com uma faca, todos constantes no relatório de inquérito policial nº 00036/2020 (fls. 126/137) dos autos de origem.<br>Da leitura da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, às fls. 29/33 dos autos de origem, a autoridade ora apontada como coatora informou que a prisão do paciente fora decretada sob o fundamento da garantia da ordem pública, por conveniência da instrução e para assegurar a aplicação da lei penal, fazendo consignar:<br> .. No caso, de acordo com os depoimentos colhidos pela autoridade policial, os investigados beberam em companhia da vítima no dia do crime, oportunidade em que Hudson, ora vítima, se envolveu em um "desentendimento" com a pessoa de José Edinaldo Santos Silva, vulgo "Seninha". Mesmo diante da rusga, a vítima externou sua intenção de ir à praia, tendo "Seninha" se prontificado a levá-la. Os investigados, a vítima e a pessoa de Bruno entraram, então, em um veículo para supostamente se deslocar ao local desejado pela vítima, sendo esse o último momento em que Hudson foi visto com vida. A testemunha Juliano travou diálogo via aplicativo de conversa whatsapp com "Seninha", sendo indagado pelo investigado se havia câmeras próximas à sua residência. A testemunha Bruno, por sua vez, em seu depoimento, disse que estava na companhia da vítima e dos investigados em deslocamento pela cidade de São Sebastião/AL, quando, em dado momento, o veículo parou e "Seninha", Jackson e a vítima desceram, tendo o depoente permenecido dentro do automóvel. Passado algum tempo, incomodado com a demora, deixou o carro e foi à procura dos outros ocupantes, quando presenciou "Seninha" pisando a cabeça de Hudson (vítima) e Jackson degolando-a. Por fim, a testemunha afirmou ter sido procurada por "Seninha", dias após o crime,pedindo-lhe para mentir caso fosse interpelado pela polícia. Extrai-se, portanto, dos elementos amealhados, a periculosidade dos investigados, visto que o crime foi praticado com violência peculiar. Além disso, a segregação cautelar se justifica diante dos relatos de tentativa de coação de testemunhas, revelando-se necessária à conveniência da investigação. Igualmente necessário o acautelamento para a garantia da aplicação da lei penal, havendo, de acordo com a autoridade policial, fortes indícios de que os investigados se preparam para se evadir do distrito da culpa. .. <br>Sendo assim, denota-se que a situação prisional do paciente foi apreciada pelo Juízo a quo, que apresentou fundamentação adequada acerca do decreto de custódia cautelar, a fim de justificar a necessidade do afastamento do acusado do convívio social.<br>Compulsando os autos, verifica-se que o acusado Jackson de Sousa Lima foi denunciado, juntamente com outro, pela suposta prática dos crimes de homicídio qualificado e furto qualificado.<br>Segundo a acusação, o acusado e o outro denunciado, após um desentendimento, ceifaram da vida com a vítima Hudson Marques Melanias, mediante a utilização de uma faca.<br>Consta, que os envolvidos estavam reunidos na residência de uma terceira pessoa, consumindo bebidas alcoólicas e cocaína e em determinado momento da reunião a vítima se desentendeu com o acusado e o outro denunciado.<br>Posteriormente, tudo aparentemente ficou bem entre o grupo, momento em que a vítima externou sua vontade de ir à praia, tendo o outro denunciado se oferecido para levá-la, juntamente com o acusado e um terceiro, permanecendo no local apenas o dono da residência. Seguidamente, em tese, os envolvidos partiram em direção ao referido local, instante em que o denunciado parou o veículo para urinar, sendo acompanhado, pelo acusado e pela vítima, permanecendo no veículo um terceiro ocupante que impaciente com a demora desceu do carro e testemunhou o denunciado pisando a cabeça da vítima e o acusado passando a faca em seu pescoço.<br>Desse modo, é necessário que se reconheça a existência dos pressupostos da prisão preventiva, consistentes na prova da materialidade delitiva e em indícios de autoria em desfavor do paciente. Assim, verifica-se que não houve violação dos princípiosmencionados pela Defesa, até porque resta clara a necessidade da segregação cautelar do paciente sobretudo para garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta do ilícito a ele imputado.<br>Por tais motivos expostos, senhores Desembargadores, acompanhando o parecer da Procuradoria de Justiça, denego a ordem impetrada" (fls. 169/171).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifica-se do acórdão recorrido que a prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a periculosidade do recorrente e a gravidade do delito, evidenciadas pelas circunstâncias da conduta criminosa, considerando que os agentes, entre eles o orarecorrente, teriam matado a vítima degolando-a, após o que, teriam subtraídoseus pertences. Constaaindados autos, que os acusados tentaram coagir as testemunhas, bem como tinhama intenção de fugir do distrito da culpa,circunstâncias que revelam risco ao meio social e a necessidade da constrição para a garantia da ordem pública, bem como para conveniência da instrução do processo e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, para conveniência da instrução do processo e para assegurar a aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. FURTO. ROUBO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo paciente, consistente na prática dos crimes de homicídio tentado, roubo e furto. Isso, porque o paciente e os corréus atraíram a vítima ao local do crime, com o pretexto de um encontro sexual e lá golpearam seu pescoço com uma faca, subtraíram pertences pessoais e ameaçaram a segunda vítima.<br>3. Tais circunstâncias evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios dos tipos penais em comento. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>5. O decreto de prisão destacou, também, que o paciente possui condenação anterior por crime de roubo, além de, no momento da prisão em flagrante, estar em pleno cumprimento de pena em regime aberto, evidenciando sua reiterada atividade delitiva e a necessidade da custódia cautelar.<br>6. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>7. No caso em exame, não há falar-se em excesso de prazo, pois o processo vem tendo regular andamento na origem. Ademais, trata-se de feito que apresenta certa complexidade, com necessidade de expedição de edital para intimação de corré sobre o teor da sentença de pronúncia proferida, o que afasta, por ora, a ocorrência de excesso de prazo para a conclusão da instrução criminal.<br>8. Ordem denegada.<br>(HC 648.249/MG,Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO,SEXTA TURMA,DJe 13/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. USO DE PROGRAMA DE PROTEÇÃO À TESTEMUNHA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Conforme se verifica a prisão preventiva está, de fato, devidamente fundamentada, considerando que o paciente, em razão de desentendimentos na venda de drogas, juntamente com outros corréus, matou a vítima com disparos de arma de fogo, evadindo-se do local logo após o delito.<br>3. Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Justifica-se, ainda, a prisão preventiva, em razão da conveniência da instrução criminal, tendo em vista a necessidade de fazer uso de programa de proteção de testemunhas.<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 665.826/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 11/06/2021).<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO E COMUNICAÇÃO FALSA DE CRIME. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE ELEMENTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. Reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus.<br>2. A prisão preventiva do Acusado foi decretada como forma de resguardar a ordem pública, considerando, em especial, a gravidade concreta do delito imputado, além do modus operandi - o Paciente teria efetuado disparos de arma de fogo contra a Vítima simplesmente em razão de sua condição de policial militar, só não consumando o intento homicida por circunstâncias alheias à sua vontade, o que revela maior reprovabilidade da conduta perpetrada e demonstra a personalidade agressiva do Acusado, a justificar a prisão cautelar.<br>3. Espécie em que não se vislumbra constrangimento ilegal apto a justificar a concessão da ordem. Eventual demora na instrução não pode ser imputada ao Juízo de primeiro grau, considerando-se que o processo prosseguiu de maneira razoável. Demora da Defesa na apresentação da resposta à acusação. Súmula n.º 64/STJ.<br>4. A audiência de instrução e julgamento foi realizada em 02/05/2019, e já há data designada para a audiência em continuação, o que demonstra que o processo vem recebendo a devida tramitação e que o encerramento da instrução é iminente, afastando, dessa forma, o alegado excesso de prazo.<br>5. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 501.620/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 02/08/2019).<br>Cumpre registrar que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES. INAPLICABILIDADE. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA. DISCUSSÃO INVIÁVEL NO MOMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>3. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois foram apreendidos na residência do agravante 1,005kg de maconha e 535g de cocaína, além de balança de precisão e dinheiro.<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>5. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>6. O argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena do réu não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 136.622/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.