DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por MUNICÍPIO DO RECIFEcontra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>"CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AGRAVO DE INSTRUMENTO. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DA FAZENDA PÚBLICA. REQUISIÇÃO DE PEQUENO VALOR. DESCABIMENTO DOS HONORÁRIOS<br>I. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão que indeferiu o pedido de fixação de honorários advocatícios formulado pelo Município do Recife, nos termos do art. 85, §7º do CPC/15, sob o argumento de que não houve impugnação ao valor da dívida pela União Federal.<br>II. Em suas razões de recurso, defende a parte agravante que o dispositivo invocado pela decisão agravada se refere expressamente aos casos de cumprimento de sentença não impugnados, não se aplicando ao feito em epígrafe. Nesse sentido, aduz que a aplicabilidade do art. 1º-D da Lei 9.494/97 sempre se restringiu às execuções por quantia certa contra a Fazenda Pública fundada sem título judicial, nos termos do antigo art. 730 do CPC. O mesmo se diz do art. 85, §7º, do NCPC, que incide apenas nos cumprimentos de sentença.<br>III. Desse modo, sustenta que, no caso dos autos, contudo, observa-se uma execução fundada em título extrajudicial, visto que a natureza da dívida é tributária e o seu inadimplemento deu origem à CDA exequenda. Nessa linha de raciocínio, em razão da natureza da dívida cobrada, pode-se afirmar que a executada teve oportunidade de efetuar, espontaneamente, o pagamento da dívida, ao receber o carnê para pagamento ou posteriormente, mediante a impressão do Documento de Arrecadação Municipal - DAM através do sítio eletrônico da Secretaria de Finanças do Município do Recife, de modo que sua inércia deu ensejo ao ajuizamento do feito executivo. Requer o arbitramento doa verba honorária em 20% do valor da dívida.<br>IV. "(..) A regra do art. 85, parágrafo 7º, do CPC é expressa em afastar os honorários no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública que não tenha sido impugnada, senão veja-se: "Parágrafo 7º: Não serão devidos honorários no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública que enseje expedição de precatório, desde que não tenha sido impugnada". 6. A distinção pretendida pela agravante entre os casos de expedição de precatórios e de RPV"s está equivocada, pois se baseia na literalidade da norma, sem atender sua finalidade. 7. O motivo pelo qual são indevidos honorários no cumprimento de sentença não tenha sido impugnado reside na impossibilidade de pagamento voluntário, eis que a satisfação de débitos da Fazenda Pública em virtude de sentença judiciária não prescinde da requisição judicial, conforme sistemática prevista no art. 100 da Constituição Federal. 8. Aceita a premissa, a regra deve ser aplicada também às RPV"s expedidas contra a União e suas autarquias e fundações públicas, pois o procedimento adotado pela Justiça Federal no pagamento da dívida de pequeno valor, no que importa para esse caso, é equiparado ao da requisição de precatórios." Precedente. TRF5. Agravo de instrumento desprovido(PJe-AGTR0805677-06.2017.4.05.0000/SE, des. Paulo Roberto de Oliveira Lima, julgado em 03 de outubro de 2017).<br>V. Agravo de instrumento improvido" (fls. 84/85e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 94/101e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AGRAVO DE INSTRUMENTO. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DA FAZENDA PÚBLICA. REQUISIÇÃO DE PEQUENO VALOR. DESCABIMENTO DOSHONORÁRIOS. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO.<br>I. Trata-se de embargos declaratórios opostos em face de acórdão que negou provimento ao agravo de instrumento, para manter a decisão que indeferiu o pedido de fixação de honorários advocatícios formulado pelo Município do Recife, nos termos do art. 85, §7º do CPC/15, sob o argumento de que não houve impugnação ao valor da dívida pela União Federal.<br>II. A parte embargante sustenta o cabimento de honorários advocatícios, visto que, no caso concreto, não se cuida de expedição de precatório, mas sim, de RPV, de modo que, segundo defende, a ausência de impugnação à execução não isenta a executada do pagamento de honorários advocatícios.<br>III. Acrescenta que não se aplicam disposto no § 7º do art. 85 do CPC nem o art. 1º-D da Lei 9.494/97 nas execuções fundadas em título extrajudicial que não sejam embargadas.<br>IV. Nesse sentido, o enunciado 240 do Fórum Permanente de Processualistas Civis: "São devidos honorários nas execuções fundadas em título executivo extrajudicial contra a Fazenda Pública, a serem arbitrados na forma do § 3º do art. 85".<br>V. O acórdão foi claro ao consignar que deve ser rejeitada a pretensão da agravante quanto à fixação de honorários advocatícios, que deve ser afastado do valor requisitado, por aplicação do art. 85, § 7º, do Código de Processo Civil, a acolher o entendimento de que não serão devidos honorários no cumprimento da sentença contra a Fazenda Pública, que enseje expedição de precatório, desde que não tenha sido impugnada.<br>VI. A distinção pretendida pela agravante entre os casos de expedição de precatórios e de RPV"s está equivocada, pois se baseia na literalidade da norma, sem atender sua finalidade.<br>VII. O motivo pelo qual são indevidos honorários no cumprimento de sentença não tenha sido impugnado reside na impossibilidade de pagamento voluntário, eis que a satisfação de débitos da Fazenda Pública em virtude de sentença judiciária não prescinde da requisição judicial, conforme sistemática prevista no art. 100 da Constituição Federal.<br>VIII. Aceita a premissa, a regra deve ser aplicada também às RPV"s expedidas contra a União e suas autarquias e fundações públicas, pois o procedimento adotado pela Justiça Federal no pagamento da dívida de pequeno valor, no que importa para esse caso, é equiparado ao da requisição de precatórios.(PJe-AGTR0805677-06.2017.4.05.0000/SE, des. Paulo Roberto de Oliveira Lima, julgado em 03 de outubro de 2017).<br>IX. Na verdade, o que se constata é a pretensão de reabrir discussão acerca da temática do mérito, situação esta perfeitamente afastada pela jurisprudência pátria.<br>X. Embargos declaratórios improvidos" (fls. 134/135e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, aparteora recorrenteapontaviolação aos arts. 1º-D da Lei 9.494/97 e 85, § 7º, do CPC, sustentando, em síntese, que "em se tratando de título executivo extrajudicial, evidente que a parte executada deu causa ao ajuizamento do feito, devendo ser condenada ao pagamento de honorários advocatícios" (fls. 143/452e).<br>Por fim, requer"seja dado provimento ao presente Recurso Especial, para que ocorra a reforma do decisum, para que sejam arbitrados honorários advocatícios a serem pagos pela executada" (fl. 152e)<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 180e).<br>No Tribunal de origem, trata-se de "de agravo de instrumento interposto contra decisão que indeferiu o pedido de fixação de honorários advocatícios formulado pelo Município do Recife, nos termos do art. 85, §7º do CPC/15, sob o argumento de que não houve impugnação ao valor da dívida pela União Federal" (fl. 82e)<br>Negado provimento ao agravo de instrumento, restoumantida a decisão, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial que não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso interposto pela parte ora recorrente, pelos seguintes fundamentos:<br>"O MUNICÍPIO DE RECIFE/PE promoveu execução contra a UNIÃO (Ministério da Aeronáutica), em 28/06/2016, cobrando-lhe o pagamento de taxa de limpeza , no montante de R$ 270, 16. Citada, na forma do art. 910, do CPC/2015, a UNIÃO disse nada ter que opor. Em decorrência, o Juízo processante expediu a RPV nº 2016.83.00.011.000167, consignando, como valor requisitado, o montante de R$ 270, 16, com data-base de 01/09/2016.<br>Deve ser rejeitada a pretensão da agravante quanto à fixação de honorários advocatícios, que deve ser afastado do valor requisitado, por aplicação do art. 85, § 7º, do Código de Processo Civil, a acolher o entendimento de que não serão devidos honorários no cumprimento da sentença contra a Fazenda Públicaque enseje expedição de precatório, desde que não tenha sido impugnada" (fl. 74e).<br>Com efeito, nos termos do § 7º do art. 85 do CPC/2015, incabívelafixação dos honorários advocatícios em cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública quando não há impugnação.<br>Nesse sentido, o recenteprecedenteda Segunda Turma deste Superior Tribunal de Justiça:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC/2015.VÍCIOS INEXISTENTES. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DE MÉRITO.IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. HONORÁRIOS.FAZENDA PÚBLICA. CABIMENTO NO CASO DE IMPUGNAÇÃO EM CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RECURSO ESPECIAL SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS. RESP 1.406.290/RS.<br>1. Hipótese em que foi negado provimento ao recurso, uma vez que o Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o Recurso Especial 1.406.296/RS, submetido ao rito do art. 543-C do Código de Processo Civil de 1973, firmou entendimento no sentido da impossibilidade de arbitramento de honorários quando se tratar de execuções não embargadas contra a Fazenda Pública iniciadas pela sistemática do pagamento de precatórios (art. 730 do CPC), com renúncia superveniente do excedente ao limite (art. 87 do ADCT) para efeito de enquadramento no procedimento de Requisição de Pequeno Valor /RPV. Consoante o entendimento do STJ, não haverá necessidade de fixação de honorários advocatícios previstos no art. 85, § 7º, do CPC/2015 quando a execução não tiver sido impugnada e seu pagamento ocorrer por precatório. No entanto, oferecida resistência à execução da sentença, são devidos os honorários advocatícios, em atenção ao princípio da causalidade.<br>2. O recurso foi desprovido com fundamento claro e suficiente, inexistindo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão embargado.<br>3. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC. Os Embargos de Declaração não constituem instrumento adequado para a rediscussão da matéria de mérito.<br>4. Embargos de Declaração rejeitados"(EDcl no AgInt nos EDcl no REsp 1888056/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 10/12/2021).<br>Destarte, estando o acórdão recorrido em sintonia com o entendimento dominante desta Corte, aplica-se, ao caso, o entendimento consolidado na Súmula 568 desta Corte, in verbis: "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial.<br>I.