DECISÃO<br>Guilherme Marques Francisco Simões opõe embargos de declaração contra a decisão monocrática cuja ementa transcreve-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO APROVADO DENTRO DAS VAGAS OFERECIDAS. RECUSA INJUSTIFICADA À NOMEAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO DAS EXCEPCIONALIDADES. RECURSO DA MUNICIPALIDADE. FALTA DE INTERESSE RECURSAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.<br>O embargante afirma, em síntese, haver contradição no julgado na medida em que o fundamento adotado desconsiderara um juízo de retratação havido na origem.<br>A decisão embargada adota como premissa o fato de que a municipalidade recorrente não tinha interesse recursal porque impugnava acórdão que havia sido desfavorável ao pleito da contraparte na medida em que não reconhecera o direito à nomeação em cargo público para o qual havia sido aprovado dentro das vagas, uma vez presentes as condicionantes que justificavam a exceção à observância do direito.<br>No entanto, desconsiderou que essa conjuntura fática deixara de existir quando oTribunal "a quo", emboratenha realmentenegado provimento ao direito, procedeu a juízo de retratação em sede de recurso extraordinário, prolatando acórdão concessivo de mandado de segurança (e-STJ fls.346/353), o que confirmava a presença do interesse recursal do Município de Bragança Paulista.<br>É o relatório.<br>Embora as razões sejam procedentes, elas não levam ao acolhimento dos embargos.<br>Primeiramente há mencionar que a contradição que autoriza a oposição dos embargos de declaração há de ser intrínseca ao julgado, isto é, entre as suas premissas, proposições, fundamentos e conclusões, que devem ser logicamenteinconciliáveis entre si, mas não entre elas e elementos externos, como outras decisões, ou as provas.<br>Assim, claramente não há essa contradição porque estabelecida entre a decisão embargada e um acórdão posteriormente proferido ainda no Tribunal da origem.<br>Mais do que isso, é de se concordar que a premissa adotada na decisão embargada realmente não reflete a realidade dos autos, mas isso não prejudica o resultado adotado nela, de não conhecimento do recurso especial face a falta de interesse da municipalidade, o que implica unicamente aadoção de outro fundamento.<br>É que na hipótese a falta de interesse recursal advém da imprestabilidade do recurso especial, que passa a não servir mais ao propósito da reforma do acórdão.<br>Com efeito, o ora embargante foi vencedor em primeiro grau de jurisdição, mas o Tribunal da origem reverteu a sentença, o que ensejou a interposição de recursos especial e extraordinário, neste último observando-se o procedimento referente ao juízo de retratação quando existente julgamento de repercussão geral no Supremo Tribunal Federal.<br>Em tal procedimentoo Tribunal da origem reviu o posicionamento inicial, passando pois a confirmar a sentença concessiva da ordem mandamental, e daí, então, o ente municipal interpôs dois recursos, o especial aqui examinado e um extraordinário.<br>Pois bem, no juízo de admissibilidade desse novo recurso extraordinário o Tribunal local houve de negar-lhe o seguimento justamente porque, no exercício do juízo de retratação citado anteriormente, a posição adotada havia sido consentânea com a repercussão geral respectiva, e em vista disso o extraordinário não se aviava, entendimento mantido em seguida com o julgamento de agravo interno:<br>AGRAVO INTERNO - Decisão monocrática que negou seguimento ao recurso extraordinário. - A matéria referente à limitação do poder discricionário da Administração Pública em favor do direito de nomeação dos candidatos, aprovados em concursos públicos, que estão classificados até o limite de vagas anunciadas no edital regulamentador do certame, é idêntica à matéria examinada pela Suprema Corte, no leading case TEMA 161 - RE n. 598.099/MS. Manutenção do decidido.<br>(TJSP; Agravo Interno Cível 1000089-44.2016.8.26.0099; Relator (a):Evaristo dos Santos(Pres. da Seção de Direito Público); Órgão Julgador: Câmara Especial de Presidentes; Foro de Bragança Paulista -2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 14/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)<br>Esse acórdão transitou em julgado, segundo a certidão de e-STJ fls. 577, e é essa a razão da falta de interesse recursal, ou melhor, o novo ângulo pelo qual deve ser mirada.<br>Quando interposto o primeiro extraordinário, e retratado o juízo anterior, é bastante claro que o acórdão embasou-se em fundamento constitucional para acolher a pretensão mandamental, o mesmo fundamento de que fizera uso o Supremo Tribunal Federal para estabelecer a tese, em regime de repercussão geral.<br>Em sendo assim, se o novo recurso extraordinário, que poderia impugnar esse fundamento, não o fará porque se lhe negou o seguimento, e isso transitou em julgado, a serventia do especial é nenhuma porque mesmo na hipotética possibilidade de seu provimento haveria ainda capítulo decisório acolhendo o pleito, daí que o especial não atingirá, em tese, finalidade nenhuma, o que influencia negativamente o interesse recursal no que toca à utilidade.<br>Assim,rejeito os embargos de declaração.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HIPÓTESE. CONTRADIÇÃO. DESCARACTERIZAÇÃO. ELEMENTOS EXTERNOS AO JULGADO EMBARGADO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.