DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por RICHARDSON CORREA LARA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (n. 1.0000.21.278177-7/000).<br>Segundo consta dos autos, o recorrente foi preso em flagrante em 2/6/2021, por ter praticado, em tese, o delito previsto no art. 33, caput,c/c art. 40, VI, ambos da Lei n.11.343/2006. Posteriormente, a prisão foi convertida em preventiva (e-STJ fl. 149/153).<br>Irresignada, a defesa impetrou a ordem originária na Corte estadual, alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea e dos requisitos necessários para a custódia cautelar do recorrente. Contudo, o Tribunal de origem denegou a ordem (e-STJ fls. 217):<br>HABEAS CORPUS - PRISÃO PREVENTIVA -TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE - APREENSÃO DE DROGA DE ELEVADO POTENCIAL DE LESIVIDADE À SAÚDE PÚBLICA - PACIENTE QUE RESPONDE A PROCESSO POR CRIME DA MESMA NATUREZA - LIBERDADE PROVISÓRIA - BENEFÍCIO ANTERIORMENTE CONCEDIDO - QUEBRA DE COMPROMISSO - PERICULOSIDADE DO AGENTE CONSTATADA -NECESSIDADE DE CONSTRIÇÃO DA LIBERDADE COMO GARANTIA DA ORDEM E SAÚDE PÚBLICAS E PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL - DECISÃO FUNDAMENTADA - LIBERDADE PROVISÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO -I NVIABILIDADE - CONTEMPORANEIDADE ENTRE A DATA DOS FATOS E A DO DECRETO PRISIONAL -OCORRÊNCIA -RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.<br>01. Tem-se a periculosidade concreta, capaz de justificar a manutenção da prisão processual, quando apreendida droga de elevado potencial de lesividade à saúde pública.<br>02. Afigura-se necessária, para a garantia da ordem pública, a prisão provisória de denunciado que, já respondendo a processo pelo crime de tráfico de substância entorpecente, é preso em virtude de decreto de prisão preventiva pela prática de novo ilícito penal de mesma natureza, definido como hediondo ou equiparado.<br>03. Paciente que quebra anterior compromisso assumido, após ter sido beneficiado com liberdade provisória, demonstra completo desprezo para com a Justiça e a sociedade, eis porque, como garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, justifica-se sua prisão processual.<br>04. Encontrando-se a decisão fundamentada, concretamente, na necessidade da segregação processual para a garantia da ordem pública, não há falar-se na aplicação das medidas cautelares elencadas no art. 319 do CPP. Mostrando-se o decreto de prisão preventiva contemporâneo ao fato delituoso, que viola o equilíbrio e a paz social, bem ainda diante do risco de reiteração delitiva, justifica-se a constrição cautelar do agente como medida de garantia da ordem pública.<br>Na presente oportunidade, alega a defesa que a manutenção da prisão preventiva configura constrangimento ilegal à liberdade do recorrente por estar fundamentada apenas na gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas, bem como no histórico criminal do mesmo.<br>Aponta, ademais, ausência de contemporaneidadeentre o fato (2/6/2021) e a expedição do mandado de prisão (28/10/2021, sendo cumprido somente em 27/12/2021) (e-STJ fl. 247).<br>Aduz que o recorrente possui residência fixa, trabalho lícito e é primário.<br>Afirma, ainda, que "é vedado ao Tribunal de Justiça complementar a fundamentação dos juízes de 1º grau, sob pena de legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do paciente" (e-STJ, fl. 248).<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, o provimento do recurso para que o recorrente possa responder ao processo em liberdade.<br>É o relatório. Decido.<br>As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, "uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n. 45/2004 com status de princípio fundamental" (AgRg no HC n. 268.099/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, "longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido" (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, "para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica" (AgRg no HC n. 514.048/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>No caso, busca-se a revogação da prisão do recorrente, acusado da suposta prática do crime de tráfico de drogas.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão (HC n. 137.066/PE, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; e RHC n. 97.893/RR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; HC n. 503.046/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; HC n. 296.543/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, ojuiz da primeira instância assim decretou a prisão preventiva do recorrente(e-STJ fls. 20/22):<br>" .. Vistos etc..<br>O Ministério Público do Estado de Minas Gerais ofereceu denúncia em face de RICHARDSON CORREA LARA, já qualificados nos autos, imputando-lhe a conduta descrita no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei 11.343/06.<br>Em manifestação o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu que fosse decretada a prisão preventiva do acusado RICHARDSON CORREA LARA para garantir a aplicação da Lei Penal.<br>É o relatório, em resumo.<br>Do pedido para decretação da prisão preventiva formulado pelo Ministério Público.<br>Fundamento.<br>Pois bem. A prisão preventiva somente pode ser decretada se estiverem presentes algum dos pressupostos previstos no art. 312, do Código de Processo Penal, quais sejam: garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal e desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.<br>Devem estar presentes ainda os requisitos previstos no art. 313 do mesmo diploma legal, com a nova redação dada pela Lei 12.403/11 e as medidas cautelares diversas da prisão deverão se mostrar inadequadas ou insuficientes.<br>No caso em tela, nota-se que existe a hipótese legal de decretação da prisão preventiva. Trata-se de delito doloso, punido com reclusão, amoldando-se tipicamente ao art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Além do mais, estão presentes os pressupostos legais que autorizam a preventiva. Vislumbra-se a presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, porquanto está razoavelmente provada a materialidade do crime de tráfico de drogas, havendo, ainda, indícios suficientes de autoria, conforme se infere do Auto de Prisão em Flagrante Delito, tudo em conformidade ao disposto no art. 312, in fine, do Código de Processo Penal.<br>No mesmo diapasão, além da necessidade de instrução criminal e aplicação da lei penal, está presente o fundamento legal que autoriza o decreto prisional -garantia da ordem pública. O conceito de ordem pública não visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça, uma vez que a sociedade tem assistido a um significativo recrudescimento de crimes graves.<br>Como ensina Mirabete: "Fundamenta em primeiro lugar a decretação da prisão preventiva a garantia da ordem pública, evitando-se com a medida que o delinquente pratique novos crimes contra a vitima ou qualquer outra pessoa, quer porque seja acentuadamente propenso à prática delituosa, quer porque, em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida".(Código de Processo Penal -9ª edição-p 803).<br>Logo, a repercussão social e a periculosidade do acusado, facilmente verificadas na hipótese, provocam protestos e consternação, demonstrando, dessa forma, a necessidade de sua custódia cautelar, para resguardar a ordem pública, impondo sua manutenção na prisão, porquanto acrescente criminalidade deve enfrentar o mais rigoroso combate da Justiça e das autoridades públicas, sob pena de se generalizar a sensação de impunidade e insegurança.<br>Assim, veio a ser decidido pelo egrégio Supremo Tribunal Federal que a prisão preventiva para garantia da ordem pública não "visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas a acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser revelada pela sensibilidade do Juiz à reação do meio ambiente à ação criminosa".<br> .. <br>Gize-se que, ainda que a prisão preventiva seja considerada uma exceção, já que por meio dela priva-se o acusado de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, em casos excepcionais, como o dos autos, justifica-se a medida constritiva quando evidenciada a sua real necessidade para que seja garantida a ordem pública e a aplicação da lei penal.<br>Entendo que a situação em apreço exige do Judiciário a adoção de uma postura mais firme através de solução adequada, como a prisão preventiva do autuado, interrompendo a sua ação criminosa.<br>A garantia da ordem pública tem como escopo a prevenção de reprodução de fatos criminosos, ou porque é o autuado propenso às práticas delituosas, ou porque, em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida.<br>Assim, há que ser convertida a prisão em flagrante em custódia preventiva, pois os pressupostos autorizadores encontram-se mais do que presentes e comprovados nos autos, diante da certeza da existência do crime e veementes indícios de autoria, cuidando-se de delito grave.<br>Por fim, em atenção ao que dispõe o artigo 282, § 6º, do Código de Processo Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 12.403, de 2011, as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal não são cabíveis na espécie, pois nenhum efeito surtiriam no presente caso, dada a periculosidade concretamente demonstrada pelo flagranteado no presente caso.<br>Decido.<br>Diante do exposto, presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, e considerando que as medidas cautelares diversas da prisão se revelam inadequadas e insuficientes no presente caso, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA, de RICHARDSON CORREA LARA visando a resguardar a ordem pública.  .. " (sequencial 13)<br> .. <br>Por sua vez, o Tribunal a quo manteve a prisão preventiva do paciente, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 221/231):<br> .. <br>In casu, a segregação provisória do paciente afigura-se necessária para a garantia da ordem e saúde públicas e para assegurar a aplicação da lei penal. Vejamos.<br>O crime imputado ao paciente é doloso e punido com reclusão. Constata-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante delito pela suposta prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente, punido com pena privativa de liberdade máxima cominada superior a 04 anos, o que o torna passível de prisão preventiva, desde que presentes os pressupostos autorizadores, nos termos do art. 313, inciso I, do CPP, com a redação dada pela Lei 12.403/11, in verbis:<br>"Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva: I -nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;"<br>Há prova da materialidade e indícios suficientes da autoria. Extrai-se da inicial acusatória que:<br>" ..  no dia 2 de junho de 2021, por volta das 15h50 min, na rodovia BR 262, zona rural do Município de Luz/MG, e no trevo de acesso à cidade de Luz/MG, o denunciado RICHARDSON CORREA LARA e o menor FELIPE BRYAN SILVA XAVIER, de forma consciente, voluntariamente e agindo em comunhão de ações e desígnios, transportaram, para fins comerciais, cerca de 47,38g do entorpecente denominado "Cocaína", na forma de seu subproduto vulgarmente conhecido como "crack", sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Conforme restou apurado, no dia 2 de junho de 2021, RICHARDSON e o menor FELIPE BRYAN estiveram na cidade de Bom Despacho/MG, onde o denunciado adquiriu cerca de 47,38g de "crack" de traficante cuja identidade não restou esclarecida. Uma vez concluído o negócio, RICHARDSON assumiu a condução de uma motocicleta, tendo FELIPE BRYAN ocupado a garupa, e, na posse da droga, ambos seguiram para a cidade de Luz/MG pela rodovia BR 262. Ao aproximar-se do trevo de acesso à cidade de Luz/MG, RICHARDSON avistou os policiais WILSON APARECIDO, DAVI SANTOS, ANDRÉ LUIZ e RICARDO HENRIQUE, os quais, cientes que o denunciado transportava drogas  os militares receberam noticia anônima nesse sentido  , preparavam-se para abordá-lo. Na ocasião, FELIPE BRYAN, seguindo as ordens de RICHARDSON, saltou da motocicleta com o "crack" e embrenhou-se no matagal próximo, enquanto o denunciado conseguiu escapar. FELIPE BRYAN, durante a fuga, lançou ao solo o "crack" que levava, sendo, pouco depois, alcançado pelos policiais militares, os quais, após busca no local, encontraram o entorpecente que o menor descartou. Tem-se, por fim, que o "crack" em questão, cujo uso é proibido no Brasil, destinava-se à venda, porquanto, além da substancial quantidade recolhida (47,38g) ser compatível com o tráfico, as Policias Militar e Civil detinham, à época, informações  comunicações prestadas por pessoas que, por temerem retaliações, optaram por não se identificar  de que RICHARDSON comercializava drogas na cidade de Luz/MG com o auxilio de menores. Pelo exposto, RICHARDSON CORREA LARA, dolosamente, incorreu no delito tipificado no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei 11.343/06.  .. " (sequencial 12)"<br>Registre-se que o paciente responde a processos pelo delito de tráfico de substância entorpecente, como faz certo a CAC de fl. 38-42 (sequencial 11). Não bastasse, o paciente já foi beneficiado com a liberdade provisória, quebrando, com a prática de novo crime, o compromisso assumido com a Justiça (FAC sequencial 15). Dessa forma, não utilizou sua reinserção social para emendar-se, senão para retornar à senda criminosa, eis porque nova soltura importaria inelutável risco à ordem pública. Ademais, ao contrário do que asseverou a impetrante, a decisão de primeiro grau -que converteu a prisão em flagrante delito em preventiva -restou devidamente fundamentada em dados concretos do processo, na necessidade da custódia cautelar do paciente para a garantia da ordem pública. Vejamos:<br>" .. Vistos etc.. O Ministério Público do Estado de Minas Gerais ofereceu denúncia em face de RICHARDSON CORREA LARA, já qualificados nos autos, imputando-lhe a conduta descrita no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Em manifestação o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu que fosse decretada a prisão preventiva do acusado RICHARDSON CORREA LARA para garantir a aplicação da Lei Penal. É o relatório, em resumo. Do pedido para decretação da prisão preventiva formulado pelo Ministério Público. Fundamento. Pois bem. A prisão preventiva somente pode ser decretada se estiverem presentes algum dos pressupostos previstos no art. 312, do Código de Processo Penal, quais sejam: garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal e desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria. Devem estar presentes ainda os requisitos previstos no art. 313 do mesmo diploma legal, com a nova redação dada pela Lei 12.403/11 e as medidas cautelares diversas da prisão deverão se mostrar inadequadas ou insuficientes. No caso em tela, nota-se que existe a hipótese legal de decretação da prisão preventiva. Trata-se de delito doloso, punido com reclusão, amoldando-se tipicamente ao art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Além do mais, estão presentes os pressupostos legais que autorizam a preventiva. Vislumbra-se a presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, porquanto está razoavelmente provada a materialidade do crime de tráfico de drogas, havendo, ainda, indícios suficientes de autoria, conforme se infere do Auto de Prisão em Flagrante Delito, tudo em conformidade ao disposto no art. 312, in fine, do Código de Processo Penal. No mesmo diapasão, além da necessidade de instrução criminal e aplicação da lei penal, está presente o fundamento legal que autoriza o decreto prisional -garantia da ordem pública. O conceito de ordem pública não visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça, uma vez que a sociedade tem assistido a um significativo recrudescimento de crimes graves. Como ensina Mirabete: "Fundamenta em primeiro lugar a decretação da prisão preventiva a garantia da ordem pública, evitando-se com a medida que o delinquente pratique novos crimes contra a vitima ou qualquer outra pessoa, quer porque seja acentuadamente propenso à prática delituosa, quer porque, em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida".(Código de Processo Penal -9ª edição-p 803). Logo, a repercussão social e a periculosidade do acusado, facilmente verificadas na hipótese, provocam protestos e consternação, demonstrando, dessa forma, a necessidade de sua custódia cautelar, para resguardar a ordem pública, impondo sua manutenção na prisão, porquanto acrescente criminalidade deve enfrentar o mais rigoroso combate da Justiça e das autoridades públicas, sob pena de se generalizar a sensação de impunidade e insegurança. Assim, veio a ser decidido pelo egrégio Supremo Tribunal Federal que a prisão preventiva para garantia da ordem pública não "visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas a acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser revelada pela sensibilidade do Juiz à reação do meio ambiente à ação criminosa".  ..  Gize-se que, ainda que a prisão preventiva seja considerada uma exceção, já que por meio dela priva-se o acusado de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, em casos excepcionais, como o dos autos, justifica-se a medida constritiva quando evidenciada a sua real necessidade para que seja garantida a ordem pública e a aplicação da lei penal. Entendo que a situação em apreço exige do Judiciário a adoção de uma postura mais firme através de solução adequada, como a prisão preventiva do autuado, interrompendo a sua ação criminosa. A garantia da ordem pública tem como escopo a prevenção de reprodução de fatos criminosos, ou porque é o autuado propenso às práticas delituosas, ou porque, em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida. Assim, há que ser convertida a prisão em flagrante em custódia preventiva, pois os pressupostos autorizadores encontram-se mais do que presentes e comprovados nos autos, diante da certeza da existência do crime e veementes indícios de autoria, cuidando-se de delito grave. Por fim, em atenção ao que dispõe o artigo 282, § 6º, do Código de Processo Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 12.403, de 2011, as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal não são cabíveis na espécie, pois nenhum efeito surtiriam no presente caso, dada a periculosidade concretamente demonstrada pelo flagranteado no presente caso. Decido. Diante do exposto, presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, e considerando que as medidas cautelares diversas da prisão se revelam inadequadas e insuficientes no presente caso, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA, de RICHARDSON CORREA LARA visando a resguardar a ordem pública.  .. " (sequencial 13)<br>No tocante à alegação de que a prisão preventiva do paciente deve ser revogada em virtude da ausência de contemporaneidade entre a data dos fatos e a do decreto prisional, penso que melhor sorte não socorre à impetrante. Conforme se verifica dos autos, apesar de os fatos imputados ao investigado terem ocorrido em 02.06.2021 e o decreto prisional em agosto do referido ano, vê-se que a custódia processual mostra-se contemporânea, uma vez existir nos autos notícia de que o paciente vem reiterando na prática delitiva. Ademais, os elementos que fundaram a decisão de primeiro grau foram angariados durante esse lapso temporal, tanto que o magistrado singular, após o oferecimento da denúncia e requerimento ministerial, decretou a prisão preventiva do paciente como garantia da ordem pública, uma vez evidenciada a periculosidade concreta do agente, bem ainda diante do risco de reiteração delitiva. Insta registrar, como bem salientado pelo i. Procurador de Justiça às fl. 04 (sequencial 16) que ".. não há que se falar na decantada falta de contemporaneidade do periculum libertatis, tendo em vista o razoável prazo entre os supostos fatos e o decreto de prisão, ou seja, aproximadamente três meses (vide decisum doc. 13 e denúncia doc. 12 -fls. 05/09), só sendo o paciente preso em 27 de dezembro de 2021, vez que estava foragido."<br>(..)<br>Assim, considerando que o paciente já responde a processo por crime da mesma natureza; considerando, ademais, a quebra de compromisso no que pertine ao benefício da liberdade provisória; e, por fim, considerando a apreensão de droga de elevado potencial de lesividade à saúde pública (crack), verifico presente a periculosidade concreta que, com fundamento no princípio da necessidade, justifica a prisão processual. De resto, reconhecida como se encontra a presença dos motivos autorizadores da prisão processual, não há falar-se em substituição desta por qualquer das medidas cautelares diversas da prisão, tal como supra delineado em cumprimento ao disposto no §6º, do art. 282 do CPP. Mercê de tais considerações, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado pela via do remédio heroico, DENEGO A ORDEM.<br> .. <br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>Com efeito, na hipótese, verifica-se que o juiz deprimeira instância converteu a prisão em flagrante em preventiva com base em fundamentação evidentemente genérica e abstrata, sem mencionar nenhum fato concreto relacionado ao delito ora em apuração, o que evidencia ofensa ao direito fundamental previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal de 1988.<br>E,em que pese o Tribunal estadual ter exposto, de forma idônea, diversos elementos concretos que justificam a prisão preventiva -a quebra de compromisso no que pertine ao benefício da liberdade provisória; e, por fim, considerando a apreensão de droga de elevado potencial de lesividade à saúde pública (47,38 crack), verifico presente a periculosidade concreta que, com fundamento no princípio da necessidade, justifica a prisão processual (e-STJ fl. 231)- houve acréscimo de fundamentação em habeas corpus, técnica rechaçada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Conforme reiterada e consolidada jurisprudência, oSTF já semanifestou no sentido de que "a legalidade da decisão que decreta a prisão cautelar ou que denega liberdade provisória deverá ser aferida em função dos fundamentos que lhe dão suporte, e não em face de eventual reforço advindo dos julgamentos emanados das instâncias judiciárias superiores. Precedentes. A motivação há de ser própria, inerente e contemporânea à decisão que decreta o ato excepcional de privação cautelar da liberdade, pois a ausência ou a deficiência de fundamentação não podem ser supridas a posteriori" (HC n. 98.862, Relator Ministro Celso de Mello, julgamento em 23/6/2009, Segunda Turma, DJE de 23/10/2009).<br>Em igual sentido, esta Corte concluiu reiteradas vezes que "não cabe ao Tribunal de origem, em sede dehabeas corpus,agregar novos fundamentos para justificar a medida extrema" (HC n. 325.523/MG, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 4/8/2015, DJe 17/8/2015).<br>Veja, ainda:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA.REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO MAJORADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ARGUMENTOS GENÉRICOS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO.COMPLEMENTAÇÃO PELO TRIBUNAL. VEDAÇÃO À INOVAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO PROCESSUAL CARACTERIZADO. PRISÃO PREVENTIVA SUPERA 1 ANO E 8 MESES. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO.SEGREGAÇÃO REVOGADA. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. O Ministério Público Federal, ora agravante, se insurge contra decisão monocrática que revogou a prisão preventiva do agravado, por carência de fundamentação idônea e excesso de prazo na instrução criminal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Carência de fundamentação do decreto prisional. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao agravado não apresentou qualquer motivação concreta e individualizada apta a justificar a necessidade e a imprescindibilidade da segregação; somente faz referência à gravidade abstrata do delito e à não localização do agente.<br>4. A necessidade de garantia da ordem pública, a gravidade abstrata do delito, e a não localização do agente, dissociadas de quaisquer elementos concretos que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, não constituem fundamentação idônea para justificar a medida extrema.<br>5. Não cabe ao órgão julgador inovar na motivação da prisão, complementando o decreto prisional. O acréscimo de fundamentos pelo Tribunal de Justiça local (acerca da possibilidade de reiteração delitiva - paciente responde a outra ação penal pela prática de tráfico de drogas), não supre a carência de fundamentação do Juízo Natural.<br>6. Excesso de prazo caracterizado. O tempo de prisão preventiva do agravado (que supera 1 ano e 8 meses), sem que a instrução criminal tenha se encerrado (audiência de instrução e julgamento ainda não finalizada), tornou-se excessivo e desarrazoado. Trata-se de processo relativamente simples (dois agentes acusados da prática de crime único) e a demora no trâmite processual não se deve a causas atribuíveis à defesa: não há relato de nenhum procedimento excepcional que justifique tamanha delonga. Constrangimento ilegal configurado.<br>7. Ausência de ilegalidades na decisão agravada. Impossibilidade de reforma.<br>8. Agravo regimental conhecido e não provido.(AgRg no RHC 124.293/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/04/2020)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS.COMPLEMENTAÇÃO DA FUNDAMENTAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.IMPOSSIBILIDADE. GRAVIDADE ABSTRATA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE.RECURSO PROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. "A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o acréscimo de fundamentos, pelo Tribunal local, não se presta a suprir a ausente motivação do Juízo natural, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do paciente" (HC n.413.447/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 9/10/2017), como ocorreu na hipótese.<br>3. No caso, o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação concreta, pois se limita a invocar a gravidade abstrata da conduta atribuída ao recorrente, o que não justifica a medida extrema de prisão ou a imposição de cautelares diversas. Ademais, a quantidade de droga apreendida - aproximadamente 125g (cento e vinte e cinco gramas) de maconha -, por sua vez, não denota a periculosidade da recorrente, por não ser de grande monta.<br>4. Recurso provido.(RHC 153.574/AL, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE ABSTRATA. QUANTIDADE NÃO EXACERBADA DE DROGAS.ACRÉSCIMO DE FUNDAMENTAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ILEGALIDADE.<br>1.A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, o decreto de prisão preventiva é genérico, nele não havendo nenhuma menção a fatos que justifiquem a imposição da prisão cautelar. Carece, portanto, de fundamentação concreta, pois se limita a invocar a gravidade abstrata da conduta atribuída ao agente, elemento ínsito ao tipo penal em tela e insuficiente para a decretação ou manutenção da prisão preventiva, sob pena de se autorizar odiosa custódia ex lege.<br>3. Ademais, a quantidade não exacerbada de droga apreendida - 5g (cinco gramas) de crack - não é suficiente para demonstrar a periculosidade do paciente ou a gravidade concreta da conduta, mormente se consideradas as circunstâncias pessoais favoráveis do agente.<br>4. A circunstância de o paciente responder a processo penal por tráfico não pode ser considerada para efeitos de manutenção da custódia cautelar pelo Tribunal de origem, uma vez que não fez parte das razões da decretação da prisão preventiva, e tal omissão não é passível de complementação pelas instâncias superiores.<br>5. "A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o acréscimo de fundamentos, pelo Tribunal local, não se presta a suprir a ausente motivação do Juízo natural, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do paciente" (HC n.413.447/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 9/10/2017).<br>6. Ordem concedida.(HC 680.201/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2.A decisão que convolou a prisão em flagrante em custódia preventiva limitou-se a indicar, de modo genérico, a presença dos vetores contidos na lei de regência, a hediondez e a gravidade abstrata do delito em tese perpetrado.<br>3. O Tribunal a quo, ao mencionar que o acusado tem anotações criminais anteriores pela suposta prática de delitos da mesma natureza, trouxe novos elementos para justificar a manutenção da prisão cautelar do réu. Porém, a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o acréscimo de fundamentos, pelo Tribunal local, não se presta a suprir a ausente motivação do Juízo natural, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do paciente. Ilustrativamente: HC n. 377.398/PE (Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 21/3/2017).<br>4. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 665.407/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 29/09/2021)<br>Ante o exposto, douprovimento ao recursoordinário para revogar a prisão preventiva do recorrente, sem prejuízo de nova decretação em decisão devidamente fundamentada.<br>Intimem-se.