DECISÃO<br>Trata-se de Conflito Negativo de Competência, suscitado pela 16ª Câmara de Direito Público do Estado de São Paulo, no julgamento de Apelação interposta pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS.<br>Afirma o suscitante, em resumo, que não é competente para julgar a Apelação, "pois o pedido inicial visa claramente à obtenção de "benefício de amparo ao deficiente" do qual o demandante postulara também a tutela antecipada, que fora deferida (fls. 35/36), ou então, "aposentadoria por invalidez" a toda evidência previdenciária, pois não foi indicada a natureza acidentária da pretensão, seja no pedido, seja na causa de pedir (..) A ação foi ajuizada junto à Comarca de Tremenbé, a qual não possui sede de juízo federal e é vinculada à jurisdição da 21ª Subseção - Taubaté/SP, deste modo estando o feito sob a égide da competência federal delegada. Por este motivo, o recurso de apelação deve necessariamente ser apreciado pelo E. Tribunal Regional Federal da 3ª Região nos termos da CF, art. 109, §§ 3º e 4º1. Todavia ante a declaração de incompetência por parte do E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO (fls. 233/235) resta a este C. TRIBUNAL BANDEIRANTE suscitar conflito de competência perante o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA" (fl. 68/70e).<br>Do exame dos autos, verifica-se que a parte autora ajuizou ação em face do INSS, perante a Justiça Estadual, para obter benefício de amparo ao deficiente, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, ao seguinte fundamento:<br>"O autor, nascido em 05.07.1947, conforme documentos em anexo, conta atualmente com quase 60 anos de idade, no transcurso de toda a sua vida sempre trabalhou incansavelmente, dedicando-se com ardor aos encargos profissionais na função de ajudante geral, que lhe eram conferidos em olarias da região, nunca tendo contribuído mensalmente para o mencionado órgão.<br>Há cerca de 15 (quinze) anos sofreu um acidente com sua carroça, o que lhe ocasionou as lesões irreversíveis em ambos os olhos vindo a perder a visão, tanto do olho esquerdo, quanto do olho direito, estando, portanto impossibilitado para o exercício de qualquer atividade remunerada.<br>O Requerente é casado e possui 07 (sete) filhos, todos menores, vivendo de caridades de amigos, já que, devido à perda da visão, não consegue trabalhar. O Autor ainda sente a influência com constantes tonturas e dificuldades para andar, além de necessitar constantemente da assistência de outra pessoa para socorre-lo de uma eventual perda de noção ou mesmo para locomoção.<br>Desde a infância, o Requerente sempre laborou junto a Olarias da região, porém, nunca teve a Carteira de Trabalho, assinada, configurando o tempo de serviços, é sabido que, os funcionários de olarias da região, são prejudicados, pelo fato de que são poucos os que tem um empregador consciente e fazem o registro do vínculo empregatício na CTPS do funcionário, sendo certo, que aqueles que sofrem qualquer tipo de acidentes, seja no trabalho ou não, ficam a mercer da vida, já que não podem usufruir de algum benefício junto ao INSS, tais como, auxílio doença, etc.<br>Definitivamente, impossibilitado para o trabalho, recomendaram-lhe que procurasse o órgão demandado para requerer o benefício de auxílio-doença, o benefício de Prestação Continuada/BPC, conforme documentos em anexo.<br>Por diversas vezes procurou a autarquia solicitando perícias e o benefício auxílio doença. Submeteu-se a sucessivas perícias, sendo que a autarquia ré indeferiu todos os pedidos que fez.<br>O Requerente veio a procurar o INSS, ora requerido, para conseguir o auxílio LOAS, entretanto, em perícias médicas junto àquele órgão, os pedidos foram indeferidos estando registrados na autarquia sob nº 63157830, 63250038, 21039070, 64932580.<br>Conforme se percebe dos atestados médicos, juntados aos autos, a falta de visão, impossibilitou o Requerente a exerce suas funções necessárias ao bom desempenho de um ser humano produtivo, fato suficiente para ensejar o reconhecimento de sua incapacidade laborativa, consoante testificam os inclusos comunicados de atestados médicos e recursos da previdência. (doc. anexos). Indesejavelmente o autor encontra-se inapto para o trabalho, devido a critérios patológicos que o impede de regressar ao mercado de trabalho.<br>(..)<br>O Requerente, apesar do seu pedido ter sido negado, possui todos os requisitos necessários, pois, reside com a esposa e os 07 (sete) filhos menores, e atualmente, a única pessoa que consegue auferir algum trocado é sua esposa, que para não ficar totalmente parada, eventualmente consegue uma casa para limpar ou um terreno para carpir, ou até mesmo catando produtos para reciclagem.<br>Os requisitos para a percepção do referido benefício são: parecer da perícia médica comprovando a deficiência física; renda familiar inferior a 1/4 do salário mínimo (por pessoa); e , não estar recebendo nenhum outro benefício no âmbito da seguridade social ou outro regime (artigo 20 e parágrafos da Lei 8.742/93. O Requerente encaixa perfeitamente nos termos do art. 20 acima citado (..)<br>Atualmente, a renda da família é de cerca de R§ 82,25 por pessoa; valor esse recebido pela esposa isto quanto consegue algum trabalho eventual, e o requerente não recebe nenhum tipo de benefício previdenciário ou outro que o valha. Portanto, como pode ser verificado pelos documentos ora acostados, o requerente possui os requisitos básicos para a concessão do benefício ora requerido" (fls. 02/06e).<br>Requereu, por fim, fosse "julgada procedente a presente ação, confirmando a percepção do benefício pela aposentadoria por invalidez, corrigindo-se o valor que deveria estar sendo pago a título de auxílio doença, de acordo com a média dos salários que o requerente receberia se estivesse trabalhando na função de ajudante geral, condenando a requerida ao pagamento deste valor desde o ajuizamento do pedido junto àquele órgão em 07/11/2006, com correção monetária e juros de 1,0% ao mês; bem como, às custas processuais e honorários advocatícios. Bem como, liminarmente que se determine o pagamento do Benefício de Amparo ao Deficiente (LOAS), desde a época do requerimento ao INSS (07/11/06), para que possa suprir suas necessidades básicas, como despesas com alimentação, tratamento médico, medicamentos, fornecimento de água, luz, entre outros (..) A procedência do pedido, a fim de condenar o órgão demandado à pagar ao Autor APOSENTADORIA POR INVALIDEZ, contados desde o último indeferimento do requerimento administrativo, baseando-se no § 2º., artigo 20 da Lei 8.742/93, e sujeita-la aos ônus da sucumbência" (fl. 06e).<br>O Juízo Estadual da 1ª Vara da Comarca de Tremenbé, após antecipar os efeitos da tutela e conceder o benefício assistencial, julgou procedente "a presente ação previdenciária (aposentadoria por invalidez), para condenar o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS a conceder ao autor, José Bailan, a aposentadoria por invalidez (art. 42 da Lei n. 8.213/91)", na forma da sentença de fls. 39/42e.<br>O Tribunal Regional Federal da 3ª Região - ora suscitado -, todavia, no julgamento da Apelação do INSS, concluiu que "o pedido deduzido nos autos foi o de concessão de aposentadoria por invalidez decorrente de acidente de trabalho. Ademais, o autor formulou liminarmente pedido de concessão de benefício de amparo ao deficiente (LOAS), o qual foi deferido a título de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35/36). Como cediço, somente é possível a cumulação se o juízo tiver competência absoluta para conhecer de todos os pedidos formulados, o que não é o caso dos autos, na medida em que compete à Justiça Estadual conhecer e julgar o pedido de benefício acidentário, e à Justiça Federal o processo e julgamento do pedido de benefício assistencial (LOAS)".<br>Concluiu, assim, que "esta Corte é absolutamente incompetente em razão da matéria para analisar e julgar, em grau recursal, a presente demanda. Posto isso, com fundamento no art. 33, XIII, do Regimento Interno desta Corte Regional Federal, reconheço, de ofício, a incompetência deste Tribunal, determinando a remessa dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o qual é competente para processar e julgar, em grau de recurso, ações decorrentes de acidente de trabalho, ficando prejudicado o exame do mérito" (fl. 64e).<br>Com razão o ora suscitante.<br>Prevalece, nesta Corte, o entendimento de que "a competência para julgar as demandas que objetivam a concessão de benefício previdenciário relacionado a acidente de trabalho deve ser determinada em razão do pedido e da causa de pedir contidos na petição inicial. Isto porque, a definição do juiz competente é anterior a qualquer outro juízo de valor a respeito da demanda" (STJ, AgRg no AgRg no REsp 1.522.998/ES, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/09/2015).<br>No mesmo sentido:<br>"PREVIDENCIÁRIO. PRETENSÃO QUE VISA À CONCESSÃO DE BENEFÍCIO EM DECORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRABALHO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DA COMPETÊNCIA. PEDIDO E CAUSA DE PEDIR. APLICAÇÃO DO ARTIGO 109, I, DA CF. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADOS 15 DA SÚMULA DO STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM ESTADUAL.<br>1. A competência ratione materiae, em regra, é determinada em função da natureza jurídica da pretensão deduzida, sendo esta caracterizada pelo pedido e pela causa de pedir.<br>2. Na hipótese em exame, a recorrida postulou a concessão de beneficio previdenciário em decorrência de acidente de trabalho.<br>3. Portanto, é evidente que a hipótese amolda-se à exceção prevista no artigo 109, inciso I, da Constituição Federal, que, de forma textual, exclui da competência da Justiça Federal o processamento e o julgamento das ações decorrentes de acidentes de trabalho.<br>4. Cumpre esclarecer que a questão relativa à ausência de nexo causal entre a lesão incapacitante e a atividade laboral do segurado, embora possa interferir no julgamento do mérito da demanda, não é capaz de afastar a competência da Justiça Estadual para processar as demandas em que o pedido formulado diz respeito a benefício previdenciário decorrente de acidente de trabalho, como é o caso dos autos.<br>5. Recurso Especial provido para declarar a competência da Justiça Estadual" (STJ, REsp 1.655.442/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/04/2017).<br>Na espécie, no entanto, afirma a parte autora que sofreu acidente, com perda da visão, mas sem afirmar, em nenhum momento, que tal decorre de acidente de trabalho, tendo sustentado, na exordial, que, "há cerca de 15 (quinze) anos sofreu um acidente com sua carroça, o que lhe ocasionou as lesões irreversíveis em ambos os olhos vindo a perder a visão, tanto do olho esquerdo, quanto do olho direito, estando, portanto impossibilitado para o exercício de qualquer atividade remunerada", e também que, "o Requerente sempre laborou junto a Olarias da região, porém, nunca teve a Carteira de Trabalho, assinada, configurando o tempo de serviços, é sabido que, os funcionários de olarias da região, são prejudicados, pelo fato de que são poucos os que tem um empregador consciente e fazem o registro do vínculo empregatício na CTPS do funcionário, sendo certo, que aqueles que sofrem qualquer tipo de acidentes, seja no trabalho ou não, ficam a mercer da vida, já que não podem usufruir de algum benefício junto ao INSS, tais como, auxílio doença, etc".<br>Não há, portanto, na inicial, afirmação de que a perda da visão decorre de acidente de trabalho, de modo que a competência, no caso, para analisar o pedido da aposentadoria por invalidez e do Benefício Assistencial (LOAS), é Justiça Federal.<br>Outrossim, em razão da inexistência de comarca federal, a ação foi ajuizada perante o Juízo Estadual, no exercício da competência delegada, havendo, na sentença, a expressa afirmação de que, "José Bailan ajuizou a presente ação previdenciária", e, no dispositivo, ficou consignado que, "julgo procedente a presente ação previdenciária (aposentadoria por invalidez)".<br>Em igual sentido, o Juízo suscitante esclareceu que, "o pedido inicial visa claramente à obtenção de "benefício de amparo ao deficiente" do qual o demandante postulara também a tutela antecipada, que fora deferida (fls. 35/36), ou então, "aposentadoria por invalidez" a toda evidência previdenciária, pois não foi indicada a natureza acidentária da pretensão, seja no pedido, seja na causa de pedir" (68e).<br>Diante desse quadro, interposta Apelação, pelo INSS, contra a sentença proferida pelo Juízo Estadual, no exercício da competência delegada, caberá ao Tribunal Regional Federal da 3ª Região o julgamento.<br>Nesse sentido, confira-se, por ilustrativo, o seguinte precedente:<br>"PREVIDENCIÁRIO. CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. EXPRESSA MANIFESTAÇÃO DO JUÍZO PELA COMPETÊNCIA. DESNECESSIDADE. PRÁTICA DE ATOS QUE DENOTAM IMPLICITAMENTE ESTA DECLARAÇÃO. DEMANDA RELATIVA A BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. COMPETÊNCIA FEDERAL DELEGADA DO JUÍZO DE DIREITO. RECURSO. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL, DE ACORDO COM O PARECER MINISTERIAL. NULIDADE DOS ATOS DECISÓRIOS PROFERIDOS PELO JUÍZO INCOMPETENTE.<br>1. Resta devidamente caracterizado o conflito positivo de competência quando, ainda que um dos Juízos não se declare expressamente competente, exsurge a manifesta prática de atos que denotem implicitamente tal declaração. Precedente do STJ: AgRg no CC 58.229/RJ, 1S, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJU 05.06.2006, p.<br>235.<br>2. O recurso interposto contra decisão proferida por Juiz de Direito investido de jurisdição federal deverá ser processado e julgado pelo Tribunal Regional Federal, e não pelo Tribunal de Justiça, ainda que a apelação verse exclusivamente sobre questão processual, que dispensa a análise de matéria previdenciária.<br>3. Conflito de Competência conhecido para declarar a competência do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, o suscitante, para processar e julgar o Agravo Regimental e a Apelação interpostos contra julgados proferidos pelo Juízo de Direito investido de jurisdição federal, de acordo com o parecer Ministerial.<br>4. Nos termos do art. 122 do CPC, declara-se a nulidade do Acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, bem como dos atos decisórios subseqüentes" (STJ, CC 89.855/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe de 29/04/2008).<br>A propósito, destacou o Ministério Público Federal, no parecer que ofertou:<br>"A competência em razão da matéria é decidida em razão da causa de pedir e do pedido apresentados na Inicial, sendo vedado à parte modificar tais circunstâncias após a citação da parte ré. No que se refere às ações previdenciárias, a competência é aferida pela natureza do benefício, acidentário ou previdenciário.<br>No caso dos autos, o pedido do autor consiste na concessão do benefício de "amparo social ao deficiente" ou na concessão da aposentadoria por invalidez, e a causa de pedir é a sua incapacidade laborativa, decorrente da perda completa da visão, há quinze anos.<br>Na hipótese, absolutamente nada há de acidentário em toda a prefacial, seja na causa de pedir, seja no pedido. Conclui-se, portanto, que a discussão em apreço se refere efetivamente a benefício de natureza previdenciária, sendo competente, portanto, a Justiça Federal.<br>A propósito, eis a jurisprudência desse Superior Tribunal de Justiça:<br>(..)<br>Do exposto, o parecer é pelo conhecimento do conflito, para declarar competente o Tribunal Regional Federal da 3ª Região, ora suscitado" (fls. 79/80e).<br>Ante o exposto, conheço do Conflito, para declarar competente o Tribunal Regional Federal da 3ª Região, o suscitado, para julgamento da Apelação do INSS.<br>I.