DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por SÃO FRANCISCO SISTEMAS DE SAÚDE SOCIEDADE EMPRESÁRIA LIMITADA, em face de decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fundamento no art. 105, III, alínea a, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado (fls. 170):<br>PLANO DE SAÚDE. Resolução do plano de saúde do autor por falta de pagamento do prêmio. Impossibilidade. Mora da mensalidade de abril de 2.019 purgada, com restabelecimento do plano de saúde por comportamento concludente da operadora. Renúncia ao direito de extinguir o contrato por inadimplemento. Impossibilidade de resolução, depois de aceita a purgação e restabelecido o contrato. Hipótese de abuso de direito da credora, ao continuar emitindo boletos, aceitar o pagamento atrasado com os encargos da mora, restabelecer o plano de saúde para resolver o contrato em seguida. Violação da boa-fé objetiva, que veda o venire contra factum proprium. Sentença mantida. Recurso desprovido.  grifou-se <br>Em suas razões recursais, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n. 9.656/1998, sustentando a reforma do acórdão recorrido, pois foi lícita a rescisão unilateral do contrato em questão, tendo em vista o não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias e que o consumidor foi comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.<br>Sem apresentação de contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 189, o recurso foi inadmitido na origem (fls. 190-191), mas por força do provimento do AREsp 1.943.214 - SP, este relator determinou a conversão dos autos em recursos especial, sem prejuízo de novo exame acerca de seu cabimento (fls. 221-222).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>2.1. No tocante à questão de mérito controversa, é inviável a pretensão de reexame e afastamento da conclusão da Corte local quando o inconformismo da recorrente decorrente do restabelecimento do Plano de Saúde em razão do cancelamento irregular do contrato.<br>Sobre as circunstâncias que motivaram tal conclusão, assim se manifestou o Tribunal de origem (fls. 172-176):<br>1. O frágil recurso não comporta provimento.<br>As partes mantêm contrato de plano de saúde há mais de quatro anos, para cobertura de despesas médico-hospitalares do requerente e sua família.<br>O autor não pagou pontualmente a mensalidade de abril de 2.019 e foi notificado em 16 de julho de 2.019 (fl. 127) para purgar a mora em 60 dias, sob pena de cancelamento do contrato. O devedor terminou por pagar a prestação em 30 de setembro de 2.019 (fl. 12), depois do prazo assinado para tanto.<br>A operadora, diante da purgação da mora, optou por restabelecer o plano de saúde (fl. 128). Entretanto, depois invocou o mesmo evento para cancelar o plano de saúde, por mora superior a 60 dias.<br>Considerando indevida a extinção do contrato, e tendo em vista que a prestação atrasada foi paga, o requerente pretende restabelecê-lo.<br>São os fatos postos a julgamento.<br>2. Correta a r. Sentença, que determinou o restabelecimento do plano de saúde.<br>O artigo 13 da Lei nº 9.656/98, norma cogente, disciplina a resilição e a resolução dos contratos de plano de saúde individuais e familiares. O inciso II do referido artigo disciplina as causas de resolução por inadimplemento do consumidor. Uma das causas previstas é a falta de pagamento da mensalidade Diz a norma que o atraso deve ser superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.<br>Tal regra visa a evitar sucessivos e frequentes atrasos do consumidor, com manifesto abuso do direito de purgar a mora, em violação ao princípio da boa-fé objetiva. O prazo do atraso para resolução do contrato é de sessenta dias, mas são computados dias de atraso anteriores, desde que nos últimos doze meses.<br>Naturalmente, a rescisão do contrato de plano de saúde, como qualquer negócio jurídico, sujeita-se aos diversos deveres e vedações oriundos do princípio da boa-fé objetiva, em suas funções interpretativa, integrativa e vedação do exercício abusivo de direitos objetivos, extraídos dos artigos 113, 187 e 422 do Código Civil.<br>3. No caso dos autos, verifica-se que o cancelamento do plano de saúde foi ilícito, apesar da mora inicial do beneficiário.<br>Não é dado à operadora exercer direito potestativo a que renunciou anteriormente, ao aceitar a purgação da mora.<br>É certo que prestação de abril de 2.019 não foi paga no vencimento e ensejou a notificação do requerente, para purgar a mora em 60 dias sob pena de rescisão.<br>Considerando que a notificação foi validamente efetuada em 16 de julho de 2.019 (fl. 127) e sendo incontroverso o decurso do prazo sem pagamento, seria admissível em tese a resolução do contrato por inadimplemento.<br>Sucede que, depois de finalmente solvida a mensalidade em 30 de setembro de 2.019 (fl. 12), a operadora espontaneamente desistiu de cancelar o plano de saúde, reativando-o sem qualquer ressalva (fl. 128).<br>Em outras palavras, a credora adotou comportamento concludente da admissão do pagamento e desistência do direito de cancelá-lo. É dizer, renunciou ao direito potestativo formado a partir da mora, não podendo mais ser exercido.<br>4. Não bastasse, ao aceitar o pagamento da prestação atrasada, conceder-lhe quitação e restabelecer os efeitos do contrato para depois cancelá-lo, a credora se conduziu em nítido abuso de direito.<br>A operadora adotou inaceitável comportamento contraditório, o restabelecer o plano para depois resilir o contrato por inadimplemento.<br>Entre as diversas funções da boa-fé objetiva está a de controle, que impõe limites ao exercício de direitos. E entre as categorias de exercício de direito que infringem a boa-fé, está o venire contra factum proprium.<br>No venire contra factum proprium, não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contraparte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da Boa-Fé no Direito Civil, Almedina, Coimbra, 1.997, os 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A Boa-fé Objetiva na Relação Contratual, Coleção Cadernos de Direito Privado da Escola Paulista da Magistratura, Editora Manole, p.78/79).<br>No caso em tela, a conduta da ré de receber o pagamento da parcela em atraso, restabelecer o plano de saúde e em seguida resilir o contrato caracteriza inequívoco venire contra factum proprium, pois revela contrariedade a seu comportamento anterior.<br>Em especial, o restabelecimento do plano depois da quitação da prestação em atraso conferiu ao beneficiário legítima expectativa de que a purga da mora foi aceita e a rescisão não ocorreria mais.<br>Evidente que, depois de adotar semelhante comportamento, não é mais dado à operadora invocar o direito extintivo, especialmente se já se conduziu de modo concludente pela renúncia.<br>5. Pelo exposto, por qualquer ângulo que se analise a insurgência da recorrente, inviável seu acolhimento.<br>Apenas em observância ao disposto no art. 85, §§ 2º e 11 do CPC/15, majoro os honorários advocatícios para R$ 2.000,00.<br>Nego provimento ao recurso.  grifou-se <br>Nesse contexto, importa consignar que mesmo sendo aplicável o art. 13 da Lei 9.656/1998, as cláusulas previamente estabelecidas não podem proteger práticas abusivas e ilegais, como seria a do cancelamento promovido nas circunstâncias acima mencionadas.<br>No caso, o Tribunal estadual consignou que, embora o inadimplemento seja incontroverso, porém tendo a operadora adotado comportamento contraditório ao receber, sem qualquer ressalva, o valor da mensalidade em atraso para, em seguida, requerer o cancelamento do contrato do plano de saúde, ofendeu ao princípio da boa-fé objetiva.<br>Assim, a revisão da conclusão do acórdão recorrido exigiria o reexame das circunstâncias fático-probatórias dos autos, o que não se admite em âmbito de recurso especial, ante o óbice da Súmula nº 7 do STJ.<br>Sobre a questão confira-se a jurisprudência desta Corte Superior:<br>CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. PLANO DE SAÚDE INDIVIDUAL/FAMILIAR. RESCISÃO UNILATERAL PELA OPERADORA. APLICAÇÃO DO ART. 13, PARÁGRAFO ÚNICO, II, DA LEI Nº 9.656/98. QUESTÃO DECIDIDA PELO ACÓRDÃO RECORRIDO DE ACORDO COM AS PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. REEXAME DE PROVAS. DESCABIMENTO. SÚMULA Nº 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. Nos termos do art. 13, parágrafo único, II, da Lei nº 9.656/98, é vedada "a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência".<br>3. No caso, o Tribunal estadual consignou que, embora o inadimplemento seja incontroverso, não houve demonstração de notificação válida da consumidora para justificar a rescisão unilateral, tendo ainda a operadora adotado comportamento contraditório ao receber, sem qualquer ressalva, o valor das mensalidades subsequentes àquela em atraso para, em seguida, requerer o cancelamento do contrato do plano de saúde, com ofensa ao princípio da boa-fé objetiva.<br>4. Assim, a revisão da conclusão do acórdão recorrido exigiria o reexame das circunstâncias fático-probatórias dos autos, o que não se admite em âmbito de recurso especial, ante o óbice da Súmula nº 7 do STJ.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1832320/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 19/08/2021)  gn <br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CAMBIÁRIO, PROTESTO E RESPONSABILIDADE CIVIL. TÍTULO DE CRÉDITO. ENDOSSO. EFEITO, NO INTERESSE DO ENDOSSATÁRIO, DE CESSÃO DE CRÉDITO. CHEQUE. PRAZO PARA PROTESTO. EXECUÇÃO CAMBIAL. INEXISTÊNCIA DE PERDA DA PRETENSÃO CONDENATÓRIA REFERENTE AO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE AO CHEQUE. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR, SEM QUE TENHA HAVIDO DANO INJUSTO. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES DA TERCEIRA TURMA E OVERRULING DESSE COLEGIADO. COMPORTAMENTO CONTRADITÓRIO DA PARTE. CONDUTA ILÍCITA.<br>1. Por um lado, embora o título de crédito, com a sua emissão, liberte-se da relação fundamental, em vista do princípio da incorporação, o adimplemento da obrigação cambial tem por consequência extinguir a obrigação subjacente que ensejou a sua emissão, sendo, em regra, pro solvendo. Desse modo, salvo pactuação em contrário, só extingue a dívida, isto é, a obrigação que o título visa satisfazer, consubstanciada em pagamento de importância em dinheiro, com o seu efetivo pagamento. Por outro lado, malgrado a inexistência de negócio entabulado entre as partes litigantes - emissor do cheque e endossatário -, os cheques foram endossados ao réu, que apontou os títulos a protesto. Como o título de crédito foi endossado - meio cambiário próprio para transferência dos direitos do título de crédito -, desvincula-se da sua causa, conferindo os efeitos de cessão de crédito em benefício do endossatário, a par das sensíveis vantagens advindas dos princípios inerentes aos títulos de crédito.<br>2. À luz do entendimento consolidado no âmbito do STJ, o protesto é irregular, pois, de fato, o art. 1º da Lei n. 9.492/1997, estabelece que protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida, isto é, débito consistente em obrigação pecuniária, líquida, certa e que é ou tornou-se exigível.<br>Nessa linha de intelecção, a Segunda Seção, em recurso repetitivo, firmou o entendimento de que "sempre será possível, no prazo para a execução cambial, o protesto cambiário de cheque, com a indicação do emitente como devedor" (REsp n. 1.423.464/SC, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 27/4/2016, DJe 27/5/2016).<br>3. O art. 186 do CC estabelece que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem comete ato ilícito. O art. 927, parágrafo único, do mesmo Diploma orienta que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo. Já o art. 944 do CC dispõe que a indenização mede-se pela extensão do dano. Assim, para caracterizar obrigação de indenizar, não é decisiva a questão da ilicitude da conduta, mas sim a constatação efetiva do dano a bem jurídico tutelado, não sendo suficiente tão somente a prática de um fato contra legem ou contra jus ou que contrarie o padrão jurídico das condutas.<br>4. Os cheques foram protestados sem que tenha sido suplantado o período de 5 anos a contar da data de emissão das cártulas, isto é, quando, conforme juízo sufragado em recurso repetitivo, seria ainda possível o ajuizamento de ação monitória, pois "o prazo para ajuizamento de ação monitória em face do emitente de cheque sem força executiva é quinquenal, a contar do dia seguinte à data de emissão estampada na cártula" (REsp n. 1.101.412/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 11/12/2013, DJe 3/2/2014). Com efeito, em vista da existência de pretensão referente à obrigação causal (negócio jurídico subjacente à emissão dos títulos de crédito), não há falar em abalo de crédito, na medida em que o emitente permanece na condição de devedor e o dano moral decorrente de protesto irregular está atrelado à ideia de indevido abalo do crédito pela pecha de "mau pagador". Precedentes da Terceira Turma.<br>5. O autor permanece inadimplente e tenta valer-se de irregularidade do protesto para obter compensação de alegados "danos" morais; todavia, por ocasião do apontamento a protesto, ainda remanescia incontroverso débito e a possibilidade de o credor se valer de uma possível sentença condenatória em ação de cobrança dos cheques, inclusive para igualmente promover um futuro apontamento do nome do devedor a protesto. Ainda, se o protesto tivesse sido realizado no prazo para execução cambial do cheque, permaneceria hígido a igualmente ocasionar o alegado "dano moral", sem que se pudesse cogitar no seu cancelamento, considerando-se também que o art. 27 da Lei n. 9.492/1997 dispõe que o tabelião de protesto expedirá certidões "que abrangerão o período mínimo dos cinco anos anteriores, contados da data do pedido".<br>6. Não só não houve efetivo dano ocasionado, como é certo que o autor não nega que deve, tampouco manifesta intenção de adimplir o débito. Sendo assim, o art. 187 do Código Civil estabelece que comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.<br>7. Como anota a doutrina, a constatação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium) deve orientar-se para a análise global ou integrada do fenômeno fático-jurídico consistente no comportamento lesivo à boa-fé. Isso porque: a) o comportamento contraditório reveste-se de aparente licitude; b) prima facie, sugere estrita observância a regras jurídicas, estando em aparente conformidade com o direito positivo; c) destacando-se o comportamento contraditório da conduta que precede e esquecendo-se do enlace entre ambos que justifica sua adjetivação, ele seria um ato lícito; d) o que faz dele um comportamento contrário ao Direito é sua relação com os atos anteriores que revela uma contradição ao sentido objetivo ou ao projeto de atuação anunciado pela conduta inicial lesiva à boa-fé e à confiança depositada por terceiros na seriedade desse agir; e) a aplicação da teoria destina-se aos comportamentos aparentemente lícitos carecedores de regras específicas de regulação proibitivas e que, para isso, dificultam sua identificação como contrários ao Direito, exsurgindo daí a necessidade de uma construção teórica voltada à concretização da pauta dos princípios da boa-fé e da confiança.<br>8. Recurso especial parcialmente provido, apenas para determinar o cancelamento do protesto irregular.<br>(REsp 1536035/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 17/12/2021)  gn <br>Assim, verificada a peculiaridade do caso concreto, determinou-se, em situação excepcional, que o plano fosse mantido, ante a incidência dos artigos 113, 187 e 422 do Código Civil, pois restou caracterizada a violação da boa-fé objetiva que veda o comportamento contraditório (venire contra factum proprium), e ofensa à função social do contrato, bem como ao princípio da razoabilidade.<br>Portanto, ressaltado este fundamento jurídico de respaldo ao provimento do pedido original, verifica-se que o acórdão recorrido decidiu no mesmo sentido da orientação firmada nesta Corte Superior. De tal modo, no ponto, o recurso especial não merece ser acolhido, ante a incidência da Súmula 83/STJ.<br>De outro modo, as premissas fáticas em que se baseou o Tribunal a quo, no sentido da excepcionalidade quanto a incidência dos princípios dos artigos 113, 187 e 422 do Código Civil no caso em exame, decorreu de convicção formada em face dos elementos fáticos existentes nos autos. Rever os fundamentos do acórdão recorrido importaria necessariamente no reexame de provas, o que é defeso nesta fase recursal (Súmula 7/STJ) e impede o acolhimento do recurso especial.<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. RESCISÃO UNILATERAL PELA OPERADORA. POSSIBILIDADE. ART. 13, PARÁGRAFO ÚNICO, II, DA LEI Nº 9.656/1998. INAPLICABILIDADE AO CASO. QUESTÃO DECIDIDA PELO ACÓRDÃO RECORRIDO DE ACORDO COM AS PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. REEXAME DE PROVAS. DESCABIMENTO. SÚMULA Nº 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.<br>1. É possível a rescisão do contrato individual ou familiar de plano de saúde, consoante norma prevista no art. 13, II, parágrafo único, da Lei 9.656/1998.<br>2. Contudo, ainda que o plano de saúde possa ser rescindido, observados os requisitos legais, esta Corte reconhece que, embora o inadimplemento seja incontroverso, tendo a operadora adotado comportamento contraditório ao receber, sem qualquer ressalva, o valor das mensalidades subsequentes àquela em atraso para, e em seguida, requerer o cancelamento do contrato do plano de saúde, houve ofensa ao princípio da boa-fé objetiva, como se deu no presente caso. Precedentes.<br>3. Portanto, deve ser restabelecido o contrato do plano de saúde celebrado entre as partes.<br>4. Recurso especial não provido.