DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de NARA MAIARA DOS SANTOS, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL proferido no julgamento do HC n. 5103087-87.2021.8.21.0001.<br>Consta dos autos que a paciente foi presa em flagrante em 9/9/2021, pela suposta prática do crime disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas). O MM. Juiz de primeiro grau, na homologação do flagrante, concedeu a liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares alternativas. A denúncia foi recebida em 11/11/2021.<br>Irresignado, o Ministério Público estadual interpôs recurso em sentido estrito perante o Tribunal de origem, o qual, por maioria, deu provimento ao recurso para decretar a prisão preventiva em desfavor da ora paciente, em acórdão assim ementado:<br>"RECURSO. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MEDIDA QUE SE FAZ NECESSÁRIA.<br>Decreta-se a prisão preventiva da recorrida. A situação se enquadra no conceito da garantia da ordem pública. A respeito diga-se que garantia da ordem pública tem como escopo a prevenção de reprodução de fatos criminosos. Ou porque é propenso às práticas delituosas ou porque, em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida. A cautela, ainda, está ligada às perturbações que a sociedade venha a sentir com o agente solto, sentindo ela (sociedade) desprovida de garantias para a sua tranquilidade.<br>Como é consabido, o tráfico de entorpecentes e seus autores, direta ou indiretamente, são os responsáveispela quase totalidade da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontrolável pelo País a fora, alarmando e intranquilizando toda a população. São perigosos, porque atuam como o "exército" do traficante maior, atacando os "territórios" dos rivais (onde se mata não apenas traficantes, mas inocentes também), na cobrança de dívidas de usuários ou atemorizando vítimas e testemunhas de fatos delituosos ou moradores de uma comunidade etc. Além disso, a traficância tumultua a ordem pública, porque leva os usuários a cometimento de delitos contra o patrimônio, roubos e furtos. Portanto, insistindo-se, é de se decretar a prisão provisória da recorrida para garantia da ordem pública.<br>Recurso provido" (fl. 44).<br>No presente mandamus, a defesa alega a ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar estaria pautada exclusivamente na gravidade abstrata dos delitos.<br>Aduz que a paciente é primária, trabalhadora, possui residência fixa, foi pega com pequena quantidade de drogas, além de ser mãe de um filho de 5 anos de idade, fazendo jus à concessão da prisão domiciliar, nos termos do art. 318, V, do CPP.<br>Pondera a preponderância das medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP) sobre a custódia preventiva, devendo esta última ser aplicada em ultima ratio.<br>Pleiteia, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi deferida às fls. 367/371. Informações prestadas às fls. 374/376 e 379/389. OMinistério Público Federal opinou, às fls. 391/394, pela concessão da ordem, de ofício,para substituir a prisão preventiva por domiciliar.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente mandamus, a revogação da custódia cautelar imposta à paciente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau homologou a prisão em flagrante e concedeu a liberdade provisória, com a imposição de medidas cautelares,sob os seguintes fundamentos:<br>"No caso presente, o critério da necessidade da prisão preventiva (art. 282, I, CPP), não encontra lastro. Inexiste qualquer elemento que indique a necessidade da prisão preventiva da flagrada para assegurar (acautelar) a aplicação da lei penal. Também, não há notícias que sua prisão seja necessária para a regularidade da investigação ou instrução criminal.<br>De outro lado, a adequação da prisão preventiva (art. 282, II, do CPP), sola-se na gravidade, em tese, do crime objeto da prisão em flagrante, circunstâncias do fato e condições pessoais da agente.<br>Contudo, é cediço que a gravidade do crime, isoladamente, não pode embasar umaprisão preventiva. Entretanto, outro critério aferidor da adequação da medida extrema, que são as condições pessoais da flagrada - pessoa primária e sem antecedentes- são favoráveis, servindo para demonstrar, presentemente, a inadequação da imposição da prisão.<br>Nestas condições, pelas circunstâncias pessoais da flagrada, bem como pela apreensão de drogas em quantidade não tão significativa, ainda que de naturezas diversas, faz com que eu conclua que a imposição da prisão preventiva, neste momento, é excessiva, podendo ser mais gravosa do que o resultado final do processo, eis que não pode ser descartada eventual reconhecimento da figura do tráfico privilegiado e, consequentemente, a substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, bem como, em caso de não reconhecimento desta figura privilegiada, pode-se antever imposição de pena regime inicial menos gravoso que o fechado (adoção, no caso concreto, do princípio da homogeneidade).<br>Destarte, as razões declinadas nos parágrafos anteriores, comprovam, com base legal, a possibilidade da concessão da liberdade provisória, mediante aplicação de algumas medidas alternativas elencadas no artigo 319 do código de ritos penais, a saber:<br>I - Manter seu endereço atualizado junto ao cartório da 11ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de Porto Alegre<br>II- Proibição de ausentar-se da região metropolitana de Porto Alegre por período superior a cinco (05) dias, sem prévia comunicação ao juízo da 11ª Vara Criminal de Foro Central da Comarca de Porto Alegre"(fls. 311/312).<br>O Tribunal de origem, ao julgar o Recurso em Sentido Estrito ministerial,decretou a custódia cautelar destacando que:<br>"Inicialmente, transcrevo as informações da prisão em flagrante dela e de comparsa, mostrando a gravidade da situação:<br>"Saliente-se que a flagrada, na oportunidade, detinha 14 (quatorze) pedras de crack, mas uma porção da mesma droga, pesando o total de 28 gramas, e mais porções de cocaína, pesando o total de 94 gramas. Além disso, com o indivíduo identificado como Juliano, ainda foi apreendido o valor, em espécie, de R$6.062,00 (seis mil e sessenta e dois reais)." (grifei) (texto extraído do parecer ministerial)<br>Continuando, digo que a citada garantia da ordem pública tem como escopo a prevenção de reprodução de fatos criminosos. Ou porque é propenso às práticas delituosas ou porque, em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida. A cautela, ainda, está ligada às perturbações que a sociedade venha a sentir com o agente solto, sentindo ela (sociedade) desprovida de garantias para a sua tranquilidade.<br>Ora, como é consabido, este tipo de delito (tráfico de entorpecentes) e seus autores, não importa o sexo, a idade, grau de escolaridade etc. como se tem constatado em outros processoscriminais, são os responsáveis, direta ou indiretamente, pela quase totalidade da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontrolável pelo País a fora, alarmando e intranquilizando toda a população.<br>Além de propiciar a propagação do vício e uso do entorpecente, provocando os malefícios já tão conhecidos às pessoas e, em consequência, à sociedade, vendendo de forma indiscriminada a droga (não importa se o usuário é menor, doente, tenha que praticar crimes para comprar a droga etc.).<br>Esta situação tumultua a ordem pública, ao gerar a realização de outras situações graves por parte dos usuários, como o cometimento de delitos contra o patrimônio, roubos e furtos, por viciados impossibilitados, de um modo ou de outro (ou porque não tem renda ou porque a perdeu no vício), de comprar de forma legalmente (por dinheiro obtido licitamente) a droga. Até porque eles, viciados, estão sujeitos à represália em caso de dívida que pode chegar até a morte do devedor.<br>Ademais, eles também são perigosos, porque é de saber comezinho que os "donos", os "chefes", os que comandam a venda da droga, não têm exércitos ou milícias, para atuarem em seu favor. Eles usam os traficantes "menores", ou seja, pessoas como o paciente. São estas pessoas que agem com violência e ameaça em ações paralelas à traficância: seja para manter "o território de venda", seja para conquistar novos "territórios", seja para cobrar dívidas de usuários de modo violento, seja para atemorizar vítimas e testemunhas de fatos delituosos ou moradores de uma comunidade etc.<br>Os noticiários dos jornais e das televisões, diariamente, nos trazem notícias sobre as ações de traficantes e seus asseclas em atos criminosos citados acima. Eles, noticiários, repetindo, mostram que são os "pequenos" traficantes, similares ao paciente, que praticam os delitos em favor de seus "chefes", pois estes últimos não contam com um exército ou uma milícia.<br>Estas situações, portanto, falam mais alto que conjeturas acadêmicas. São fatos e não hipóteses ou suposições.<br>No caso, insistindo, é de se decretar a prisão preventiva da recorrida para garantia da ordem pública"(fls. 42/43).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, em uma análise superficial, tem-se que a prisão preventivafoi imposta em razão da suposta prática do crime de tráfico de drogas e, não obstante a Corte estadualtenhafeito menção a elementos concretos do caso, aptos a demonstrar a necessidade de resguardar a ordem pública, verifica-se que a quantidade de drogas apreendidas - 15 porções de crack, pesando 28g, e 7 porções de cocaína com peso total de93g - não se mostra exacerbada, não havendo circunstâncias que extrapolem a normalidade do tipo penal, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada àpaciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato de ser a ré, a princípio, primária, de não haver nos autos notícias de seu envolvimento com organização criminosa e ser o crime em questão praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, indica a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA.REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão da reincidência específica do paciente.<br>3. Entretanto, apesar da reiteração delitiva específica do réu, não foi apreendida quantidade de droga indicativa, por si só, da periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, em razão da quantidade não expressiva de drogas apreendidas - "61 (sessenta e uma) porções de cocaína em pó, 18 (dezoito) porções de cocaína na forma de "crack" e 26 (vinte e seis) frascos de lança-perfume", aliada ao fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>5. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.<br>(HC 693.730/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 17/12/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NÃO RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGAS. 50,30 GRAMAS DE COCAÍNA. WRIT CONCEDIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social, o que não se verifica no caso, em que foram apreendidos 50,30 de crack.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 139.249/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO.MÉRITO. PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AUSÊNCIA DE IMPRESCINDIBILIDADE DA MEDIDA EXTREMA. PEQUENA QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE.PRIMARIEDADE. MEDIDAS CAUTELARES. ADEQUAÇÃO. SITUAÇÃO DE PANDEMIA PELO COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62 CNJ. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. "Ante a crise mundial do covid-19 e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário.Assim, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar" (AgRg no HC 559.019/RS, Rel.<br>Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).<br>4. No particular, não se verifica a presença de elementos concretos e individualizados, colhidos do flagrante e valorados pelo Juízo de primeiro grau, que justifiquem a imprescindibilidade da prisão preventiva do paciente, ajustados às hipóteses legais que autorizam, excepcionalmente, a restrição da liberdade, notadamente diante da quantidade de droga apreendida, que não é expressiva (50,8 gramas de crack e 28g de cocaína) e da primariedade do agente, apesar da existência de passagem criminal anterior (receptação e porte de drogas). O paciente é primário e não há indício de envolvimento em organização criminosa.<br>5. Avaliando as circunstâncias do caso concreto e a situação de pandemia pelo Covid-19, em que é preciso reduzir os fatores de propagação e aglomerações nas unidades prisionais, nos termos da Recomendação n. 62 do CNJ, de 17 de março de 2020, para garantir a ordem pública e assegurar a instrução processual, mister substituir a prisão preventiva do recorrente por medidas cautelares, a critério do Juízo local.<br>6. Constrangimento ilegal configurado. Violação do disposto nos artigos 312 e 315 do Código de Processo Penal, alterado e incluído, respectivamente, pela Lei n. 13.694/2019.<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para substituir a prisão preventiva do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, por medidas cautelares, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(HC 607.205/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento da paciente, deve ser substituída a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, concedo a ordema fim de, confirmando a liminar deferida, revogar a prisão preventiva da paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.