DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2229681-65.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 20/8/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2021 (tráfico de drogas). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - Tráfico de droga - Inconstitucionalidade da vedação de liberdade provisória e de substituição da pena corporal por restritivas de direitos no crime de tráfico de droga (STF). Porém, a decisão que decretou a prisão preventiva in casu encontra-se suficientemente fundamentada Insuficiência de medidas cautelares alternativas - Condições pessoais favoráveis não têm o condão, de per se, ensejar a liberdade - Alegação que demanda análise aprofundada de elemento de prova, não cabível em sede de habeas corpus - A decretação da prisão preventiva não exige juízo de certeza, próprio da sentença condenatória - Ausência de ilegalidade ou abuso de poder pelos agentes da lei no momento da prisão - Liberdade incabível - ORDEM DENEGADA" (fl. 17).<br>No presente writ, alega que o paciente teria sido agredido pelos policiais militares que efetuaram sua prisão.<br>Sustenta ausência de fundamentação idônea da custódia cautelar, porquanto baseada na gravidade abstrata do delito.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente, como primariedade,residência fixa e trabalho lícito.<br>Destaca que o fato de ser reincidente não seria motivação hábil a justificar a imposição da segregação.<br>Pondera que o celular do paciente foi acessado pelos policias sem a devida autorização.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas menos gravosas.<br>A liminar foi indeferida (fls. 66/67), as informações foram prestadas (fls. 71/100 e 101/118) e oMinistério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ(fls. 120/125).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau, atendendo a requerimento formulado pelo Ministério Público,converteu aprisãoem flagrante em preventivasob os seguintes fundamentos:<br>"Os policiais militares Evandro Ricardo Neves de Oliveira e Matheus Alberto Pereira da Silva informaram que iniciaram o acompanhamento de uma motocicleta no bairro Arizona, conduzida pelo autuado LEONARDO. Em razão do não atendimento da ordem de parada iniciou-se uma perseguição por aproximadamente 5km, sendo que durante o percurso o autuado arremessou uma sacola plástica. Após o condutor perder a direção do veículo e cair ao solo houve a abordagem policial que localizou na posse de LEONARDO a quantia de R$200,00(duzentos reais). No interior da sacola foi encontrada substância semelhante a cocaína. Após ser questionado, indicou onde havia armazenada mais entorpecentes, sendo localizados uma balança de precisão, substância branca semelhante à cocaína e uma porção de maconha, enterrados superficialmente atrás de um condomínio localizado na Avenida das Nações. Indagado, LEONARDO indicou que seu fornecedor seria GREGÓRIO, indicando o endereço de sua residência. No local os policiais visualizaram GREGÓRIO no interior do quarto e notaram um forte odor de maconha. Por já possuírem informações que o referido indivíduo realizava a venda de entorpecentes pelas redes sociais, adentraram na residência e localizaram cocaína, maconha, MDMA, LSD, testosterona, balança de precisão, papel filme, mais a quantia de R$1.140,00 (mil, cento e quarenta reais). No local, GREGÓRIO informou aos policiais que vendia entorpecentes, sendo R$10,00 (dez reais) a porção de cocaína e R$30,00 (trinta reais) as drogas sintéticas.<br> .. <br>Em prol da ordem pública deve se verificar que LEONARDO foi surpreendido na posse da quantia de R$200,00 (duzentos reais). No interior de uma sacola quedispensou durante a fuga, foi encontrada substância semelhante a cocaína. Após ser questionado, indicou onde havia armazenada mais entorpecentes, sendo localizados uma balança de precisão, substância branca semelhante à cocaína e uma porção de maconha, enterrados superficialmente atrás de um condomínio localizado na Avenida das Nações. Após os entorpecentes serem submetidos à perícia, verificou-se a apreensão de 52,79 gramas de maconha e 22,52 gramas de cocaína relacionadas à LEONARDO. Na posse de GREGÓRIO foram localizados 17,41 gramas(peso líquido) de cocaína, e 3,57 gramas de maconha, além de 27 porções de possível entorpecente denominado MDMA, 41 pontos de possível entorpecente denominado LSD, além de 20ml de testosterona, balança de precisão, papel filme, mais a quantia de R$1.140,00 (mil, cento e quarenta reais). Com relação ao autuado LEONARDO, a razoável quantidade de entorpecentes, balança de precisão, numerário apreendidos, inclusive declaração confirmando a mercancia proscrita aos policiais militares, denotam seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Constata-se que LEONARDO é reincidente específico (fls. 59/60), razão pela qual sua constrição cautelar se faz necessária, sobretudo, para estancar possível reiteração delitiva. Quanto ao autuado GREGÓRIO, a elevada quantidade e variedade de entorpecentes e indicação por LEONARDO como o fornecedor dos entorpecentes, denotam seu envolvimento com o tráfico de drogas. Apesar de tecnicamente primário, GREGÓRIO recentemente foi denunciado pela prática do mesmo crime nos autos 1500703-52.2020.8.26.0066, onde é acusado de ter adquirido 100 comprimidos de Metilenodioximetanfetamina (MDMA). Assim sua prisão preventiva se faz necessária, inclusive, para estancar possível reiteração delitiva" (fls. 28/30).<br>O Tribunal de origem, por sua vez,manteve a custódia antecipadanos seguintes termos:<br>"Com efeito, infere-se dos autos que policiais militares teriam iniciado o acompanhamento de uma motocicleta conduzida pelo paciente e uma passageira, dando voz de parada. O paciente não teria obedecido ao comando e se evadido, iniciando-se uma perseguição. Durante o percurso, o paciente teria dispensado uma sacola plástica com cocaína, até que teria perdido o controle do veículo e caído ao solo. O paciente ainda teria empreendido fuga a pé, sendo, contudo, detido. Em busca pessoal, com o paciente teria sido apreendida a quantia de R$ 200,00. Leonardo teria dito informalmente que possuía mais entorpecentes atrás de um condomínio localizado na Avenida das Nações. Diante da informação, os agentes da lei teriam se dirigido ao local e encontrado uma balança de precisão, mais cocaína e uma porção de maconha, todos enterrados superficialmente (fls.257/260 dos autos de origem).<br> .. <br>Porém, a r. decisão (fls.118/122 dos autos de origem) que decretou a prisão ante tempus o fez com suficiente fundamentação, considerando que a quantidade de entorpecentes, balança de precisão, e dinheiro apreendidos denotam, em tese, o envolvimento do paciente com o tráfico de drogas, apontando ainda ser Leonardo reincidente específico, gerando, assim, risco de reiteração delitiva, afigurando-se necessária, ao menos por ora, a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, tal como previsto no artigo 312 do Código de Ritos"(fls. 21/22).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta das condutas e a periculosidade do paciente, evidenciadas pela natureza, diversidade e quantidade das drogas apreendidas - 56,36g de maconha e 63,16g de cocaína, 23,4g de MDMA, 3,2g de LSD - o que, somado àlocalização de balança de precisão, demonstra o maior envolvimento com o narcotráfico e risco ao meio social.<br>Ademais, a prisão também se justificou para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o paciente é reincidente.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual foi devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>III - No caso, as instâncias ordinárias fundamentaram devidamente em dados concretos extraídos dos autos, aptos a justificar a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do recorrente 75 (setenta e cinco pinos) de cocaína referente a 61,43 (sessenta e uma gramas e quarenta e cinco centigramas) de cocaína), circunstância apta a demonstrar a necessidade da manutenção de sua prisão cautelar.<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao paciente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 124.300/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABE AS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. APREENSÃO DE E XPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. EXCESSO DE PRAZO NÃO CONFIGURADO. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>3. Os maus antecedentes e a reincidência evidenciam o maior envolvimento do agente com a prática delitiva, podendo ser utilizados para justificar a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva.<br>4. Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em que a causa é complexa e não há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário.<br>5. Agravo regimental desprovido com recomendação.<br>(AgRg no RHC 133.370/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 10/06/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveisnão impede a decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Em casos semelhantes já se manifestou essa Corte Superior:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. MOTIVAÇÃO CONCRETA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA PREVENTIVA DEMONSTRADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. Na hipótese, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta dos fatos. Ainda, a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva. Conforme se depreende do excerto do julgado acima reproduzido, houve apreensão de relevante quantidade de entorpecentes (2,525 quilogramas de cocaína), além de 1 uma balança digital, 1 agenda 2021 com registro de movimentos envolvendo venda de drogas, tudo a indicar a necessidade da medida constritiva de liberdade a fim de resguardar a ordem pública.<br>3. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, "estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas"(AgRg no HC 699.659/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>4. "As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada" (AgRg no HC 684.777/TO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 9/11/2021, DJe 16/11/2021).<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 158.085/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2021).<br>No tocante à alegação deque o paciente teria sido agredido pelos policiais militares que efetuaram sua prisão, o Tribunal a quo assim se manifestou:<br>"Outrossim, no que tange à alegação de ter sido o paciente agredido no momento de sua prisão, razão não assiste ao impetrante, uma vez que, conforme documento de fls. 43, o paciente "nega ter sofrido agressão", informando ainda que "refere queda de motocicleta durante tentativa de fuga", não havendo que se falar, in casu, em ocorrência de ilegalidade ou abuso de poder pelos agentes da lei"(fl. 26).<br>Por conseguinte, afastar as conclusões do acórdão acolhendoa versão apresentada pela defesa de que houve agressões por parte dos policiais, demandaria aprofundado revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. REALIZAÇÃO POSTERIOR AO PRAZO LEGAL DE 24H. MATÉRIA SUPERADA. PRISÃO EM FLAGRANTE. INGRESSO NÃO AUTORIZADO EM DOMICÍLIO. PROVIDÊNCIAS ADMINISTRATIVAS JÁ ADOTADAS. DROGAS APREENDIDAS EM VIA PÚBLICA.INCURSÃO SUPOSTAMENTE IRREGULAR INFRUTÍFERA. NÃO CONTAMINAÇÃO.OVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RE-RATIFICAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. CABIMENTO, SEM MODIFICAÇÃO DO RESULTADO DO JULGAMENTO.AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Encontra-se superada tese de ilegalidade da prisão pela não realização de audiência de custódia no prazo legal, em hipótese na qual, embora tenha havido extrapolação do prazo "pela ausência de efetivo policial para a realização da escolta", foi decretada ao final a prisão preventiva. Precedentes.<br>3. Nos termos do entendimento jurisprudencial pacífico nesta Corte "a conversão do flagrante em prisão preventiva torna superada a alegação de nulidade relativamente à falta de audiência de custódia" (RHC 117.991/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>4. A comprovação a respeito da ocorrência ou não das alegadas agressões policiais é matéria que demanda incursão no contexto fático-probatório, providência incabível na via ora trilhada.<br>Ademais, a matéria foi devidamente comunicada às autoridades administrativas competentes para a eventual aplicação de medidas disciplinares.<br>5. Não há que se reconhecer nulidade das provas pelo alegado ingresso não autorizado em domicílio em hipótese na qual inexiste divergência quanto ao fato de que as drogas foram encontradas com a agravante em via pública e, somente em momento posterior, realizada a busca alegadamente não franqueada na residência, onde nada foi encontrado.<br>6. Conquanto necessária retificação da decisão agravada, afastando o óbice da supressão de instância quanto ao pleito de prisão domiciliar como forma de prevenção ao coronavirus, tal alteração não modifica a conclusão do julgado, uma vez que os documentos carreados aos autos, embora indiquem que a agravante é hipertensa, demonstram que o quadro encontra-se controlado por meio de medicamento de uso contínuo, de viável fornecimento pelo estabelecimento prisional, não se justificando o benefício pretendido. Precedentes.<br>7. Agravo parcialmente provido.<br>(AgRg no HC 669.316/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/06/2021).<br>Por fim, o argumento de queo celular do paciente foi acessado pelos policias sem a devida autorizaçãonão foi objeto de análise no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. ATO COATOR: ACÓRDÃO QUE NÃO CONHECEU DO WRIT ORIGINÁRIO, POR REITERAÇÃO DE PEDIDO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA NO ACÓRDÃO ATACADO QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA NO FLAGRANTE. MAIS DE 500KG DE COCAÍNA (MEIA TONELADA). PERICULOSIDADE CONCRETA DOS AGENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se na esteira de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Lado outro, é de se notar que as teses ora apresentadas não foram examinadas pelo Tribunal estadual no acórdão atacado. Dessa forma, inviável o conhecimento das aludidas questões no presente mandamus diretamente por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Como cediço, matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019). Com efeito, a competência do Superior Tribunal de Justiça pressupõe que a matéria objurgada tenha sido analisada pela Corte de origem, consoante dispõe o art. 105, II, da Constituição Federal.<br>4. No caso, ademais, foi evidenciada a periculosidade dos pacientes, diante da grande quantidade de droga apreendida: 16 fardos de cocaína pesando aproximadamente 506kg (mais de 1/2 tonelada).<br>5. Ora, as circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a variedade, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade. Nesse sentido, o Supremo Tribunal assentou que a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública (HC n. 130.708/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 15/03/2016, DJe 06/04/2016).<br>6. Por fim, informações prestadas pelo Tribunal a quo, revelam que os fundamentos das prisões preventivas já foram por diversas vezes examinados e reavaliados pelo Juízo processante.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 598.208/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.