DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de VINICIUS HONORIO DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido no HC n.2298125-53.2021.8.26.0000.<br>Consta nos autos que o Paciente foi preso em flagrante, em 27/10/2021, sendo convertida em preventiva no dia seguinte, pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, em razão da apreensão de "com peso total de 6,3 g (seis gramas e três decigramas) de maconha, 5 (cinco) porções com peso total de 1,9 g (uma grama e nove decigramas) de "skunk"e 14 (quatorze) porções com peso total de 4,8 g (quatro gramas e oito decigramas) de cocaína" (fl. 134).<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 132-144).<br>Neste writ, a parte Impetrante defende queo Paciente sofre constrangimento ilegal, pois"está nitidamente exposto à ter maculados os seus direitos à vida e a saúde por estar submetido ao encarceramento diante de uma pandemia mundial  .. " (fl. 6).<br>Defende a ausência de fundamentação concreta da segregação cautelar.<br>Afirma que o Acusado é primário, menor de 21 (vinte e um) anos, com residência fixa e que o crime cometido não apresenta grave ameaça.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria". (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020.)<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL. HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME. OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART. 112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta" (AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Magistrado singular, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, consignou o que segue (fls. 66-68; grifos diversos):<br>" .. <br>4. Para a decretação da custódia cautelar, a lei processual exige a reunião de, pelo menos, três requisitos: dois fixos e um variável. Os primeiros são a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. O outro pressuposto pode ser a tutela da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal, demonstrando-se o perigo gerado pelo estado de liberdade doimputado (receio de perigo) e a existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada (CPP, art. 312, caput e § 2º c/c art. 315, § 2º).<br>Ademais, deve-se verificar uma das seguintes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente; c) pretender-se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência; d) houver dúvida sobre a identidade civil do investigado ou não fornecimento de elementos suficientes para esclarecê-la (CPP, art.313).<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do delito encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, em especial as declarações colhidas, o auto de apreensão e o laudo de constatação da droga, além das fotografias às fls. 32/35.<br>Consta dos autos que Policiais Civis receberam denúncia anônima da prática de tráfico de drogas. No local informado, visualizaram alguns indivíduos na calçada em atitude suspeita. Passaram a filmar a movimentação e visualizaram uma jovem se aproximar do autuado, que recebeu uma quantia em dinheiro e foi na direção de um muro, de onde pegou algo e entregou para a moça, entregando algo também para o motorista de um veículo que também parou pelo local. Efetuaram abordagem e na posse do autuado encontraram a quantia de R$ 62,00. No referido muro, encontraram um buraco e em seu interior uma sacola contendo 15 microtubos de maconha, 5 frascos plásticos de skunk, 3 tabletes pequenos de maconha, 9 microtubos e 5 porções de cocaína. Há nos autos declarações de Leonardo de Jesus Ribeiro da Silva, que afirmou ter comprado droga no local do autuado Vinicius. Por fim, em seu interrogatório o autuado confessou a prática do crime.<br>Trata-se, na hipótese, da apreensão de drogas de natureza diversa, extremamente lesivas (3 tipos de droga - cocaína, maconha e skunk), o que, aliada às circunstâncias da prisão em flagrante, após recebimento de denúncia anônima a respeito da prática de tráfico de drogas, após visualização de atos de comércio, que foram inclusive filmados, além da apreensão de dinheiro e da confissão do autuado, denota que se destinavam ao comércio espúrio.<br>Para o indivíduo, a cocaína (e seu subproduto, o crack) enseja a necessidade de doses cada vez maiores, isto é, tem altíssimo potencial à toxicofilia (dependência pela interação do metabolismo orgânico do viciado e o consumo da droga), além de poder causar convulsões a até mesmo parada cardíaca. Para a sociedade, diferentemente da maconha (droga depressora), a Erythroxylum Coca é um poderoso estimulante do sistema nervoso central, pelo que tem como efeito taquicardia, exaltação, euforia e paranoia e debilita os elementos mais nobres da personalidade, como osentido ético e a crítica. Sua crise de abstinência causa tremores, ansiedade, inquietação e irritabilidade (Delton Croce Jr. Manual de medicina legal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 665).<br>Ou seja, tem-se a mistura perfeita para o fomento à criminalidade violenta. Daí a necessidade da cautela para a garantia da ordem pública.<br>Apesar de o delito de tráfico de drogas não envolver ameaça ou violência, é equiparado a hediondo pela legislação vigente, causando vários danos à saúde pública e à ordem pública, na medida em que fomenta a violência e criminalidade, atingindo, principalmente, os jovens nas cidades.<br>Nem se pode cogitar, nesta análise preliminar, da aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Os requisitos necessários para o seu reconhecimento devem ser aferidos durante a instrução processual, pelo Juiz Natural, desde que comprovada a não dedicação a atividades criminosas requisito cumulativo e que não se confunde com os bons antecedentes.<br> .. "<br>Formulado pedido de liberdade provisória pela Defesa, o Magistradoa quoassim consignou,in verbis (fl. 95):<br>Vistos.<br>Fls. 59/60 e 66: trata-se de pedido de liberdade provisória formulado pela Defesa técnica de VINICIUS HONÓRIO DA SILVA, autuado em flagrante pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas.<br>O Ministério Público manifestou-se contrariamente ao pedido (fls. 69/72, 73/76 e 77/80).<br>Reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão datada de 28 de outubro de 2021, proferida por esta Magistrada em audiência de custódia, a qual mantenho por seus próprios fundamentos (fls. 53/56).<br>Outrossim, o simples fato de ser primário e possuir residência fixa não se mostra suficiente para revogação da prisão preventiva.<br>Ante o exposto, indefiro o pedido de concessão de liberdade provisória.<br>Intimem-se. Cumpra-se."<br>Apresentado novo pedido de liberdade provisória, foi novamente indeferido pelo Juízo primevo nos seguintes termos (fl. 127-128):<br>"O pedido não comporta acolhimento, porque estão presentes os requisitos para a prisão preventiva (CPP, arts. 311 a 313, I).<br>O crime em apuração é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP).<br>Delitos deste jaez trazem risco à ordem pública, difundindo sentimento geral de medo e insegurança, reclamando resposta estatal proporcional à gravidade. Sob este prisma, a soltura do acusado representa fator de desestabilização social e contribui para o descrédito da Justiça.<br>Outrossim, enfocado o pedido sob o ângulo da conveniência da instrução criminal, vê-se ser prematura a concessão da medida. É que a presença do indiciado no curso da instrução que ainda está por vir é de suma importância.<br>Bons antecedentes e residência fixa, neste caso, não chegam a afastar a presença dos pressupostos autorizadores da custódia cautelar, já acima indicados, de modo que não autorizam, por si só, a concessão do benefício. No mais, há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria conforme as provas colhidas até a presente data.<br>Isto posto, indefiro os pedidos de liberdade provisória formulados para que aguarde o acusado no cárcere o regular prosseguimento do feito.<br>No mais, tornem conclusos para análise do recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento."<br>Por sua vez, o Tribunal de origem manteve a prisão preventiva do Paciente, ressaltando, in verbis (fls. 136-143):<br>" .. <br>A ordem deve ser denegada, pois não se vislumbra a ocorrência do alegado constrangimento ilegal.<br>Com efeito, não se verifica qualquer ilegalidade na r. decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em preventiva, tampouco nas que não revogaram a custódia, porquanto a douta autoridade indicada coatora bem justificou a necessidade da medida, nos seguintes termos:<br> .. <br>Como se vê, as r. decisões de primeira instância basearam-se em elementos concretos, bem justificando a necessidade da custódia cautelar, a fim de garantir a ordem pública, a instruçãocriminal e a aplicação da lei penal.<br>Verifica-se, desse modo, que, além da materialidade, dos indícios de autoria e dos requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, a decretação da prisão ampara-se, também, na gravidade do delito de tráfico, anotando-se que apesar de a gravidade do crime, por si só, não ser suficiente para amparar a segregação, ela deve ser apreciada no momento da decretação da prisão preventiva.<br> .. <br>Cumpre salientar, também, que o tráfico de drogas é crime grave que contribui para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves. Aliás, o tráfico permite que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram "coragem" para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio faz campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, as consequências dessa danosa conduta, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar.<br>Igualmente, como consequência do tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente.<br> .. ".<br>A jurisprudência desta Corte Superior, todavia, nos termos do que consignado anteriormente, não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>No que diz respeito especificamente ao tráfico de drogas, não obstante seja legítima, em termos de política criminal, a preocupação com o seu alastramento na sociedade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de delito ligado à desestabilização de relações familiares ou o de que se trata de crime que causa temor, insegurança e repúdio social, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>Ressalte-se, ademais, que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do HC n. 84.078/MG, Rel. Ministro EROS GRAU, decidiu que a custódia cautelar só pode ser implementada se devidamente fundamentada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. A referida orientação deve ser adotada por todos os Tribunais Pátrios, como forma de se tornar mais substancial o princípio constitucional da presunção de inocência.<br>No caso, como se observa da decisão supratranscrita, o Magistrado de primeiro grau, referendado pela Corte de origem, decretou a prisão preventiva do Paciente com base em fundamentação genérica, pois não apontou elementos concretos extraídos dos autos que justificassem a necessidade da custódia, a qual está amparada tão somente na gravidade abstrata do delito de tráfico de drogas, o que não se admite.<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpus para revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.