DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus,com pedido liminar, interposto porElessandro de Oliveira Valescontra o acórdão prolatado pela Seção de Direito de Penal do Tribunal de Justiça do Pará no HC n. 0807643-14.2020.8.14.0000.<br>Narram os autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada em razão da suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas. O mandado de prisão foi cumprido em 18/11/2019.<br>Impetradowrit, na origem, o Tribunala quodenegou a ordem.<br>Neste recurso, a defesa alega queo recorrente se encontra em situação fático-processual idêntica em relação ao acusado Valdemir do Nascimento Leal, vulgo "boto" que foi posto em liberdade por decisão do juiz que preside o feito(fl. 213).<br>Destaca queestá evidente a similitude entre o corréu beneficiado e o recorrente, na medida em que ele é primário não ostenta antecedentes criminais e estão contextualizados no mesmo trecho do édito prisional e são suspeitas de idênticas condutas é rigor a extensão dos efeitos do benefício concedido ao recorrente(fl. 213).<br>Menciona a existência de excesso de prazo na formação da culpa, uma vez que o recorrente está preso há mais de 10 meses.<br>Aduz, também, que o caso do recorrentese enquadra dentre aqueles que merecem avaliação, pois o crime de tráfico de drogas que se apura não foi praticado com violência ou grave ameaça a pessoa, nos termos da alínea c, do inciso I, do art. 4 da recomendação n. 62/2020 do CNJ(fl. 236).<br>Requer, inclusiveem liminar, a revogação da prisão do recorrente oua aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, extensão de benefício e/ou relaxamento da prisão pelo excesso de prazo(fl. 273).<br>Admitido, o recurso subiu a esta Corte.<br>Indeferida a liminar, prestadas as informações de praxe, o Ministério Público Federal opinou, pelas palavras do Subprocurador-Geral da RepúblicaAlexandre Camanho de Assis, pelo conhecimento parcial do recurso e por seu não provimento.<br>É o relatório.<br>O recurso não comporta provimento.<br>Acerca do excesso de prazo, o Tribunal disse que,a partir da descrição minuciosa do andamento processual e esclarecimento prestado pelo juízo singular, que o feito tem seguido o trâmite em consonância com o princípio da razoabilidade.Não se constata, nos autos, indícios de desídia do juízo inquinado coator, em que se apura a ocorrência dos crimes graves de tráfico de drogas e associação para o tráfico, praticados, em tese, por 14 agentes, com defensores distintos, em que nem todos foram encontrados para receber a notificação para apresentar defesa preliminar, tendo o juízo que determinar a notificação por meio de edital, nesse caso, além da constatação de inúmeros pedidos de revogação de prisão preventiva e de reconsideração, circunstâncias que demonstram a complexidade da causa, a ensejar um maior alongamento na sua finalização,não se vislumbrando, na espécie, manifesto constrangimento ilegal passível de ser sanado por esta Corte. Ao contrário, percebe-se que o juízo vem diligenciando, empreendendo esforços no sentido de dar regular andamento ao processo, ao analisar detidamente os autos e identificar a existência dos pedidos de revogação de prisão preventiva protocolados pela defesa(fl. 181 - grifo nosso).<br>Com efeito,embora seja assegurado o direito à razoável duração do processo, não existe delimitação de um prazo para tanto. Ademais, no caso dos autos,não há falar em atraso na entrega da prestação jurisdicional imputável ao Poder Judiciário ou ao órgão acusador, considerando-se a pluralidade de réus (14), com diferentes advogados, em processo complexo, voltada à apuração e julgamento de crime de tráfico de drogas e de grande e estruturada associação para o tráfico e drogas.<br>Sobre os fundamentos da prisão, consta do acórdão impugnado quenão há falar em fundamentação genérica, ausência de motivação idônea ou de justa causa. Ademais,restou demonstrado queo recorrenteseria um suposto operador financeiro que atuava,em tese, como comprador de drogas de fornecedores de outras cidades/regiões,integrante do grupo voltado ao tráfico na região do Marajó, além de atuar realizando o transporte das drogas.Desse modo, verifica-se que a medida extrema é necessária e incide como forma de se acautelar o meio social e preservar a credibilidade da justiça, bem como diminuir a sensação de impunidade e estimular a redução dos índices de cometimento de infrações penais no município em questão(fl. 185 - grifo nosso).<br>Com razão o Ministério Público Federal quando destacou, em seu parecer, que a custódia preventiva está devidamente fundamentada na gravidade em concreto da conduta, na periculosidade do agente - apontado como operador financeiro do grupo criminoso - e na necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, voltada ao tráfico de drogas e, ao que tudo indica, liderada de dentro do sistema prisional e dotada de considerável poder econômico, de sorte que eventual soltura é medida incompatível com as circunstâncias presentes nos autos(fl. 333).<br>Da leitura dos trechos acimaverifica-seque os fundamentos da decisão quedecretou a prisão preventiva não se mostram desarrazoados ou ilegais, mormente emrazão da gravidade concreta na prática dodelitode associação para o tráfico de droga, em queo recorrente se apresenta como operador financeiro da associação criminosa, além de atuar no transporte do entorpecente.<br>Logo, está clarividente que orecorrente integravagrande e estruturada associação criminosa voltada à prática do tráfico de drogas. E, segundo o entendimento da Suprema Corte,acustódiacautelarvisando àgarantia da ordem públicalegitima-sequandoevidenciada anecessidade de se interromper ou diminuira atuaçãodeintegrantes deorganização criminosa(RHC n. 122.182, Ministro Luiz Fux, Primeira Turma,julgado em 19/8/2014).Emais:HCn.95.024/SP,Ministra Cármen Lúcia,Primeira Turma, DJe 20/2/2009.<br>Nesta Corte, outro também não é o entendimento:AgRg no HC n. 582.215/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 27/10/2020; eHC n.513.744/SP, Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Quinta Turma, DJe 21/10/2019.<br>Quanto à aplicação da Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça, ficou consignado no acórdão impugnado quea impetração não logrou comprovar doença grave e tampouco qualquer tipo de debilidade do coacto. Do mesmo modo, não demonstrou a existência de surto de Covid-19 na casa penal em que se encontra custodiado(fl. 187).<br>Por último, no que diz respeito ao pedido de extensão dos efeitos da decisão concedida ao corréu Valdemir, vulgo Boto, disse a Corte estadual quenão resta caracterizada a similitude de situações fático-processuais com relação ao recorrente - que seria, em tese, um dos compradores de drogas junto aos fornecedores e um dos responsáveis pela operação financeira da organização no município de Cachoeira do Arari e arredores, ao passo que, quanto ao acusado beneficiado (BOTO), consta de trecho transcrito na exordial acusatória que o mesmo teria sido procurado por João para conseguir um barco para "atravessar" a droga do município de Ponta de Pedra - incabível, portanto, a extensão do benefício, a teor da prescrição normativa inserta no art. 580, do Código de Processo Penal(fl. 189).<br>Assim, estando concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente afixação de medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, à vista do parecer,nego provimentoao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃOPREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. PLURALIDADE RÉUS, COM ADVOGADOS DIFERENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DA PRISÃO.GARANTIA DA ORDEMPÚBLICA. RESOLUÇÃO 62/2020 DO CNJ. INAPLICABILIDADE. PEDIDO DE EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO AO CORRÉU. IMPOSSIBILIDADE.AUSÊNCIA DECONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECERACOLHIDO.<br>Recurso improvido.