DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por Edvaldo José Coutinho com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fls. 244/245):<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. ANISTIADO POLÍTICO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PERSEGUIÇÃO POLÍTICA. AUSÊNCIA DE PROVAS.IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO.<br>1. Apelação interposta contra sentença que, nos termos do art. 487, I, do CPC, julgou improcedente o pedido de reconhecimento da condição de anistiado político, reintegração, reforma e indenização por dano moral, nos moldes estabelecidos na Lei 10.559/2002. Não houve condenação em honorários advocatícios.<br>2. Sustenta EDVALDO JOSÉ COUTINHO, nas razões de seu recurso de apelação, em síntese, que: (1) a realização da audiência de instrução e julgamento sem a presença do Defensor Público Federal, apesar de a DPU informar ao juízo que se encontrava em regime de greve, importou cerceamento do direito de defesa; (2) o desligamento do autor, militar de carreira, não observou o devido processo legal, o que evidencia seu caráter político; (3) uma vez estabelecida a natureza política do desligamento do autor, restam caracterizados a condição de anistiado (art. 8º da ADCT e art. 2º da Lei 10.559/2002) e o dano moral indenizável (art. 1º, II, da Lei 10.559/2002).<br>3. Depreende-se dos autos e constata-se que:a) Trata-se de ação ordinária movida por EDVALDO JOSÉ COUTINHO em face da UNIÃO, objetivando o reconhecimento da condição de anistiado político, reintegração, reforma e indenização por dano moral, nos moldes estabelecidos na Lei 10.559/2002.<br>b) Alega, em síntese, que ingressou na Marinha em agosto de 1969, tendo sido desligado em maio de 1971, em razão de perseguição política, haja vista o regime de exceção militar vigente à época.c) Na audiência de instrução e julgamento, realizada sem a presença do Defensor Público em razão de movimento paredista da entidade, foi realizada a oitiva de testemunha do autor acerca dos fatos alegados. d) O cerne da demanda se resume à pretensa nulidade da sentença em razão da ausência do Defensor Público, bem como à motivação política ou não do desligamento do apelante.<br>4. A apelação considerada nesta decisão é a peça datada de 15/09/2016 (ID 4058300.2357486). A peça datada de 21/11/2016 (ID 4058300.2600321), interposta após a decisão em sede de Embargos de Declaração, não será apreciada em razão de preclusão consumativa.<br>5. De início, importante esclarecer que a realização da audiência sem a presença do Defensor Público não violou o ordenamento jurídico. Depreende-se da leitura do art. 362, II, do CPC que a ausência de quem deva participar da audiência de instrução e julgamento pode dar ensejo ao seu adiamento. Trata-se, portanto, de faculdade atribuída ao juiz, a ser exercida dentro da sua margem de discricionariedade.<br>6. A leitura do art. 362, § 2º, do CPC aponta na mesma direção, uma vez que permite ao juiz dispensar a produção de prova cujo advogado não esteja presente à audiência.<br>7. Além do mais, atendendo ao princípio p é dever da parte que se sentir lesada as de nullité sans grief, por suposta nulidade comprovar o prejuízo sofrido. Contudo, observa-se que não houve prejuízo ao autor, uma vez que o juiz ouviu a testemunha arrolada.<br>8. Adentrando no mérito, percebe-se, inclusive, que a oitiva da testemunha em nada contribuiu para a pretensão do autor. Apontou aquilo que já se depreende da leitura dos autos, que não há elementos que sustentem as suas alegações.<br>9. O próprio autor também não pode mencionar em depoimento algum ato específico que caracterizasse perseguição política. Não há qualquer indício que permita concluir que o seu desligamento tenha se dado por razões políticas. Nenhum elemento de prova que indique discriminação ou perseguição ideológica existe nos autos.<br>10. Ao que tudo indica, conforme relatado pela ré, a dispensa se deu dentro das margens de discricionariedade conferida pela lei à Administração Militar. Nos termos do art. 6º, § 1º, da Lei 4.375/1964, o período de serviço militar tem duração normal de 12 meses, podendo ser prorrogado por mais 6 meses ou reduzido em até 2 meses. O § 2º do mesmo dispositivo, por sua vez, prevê períodos ainda maiores de prorrogação e antecipação, sempre de acordo com o juízo de oportunidade e conveniência da autoridade competente.<br>11. É da própria natureza da função exercida pelo autor a sua temporariedade, não se justificando a expectativa de longevidade no posto ocupado. Sendo assim, não há como reconhecer ao autor a condição de anistiado político, com as consequências previstas na Lei 10.559/2002, bem como não se observa dano moral indenizável no caso em tela.<br>12. Apelação desprovida. sem honorários recursais.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 274/276).<br>A parte recorrente aponta violação aos arts. 362, II e1.022, II do CPC. Sustenta, em síntese, negativa de prestação jurisdicional eque "a audiência de instrução foi realizada na data prevista sem sequer a nomeação de um para orientar à parte demandante e as suas testemunhas. Dessa forma, evidencia-se queo direito do autor à ampla defesa foi violado uma segunda vez, pois além de ter negado o direito de ser acompanhado pelo Defensor Público que acompanhava o seu caso desde o princípio e com quem tinha um mínimo contato, também teve negado o direito ao acompanhamento do advogado ad hoc." (fl. 288)<br>Aduz que "anão presença da Defesa Técnica gerou claro prejuízo ao apelante, uma vez que, além da sentença oraapelada ter julgado o feito improcedente , o magistrado de primeira instância considerou os atosrealizados, na audiência eivada de nulidade absoluta, para embasar a sua decisão. (..)Da mesma forma, na audiência de instrução e julgamento, o autor não apontou qualquer fato específicoque consubstanciasse perseguição política. Ressalte-se que a testemunha inquirida, por não haver prestadoserviço com o autor na Marinha, nada soube dizer sobre o caso concreto, mencionando apenas que, aoencontrar o demandante meses após o desligamento, este afirmou haver sofrido perseguição política.Contraditoriamente, porém, a própria testemunha destacou que o demandante não se envolvia comquestões políticas à época dos fatos aqui discutidos. (..) A apelação interposta pelo senhor Edvaldo José também se insurgiu contra o indeferimento do pedido decondenação da União ao pagamento de indenização por danos morais em razão da dispensa arbitráriasofrida pelo demandante. Entretanto, o acórdão ora embargado deixou de se manifestar quando a esteapelo, limitando-se a afirmar que " não se observa dano moral indenizável no caso em tela". (fls. 289/290)<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aoart. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Quanto ao mais, colhe-se do acórdão o seguinte trecho, verbis (fl. 245):<br>De início, importante esclarecer que a realização da audiência sem a presença do Defensor Público não violou o ordenamento jurídico. Depreende-se da leitura do art. 362, II, do CPC que a ausência de quem deva participar da audiência de instrução e julgamento pode dar ensejo ao seu adiamento. Trata-se, portanto, de faculdade atribuída ao juiz, a ser exercida dentro da sua margem de discricionariedade.<br>6. A leitura do art. 362, § 2º, do CPC aponta na mesma direção, uma vez que permite ao juiz dispensar a produção de prova cujo advogado não esteja presente à audiência.<br>7. Além do mais, atendendo ao princípio p é dever da parte que se sentir lesada as de nullité sans grief, por suposta nulidade comprovar o prejuízo sofrido. Contudo, observa-se que não houve prejuízo ao autor, uma vez que o juiz ouviu a testemunha arrolada.<br>8. Adentrando no mérito, percebe-se, inclusive, que a oitiva da testemunha em nada contribuiu para a pretensão do autor. Apontou aquilo que já se depreende da leitura dos autos, que não há elementos que sustentem as suas alegações.<br>9. O próprio autor também não pode mencionar em depoimento algum ato específico que caracterizasse perseguição política. Não há qualquer indício que permita concluir que o seu desligamento tenha se dado por razões políticas. Nenhum elemento de prova que indique discriminação ou perseguição ideológica existe nos autos.<br>10. Ao que tudo indica, conforme relatado pela ré, a dispensa se deu dentro das margens de discricionariedade conferida pela lei à Administração Militar. Nos termos do art. 6º, § 1º, da Lei 4.375/1964, o período de serviço militar tem duração normal de 12 meses, podendo ser prorrogado por mais 6 meses ou reduzido em até 2 meses. O § 2º do mesmo dispositivo, por sua vez, prevê períodos ainda maiores de prorrogação e antecipação, sempre de acordo com o juízo de oportunidade e conveniência da autoridade competente.<br>11. É da própria natureza da função exercida pelo autor a sua temporariedade, não se justificando a expectativa de longevidade no posto ocupado. Sendo assim, não há como reconhecer ao autor a condição de anistiado político, com as consequências previstas na Lei 10.559/2002, bem como não se observa dano moral indenizável no caso em tela.<br>Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, na parte conhecida, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.