DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público de Minas Gerais, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local no Agravo em Execução Penal n. 1.0000.20.584414-5/001 (fls. 142/146):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - CÔMPUTO DO PERÍODO DE PANDEMIA COMO EFETIVO CUMPRIMENTO DA ALTERNATIVA PENA DO REEDUCANDO - POSSIBILIDADE - PANDEMIA PROVOCADA PELO CORONAVÍRUS - PORTARIA CONJUNTA Nº 004/2020/VEC/JF-RECOMENDAÇÃO Nº 62 DO CNJ. 1. A Portaria Conjunta 004/2020/VEC/JF e a Recomendação nº 62 do CNJ dispõem sobre a orientação de que seja computado o período de dispensa temporária do cumprimento de penas e medidas alternativas de cunho pessoal e presencial durante o período da pandemia, como período de efetivo cumprimento, considerando que a sua interrupção independe da vontade da pessoa em cumprimento.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 160/165), esses não foram acolhidos (fls. 180/184):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RECURSO MINISTERIAL -CÔMPUTO DO PERÍODO DE PANDEMIA COMO EFETIVO CUMPRIMENTO DA ALTERNATIVA PENA DO REEDUCANDO - POSSIBILIDADE - PANDEMIA PROVOCADA PELO CORONAVÍRUS - PORTARIA CONJUNTA Nº 004/2020/VEC/JF - RECOMENDAÇÃO Nº 62 DO CNJ - OBSCURIDADE E OMISSÃO - DECISÃO TRATOU DE TODAS AS ALEGAÇÕES - MERO INCONFORMISMO - EMBARGOS NÃO ACOLHIDOS. Não cabem embargos de declaração quando se verificar que as contradições, obscuridades e omissões suscitadas não passam de mero inconformismo com o resultado do acórdão vergastado.<br>No recurso especial, é apontada a violação dos arts. 44, 46, e 59, IV, todos do Código Penal, sob a tese de que inexiste previsão legal para a consideração do período em que as penas alternativas ficaram suspensas, em razão da pandemia, como tempo de pena cumprida, sendo certo que atos infralegais não são capazes de excepcionar a norma cogente contida no Código Penal (fl. 201).<br>Expõe o recorrente que o Tribunal a quo, por meio do acórdão impugnado, negou provimento ao recurso ministerial, e manteve o cômputo do período de pandemia como efetivo cumprimento da alternativa pena do reeducando Nadyson Mamedio Soares, nos termos da Recomendação nº 62 do CNJ e da Portaria 004/2020/VEC/JF.  ..  Entendeu o Tribunal que "os aludidos instrumentos normativos dispõem sobre recomendações que devem ser adotadas de forma individualizada pelo juízo da execução", logo, "levando-se em consideração a situação de emergência em saúde pública, as especificidades do caso em concreto, entendo ser possível o cômputo do período de pandemia como efetivo cumprimento da alternativa pena do reeducando". (ordem 42 - sequencial 001)).  ..  Por entender ser possível o cômputo do período de pandemia como de efetivo cumprimento da pena, o Tribunal importou em verdadeira isenção da pena restritiva imposta ao reeducando, contrariando o previsto nos arts. 44, 46 e 59, IV, ambos do Código Penal.  ..  Com efeito, inexiste previsão legal para a consideração do período em que as penas alternativas ficaram suspensas, em razão da pandemia, como tempo de pena cumprida, sendo certo que a orientação técnica e a recomendação do CNJ supramencionadas não são capazes de excepcionar a norma cogente contida no Código Penal.  ..  Necessário lembrar que o Estado, inclusive o Estado-Juiz, somente poderá caminhar sob o princípio da legalidade, previsto expressamente no artigo 37, caput, da Constituição Federal, sendo que referidas normas contém meras recomendações, ou seja, possuem caráter infralegal e não vinculante.  ..  Sabe-se que, em razão da situação de pandemia causada pelo Covid-19, foram elaboradas portarias e recomendações que visam a orientar a atuação dos magistrados diante da pandemia do coronavírus, não sendo uma diretriz impositiva, eis que ato administrativo emanado pelo Poder Judiciário não tem o condão de revogar lei federal.  ..  Neste sentido, a situação emergencial ora vivenciada, embora necessite da observância de todos os cuidados para resguardo da saúde pública coletiva, não pode servir, por outro lado, como arrimo incondicional para desoneração de obrigações impostas em sentenças condenatórias penais, à revelia dos preceitos legais e em franca desproteção do corpo social.  ..  Conforme mencionado pelo Ministério Público em suas razões de agravo, "o escopo da substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena é o de evitar o encarceramento em massa de condenados, de modo que eles possam responder pelos crimes praticados sem que tenham que se submeter aos rigores do cárcere."  ..  Assim, a finalidade da pena, como regulado no artigo 59 do Código Penal e no artigo 1º da Lei de Execução Penal, só pode ser alcançada quando o condenado, de fato, cumpre a pena substitutiva que lhe foi imposta, não podendo um sentenciado ser duplamente beneficiado pela jurisdição penal, sendo-lhe não apenas concedido o direito ao cumprimento de pena não privativa de liberdade, como também tendo a regalia de deixar de dar cumprimento às disposições da sentença, eximindo-se do cumprimento das horas de prestação de serviços à comunidade com a chancelado Poder Judiciário.  ..  Considerar como cumpridas as horas de prestação de serviços à comunidade sem que elas tenham sido efetivamente prestadas representa um prêmio indevido a alguém que estava obrigado ao cumprimento de pena legitimamente imposta por uma sentença condenatória transitada em julgado. (fls. 198/200).<br>Ao final da peça recursal, pede o Ministério Público do Estado de Minas Gerais: a )o conhecimento do presente recurso especial, eis que atendidos todos os pressupostos de admissibilidade aplicáveis, sendo a via adequada para o enfrentamento das violações aos aarrttiiggooss44, 46 e 59, IV, todos do Código Penal; b) o provimento do presente recurso para que seja reformada a decisão do Tribunal a quo, a fim de que não seja considerado como pena cumprida o período em que as penas alternativas restaram suspensas, devendo o recorrido retomar o cumprimento das atividades referentes à pena de prestação de serviços à comunidade (fl. 201).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 206/214), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 222/223).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 239/240):<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. SUSPENSÃO TEMPORÁRIA EM RAZÃO DA PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. RECONHECIMENTO DO PERÍODO SUSPENSO COMO PENA CUMPRIDA. IMPOSSIBILIDADE. PARECER PELO PROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 144/145 - grifo nosso):<br> .. <br>Como visto, insurge-se o Ministério Público contra a r. decisão primeva que, no contexto da pandemia provocada pelo novo coronavírus, considerou o cômputo do período de pandemia como efetivo cumprimento da alternativa pena do reeducando Nadyson Mamedio Soares, nos termos da Recomendação nº 62 do CNJ e da Portaria 004/2020/VEC/JF.<br>Razão, todavia, não lhe assiste.<br>O país e o mundo enfrentam uma crise de saúde pública, diante da pandemia instaurada pelo novo coronavírus, causador da doença denominada COVID-19.<br>Sabe-se que este novo vírus é de fácil disseminação e contágio e, portanto, é imprescindível a adoção de medidas pelas autoridades públicas para se evitar a contaminação em massa, pois, caso contrário, certamente, haverá um colapso no sistema de saúde, como aconteceu em outros países.<br>Diante deste cenário, o CNJ exarou a Orientação Técnica s/n de 27 de abril de 2020 associada à Resolução supramencionada com o seguinte teor:<br>"(2) No âmbito da execução penal, transação penal e condições impostas por suspensão condicional do processo e sursis:<br>(i) Dispensar o comparecimento pessoal para o cumprimento de pena e medidas alternativas -como a prestação de serviços à comunidade, o comparecimento em juízo etc. -durante o período de pandemia.<br>(ii) Computado o período de dispensa temporária do cumprimento de penas e medidas alternativas de cunho pessoal e presencial -como a prestação de serviços à comunidade, o comparecimento em juízo etc. -durante o período da pandemia, como período de efetivo cumprimento, considerando que a sua interrupção independe da vontade da pessoa em cumprimento, decorrendo diretamente de imposição determinada por autoridades sanitárias, além do que a manutenção prolongada de pendências jurídico-penais tem um efeito dessocializador, em particular quanto às oportunidades de trabalho e renda. (CNJ, 2020)."<br>Verifica-se, assim, que os aludidos instrumentos normativos dispõem sobre recomendações que devem ser adotadas de forma individualizada pelo juízo da execução que, ao proceder a uma análise pormenorizada da situação de cada reeducando.<br>Cabe salientar, também, que a dispensa do comparecimento em Juízo ou à prestação de medidas alternativas encontra amparo nas orientações de autoridades sanitárias e de saúde competentes à abordagem do período pandêmico.<br>Desse modo, levando-se em consideração a situação de emergência em saúde pública, as especificidades do caso em concreto, entendo ser possível o cômputo do período de pandemia como efetivo cumprimento da alternativa pena do reeducando.<br> .. <br>O recurso merece prosperar.<br>Com efeito, para este Tribunal Superior, não é admissível, por ausência de previsão legal, que se considere como cumprida a pena daquele que já obtivera - por motivo de força maior e para não se expor a maior risco em virtude da pandemia - o benefício da suspensão da pena restritiva de direitos, sendo absolutamente necessário o efetivo cumprimento da pena como instrumento tanto de ressocialização do apenado como de contraprestação em virtude da prática delitiva, a fim de que o reeducando alcance o requisito necessário para a extinção de sua punibilidade (AgRg no HC n. 644.942/GO, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 17/6/2021 - grifo nosso).<br>A corroborar:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. SUSPENSÃO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. PERÍODO DE DISPENSA TEMPORÁRIA COMO EFETIVO CUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES. PANDEMIA DE CORONAVÍRUS. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CNJ. CUMPRIMENTO FICTO DE IMPOSIÇÃO LEGAL OU JUDICIAL. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - In casu, na data de 6/8/2019, foi homologada a transação penal em relação ao recorrente, pela suposta prática do delito tipificado no art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, com a aplicação imediata de pena restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade). Em virtude da pandemia de coronavírus e a suspensão das atividades em geral, busca a d. Defesa a declaração da extinção da punibilidade, pelo cumprimento ficto das condições impostas.<br>II - A Recomendação n. 62/CNJ traduz mero aconselhamento aos d. Juízes da Execução Penal de suspensão temporária de benefícios. Verbis: "Art. 5º Recomendar aos magistrados com competência sobre a execução penal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas: (..) V  suspensão temporária do dever de apresentação regular em juízo das pessoas em cumprimento de pena no regime aberto, prisão domiciliar, penas restritivas de direitos, suspensão da execução da pena (sursis) e livramento condicional, pelo prazo de noventa dias".<br>III - Diante das peculiaridades do caso concreto, de prestação de serviços à comunidade, o mero decurso do prazo fixado para o seu cumprimento não pode ser considerado como pena efetivamente adimplida, de forma ficta, já que, embora não haja culpa do recorrente em relação à pandemia de coronavírus e à prejudicialidade de diversos serviços, por outro lado, não se pode concluir que as finalidades últimas do que lhe fora imposto tenham sido atingidas por única razão temporal.<br>IV - Nesse sentido: "no que diz respeito à pretensão de flexibilização da interpretação dos arts. 148 e 149, da LEP, fundada na gravidade da pandemia da COVID-19, é cediço que a Recomendação n. 62/CNJ, de 18 de março de 2020, indica medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus (COVID-19), no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. A referida Recomendação, em seu art. 5º, inciso V, indica aos magistrados com competência sobre a execução penal a avaliação da necessidade de suspensão temporária do cumprimento das penas restritivas de direitos, gênero do qual é espécie a prestação de serviços à comunidade. (..) pode ndo  o seu cumprimento ser retomado a critério do Juízo da Execução, de acordo com a alteração da situação fática impeditiva, não havendo, portanto, se falar em substituição da sanção originalmente imposta ao recorrente (prestação de serviços à comunidade) por outra modalidade de restritiva de direitos, com fundamento nos riscos da pandemia da COVID-19" (AgRg no REsp n. 1.919.593/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/5/2021).<br>Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC n. 152.572/MG, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 5/10/2021 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para que seja desconsiderado como pena cumprida o período em que as penas alternativas estavam suspensas.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 44, 46 E 59, IV, TODOS DO CP. SUSPENSÃO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. PERÍODO DE DISPENSA TEMPORÁRIA COMO EFETIVO CUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES. PANDEMIA DE CORONAVÍRUS. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CNJ. CUMPRIMENTO FICTO DE IMPOSIÇÃO LEGAL OU JUDICIAL. IMPOSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.