DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>Apelação Plano de saúde - Obrigação de fazer - Sentença que determinou que a ré efetue o upgrade do plano de saúde da autora Insurgência da ré Mera alegação de não mais comercializar planos individuais que não impede a alteração do plano da autora para categoria superior - Não se trata de novo plano a ser comercializado - A alteração do padrão de plano para outro não implica na revogação da relação jurídica, como se novo beneficiário fosse. Apesar da mudança contratual, a relação se mantém a mesma Negativa de migração com base na alegação de que não comercializa planos individuais que foge à boa fé contratual e que se mostra abusiva ante o art. 51, IV e § 1.º, II do Código do Consumidor Elementos dos autos, ainda, que são contrários à alegação de que não possui plano pretendido (que tenha atendimento nos hospitais HCor e Santa Isabel) e que não comercializa planos individuais - Sentença mantida Recurso improvido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 1.022 do CPC de 2015; 478 do CC.<br>Alega, em síntese, que não foi apreciado pelo Tribunal local o argumento de que não comercializa planos de saúde na modalidade individual.<br>E continua:<br>10. Nessa linha, por não disponibilizar plano de saúde individual ou familiar, a norma antes elencada evidencia a inexistência de ilegalidade na ausência de oferta à Autora de migração para plano individual ou familiar.<br>11. Destarte, ao se determinar que a empresa recorrente mantenha o contrato individual, há flagrante atentado contra o direito, isto porque não há previsão legal que obrigue a ora recorrente a comercializar planos individuais, restando, pois, configurada inequívoca ofensa ao artigo 478 do Código Civil, data venia.<br>É o relatório.DECIDO.<br>2. Com efeito, ao apreciar os embargos de declaração, o Tribunal de origem assim consignou:<br>A embargante não aponta, de fato, nenhuma omissão.<br>Pede que o acórdão seja aclarado em relação ao seu argumento de que "a Amil não comercializa planosindividuais".<br>Não estão presentes as hipóteses que autorizam os embargos de declaração, contidas no art. 1022 doCódigo de Processo Civil.<br>O acórdão apreciou as questões trazidas na apelação, entre elas a questão relativa a tal alegação.<br>Entendeu a turma, de forma unânime, que a alegação de que não comercializa planos individuais não é suficiente para negar o pedido da autora de migração para upgrade do plano da autora.<br>Confira-se :<br>Apelação Plano de saúde - Obrigação de fazer - Sentença que determinou que a ré efetue o upgrade do plano de saúde da autora - Insurgência da ré - Mera alegação de não mais comercializar planos individuais que não impede a alteração do plano da autora para categoria superior - Não se trata de novo plano a ser comercializado - A alteração do padrão de plano para outro não implica na revogação da relação jurídica, como se novo beneficiário fosse. Apesar da mudança contratual, a relação se mantém a mesma - Negativa de migração com base na alegação de que não comercializa planos individuais que foge à boa fé contratual e que se mostra abusiva ante o art. 51, IV e § 1.º, II do Código do Consumidor Elementos dos autos, ainda, que são contrários à alegação de que não possui plano pretendido (que tenha atendimento nos hospitais HCor e Santa Isabel) e que não comercializa planos individuais - Sentença mantida Recurso improvido.<br>Assim o apelo não foi omisso em matéria, não vingando pretensão da embargante.<br>Assim,observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do CPC/2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, todas as matérias foram devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>3. No mais, amatériareferenteaoartigo 478 do CCnão foiobjeto de discussão no acórdão recorrido, apesar da oposição de embargos de declaração, não se configurando o prequestionamento, o que impossibilita a sua apreciação na via especial (Súmula 282/STF).<br>Ressalto que o STJ não reconhece o prequestionamento pela simples interposição de embargos de declaração. Persistindo a omissão, é necessária a interposição de recurso especial por afronta ao art. 1.022 do CPC de 2015 (antigo art. 535 do Código de Processo Civil de 1973), sob pena de perseverar o óbice da ausência de prequestionamento.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.