DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2271952-89.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada em 16/11/2021, após ter sido denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, no art. 330 do Código Penal, no art. 309 da Lei n. 9.503/1997 e no art. 34 do Decreto-Lei n. 3.688/1941 (tráfico de drogas, desobediência, direção de veículo automotor sem habilitaçãoe direção perigosa).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus originário, o qual teve a ordem denegada pelo Tribunal a quo, nos termos de acórdão que recebeu a seguinte ementa:<br>"Habeas corpus - Tráfico de drogas, desobediência, falta de habilitação e direção perigosa - Prisão preventiva - Apreensão de expressiva quantidade de drogas - Presença dos requisitos da custódia cautelar - Paciente reincidente, que fugiu da abordagem policial - Decisão bem fundamentada - Medidas cautelares insuficientes no caso concreto - Liberdade provisória em razão da disseminação da covid-19 - Impossibilidade - Constrangimento ilegal - Inexistência - Ordem denegada" (fl. 19).<br>No presente writ, aponta ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada, pois pautada exclusivamente na gravidade abstrata dos delitos.<br>Sustenta que não há indícios suficientes de que a droga apreendida era destinada ao tráfico, especialmente considerando não tersido localizado nenhum apetrecho ou outro objeto no veículo que apontasse para a traficância.<br>Pondera que nem mesmo a reincidência e os antecedentes do paciente são suficientes para justificar a manutenção da prisão preventiva.<br>Aduz que a não localização do paciente não se confunde com a evasão do distrito da culpa.<br>Afirma a preponderância das medidas cautelares diversas da prisão dispostas no art. 319 do Código de Processo Penal sobre a custódia cautelar.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da custódia cautelar do paciente. Subsidiariamente, pleiteia pela substituição por medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida às fls. 88/89. Informações prestadas às fls. 93/98, 101/102.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowritou, se conhecido, pela denegação da ordem, em parecer acostado às fls. 122/125.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta aopaciente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau decretou a prisãopreventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:<br>"Segundo o apurado nos autos, o setor de investigações da Delegacia de Polícia de IACRI recebeu denúncia anônima de que ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de substâncias entorpecentes, receberia, nas proximidades do Balneário Municipal da cidade de Iacri, certa quantidade de drogas.<br>Assim, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 18h30, a Escrivã de Polícia Alyne Passi da Silva e o Policial Militar Luciano Cortez Fernandes se deslocavam ao referido local, quando avistaram o veículo VW/Gol, cor branca, placas BKR4H45, conduzido por Alan convergindo da Rua Olavo Bilac para adentrar à Rua Amazonas, momento em que se deparou com as viaturas policiais que estavam na Rua Amazonas em sentido oposto. Alan jogou o veículo em direção a viatura da polícia militar, que conseguiu desviar. Ato contínuo, o veículo VW/Gol foi acompanhado pela Rua Amazonas e ao adentrar à Rua Piauí, foi abandonado por ALAN defronte ao numeral 1.742. O denunciado evadiu-se a pé em direção à Rua São Paulo, enquanto o policial militar Cortez foi ao seu encalço, mas não conseguiu alcançá-lo.<br>A escrivã de polícia revistou o veículo, encontrando no banco dianteiro do passageiro uma mochila contendo os entorpecentes: 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido de 444,89 gramas, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 29,41gramas, e 01 (uma) porção crack, com peso líquido de 22,59 gramas.<br>O veículo foi apreendido e encaminhado ao pátio permissionário. Segundo, ainda, relatou a Autoridade Policial, desobedecendo a ordem legal de funcionários públicos competentes e com o intuito de fugir da abordagem policial, ALAN DOUGLAS, que não possui habilitação para dirigir veículo automotor, empreendeu fuga por várias ruas da cidade, colocando em risco transeuntes que passavam pela via, gerando perigo de dano e pondo em perigo a segurança alheia, conseguindo adentrar em uma mata, logo após abandonar o veículo com os entorpecentes dentro de uma mochila escolar. Auto de exibição e apreensão a fls. 09. Fotografia do entorpecente e do veículo apreendido as fls. 13/20. Laudos periciais de constatação as fls. 21/23, 24/26 e 27/29.<br>Considerando a natureza, a diversidade e a quantidade de substância entorpecente, somadas às circunstâncias fáticas em que foram apreendidas, verifica-se que o denunciado, em tese, estava na posse de drogas com o fim de destiná-las ao consumo de terceiros.<br>Verifica, assim, que se encontram presentes os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade para a prisão cautelar. Com efeito, há nos autos prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, haja vista a variedade e expressiva quantidade de droga apreendida, as notícias pretéritas de que o denunciado estaria envolvido no comércio de entorpecentes, assim como as circunstâncias dos fatos narrados na denúncia.<br>Outrossim, conforme salientando pelo Ministério Público, Alan é reincidente e egresso do sistema carcerário (fls. 68/71), já tendo sido condenado pelo crime de tráfico de drogas em primeira instância, a indicar que a condenação anterior não foi suficiente a demovê-lo do comércio espúrio de entorpecente e que, se colocado em liberdade, certamente voltará a delinquir.<br>Ademais, consoante relatório do setor de investigação policial a fls.53, o denunciado foi embora da cidade, evadindo-se do distrito da culpa, estando em local incerto e não sabido. Tal situação demonstra que a aplicação de qualquer das medidas cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319 do CPP não acarretará o efeito intimidativo necessário ao acusado, não se mostrando adequadas no caso concreto a assegurar a já citada manutenção da ordem pública, a conveniência da instrução criminal, bem como a aplicação da lei penal.<br>Nesse contexto, pode-se afirmar que as circunstâncias suplicam a segregação, pois o acusado atua em atividade nefasta que é móvel para outros crimes graves. Além disso, segundo o apurado, ALAN recebeu o entorpecente de uma outra pessoa, denotando que se associa a outros para o comércio ilegal, despertando justificado temor e clima de intranquilidade, sendo inconcebível que autor de crime socialmente tão grave seja deixado em liberdade. Sabe-se, ainda, que o crime de tráfico é equiparado a hediondo e possui pena máxima em abstrato elevada e a quantidade e a natureza das drogas são fundamentos idôneos para demonstrar a necessidade de garantir a ordem pública, estando a medida restritiva de liberdade autorizada pelo artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Não é demasiado enfatizar, ainda, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na prática de atos de mercancia para a sua configuração.<br> .. <br>Ora, o entorpecente e, notadamente, a pessoa que se associa a outras para dedicar-se à mercancia, expõe a sociedade a perigo iminente. Ademais, o dinheiro advindo do tráfico é combustível para patrocinar interesses de grupos criminosos e, em dias atuais, a obstinação e audácia de delinquentes disseminadores do vício nefasto, inclusive em crianças, merecem repreensão severa.<br>Assim, aflora dos autos o periculum libertatis e o fumus comissi delicti, a fim de justificar a medida restritiva de liberdade, tornando-se exigível que o denunciado seja segregado para resguardar a ordem pública, garantir a colheita de provas, acautelar o meio social e prevenir a reprodução de fatos criminosos dessa natureza. Mais que demonstrado, pois que a ordem pública corre sério risco coma mantença do acusado em liberdade pelo tipo de delito que se investiga e sobretudo pela quantidade expressiva e variedade de entorpecentes apreendida.<br>Ressalte-se, ademais, que, se condenado, poderá receber pena privativa de liberdade incompatível com o status libertatis e, por este motivo, poderá se furtar à futura aplicação da Lei Penal, salientando-se, novamente, que ALAN DOUGLAS se encontra foragido. A conveniência da instrução criminal deve, também, ser preservada ,porquanto a liberdade do acusado poderá ser óbice à tranquilidade daqueles que serão ouvidos em Juízo para trazer a verdade real aos autos do processo criminal."(fls. 26/30).<br>O mandado de prisão foi cumprido em 19/11/2021, ocasião em que, realizada audiência de custódia, o juízo singular entendeu pela manutenção da constrição antecipada, asseverando que:<br>"A ordem de prisão foi emanada por este Juízo às fls. 80/84. Há que se ponderar que o enfrentamento da pandemia causada pelo novo coronavírus, por si só, não impõe a concessão automática e generalizada de liberdade ou de prisão domiciliar, até porque, não há amparo legal para tanto. Ademais, observo que não há nos autos informação de que o preso pertença a algum grupo de risco ou que o local em que será recolhido não tenha condições de fornecer atendimento médico adequado, em caso de necessidade. Por conseguinte, mantem-se hígidos os fundamentos da decisão quedecretou a prisão preventiva do autuado, aos quais faço remissão, para se evitar repetição desnecessária. Assim, MANTENHO a prisão preventiva do acusado ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO".(fls. 84/85)<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"Cuida-se de habeas corpus impetrado em favor de Alan Douglas dos Santos Conceição, sob o argumento de que o paciente sofre constrangimento ilegal, na medida em que foi decretada a sua prisão preventiva, a despeito de não estarem presentes os requisitos autorizadores da medida extrema, inclusive em razão da disseminação da covid-19.<br>Mas, na análise dos argumentos trazidos com a impetração, forçoso concluir que a denegação da ordem é medida que se impõe.<br>De fato, ao contrário do alegado, a decisão que decretou a prisão preventiva está devidamente fundamentada, porque indicou sua regularidade e a existência de prova da materialidade e de indícios de autoria contra o paciente (fls. 60/64).<br>Afinal, apontou a gravidade concreta da conduta, na medida em que o paciente está sendo processado por tráfico de entorpecentes, pois estaria transportando expressiva quantidade de drogas - 9 porções de maconha (444,89g), 48 porções de cocaína (29,41g) e 1 pedra de crack (22,59g) - que seriam destinadas à entrega a consumo de terceiros.<br>Além disso, o paciente trafegava com o veículo VW/Gol, placas BKR4H45, sem habilitação, pondo em risco a segurança alheia e desobedeceu à ordem de parada dos policiais.<br>Na verdade, a prisão em flagrante aconteceu depois que policiais civis receberam informações de que o paciente receberiadeterminada quantidade de drogas, por volta das 18 horas, no balneário municipal. Assim, os agentes foram até o local e avistaram o veículo VW/Gol, ocupado pelo paciente - que não possuía habilitação - e escapou da abordagem policial, até abandonar o carro e fugir a pé, oportunidade em que os policiais localizaram das drogas no interior do automóvel.<br>Essas circunstâncias, certamente, recomendam a constrição para a garantia da ordem pública e da instrução criminal, pois o tráfico de drogas é conduta que compromete a ordem pública, pois atinge um número elevado de pessoas e fomenta a prática de outros delitos mais graves, razão pela qual se vislumbra a presença dos requisitos da custódia cautelar.<br>Bem por isso, de rigor que indivíduos surpreendidos nessas condições sejam mantidos privados da liberdade durante o decorrer do processo para a garantia da ordem pública e da instrução penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Assim, tratando-se de crimes graves e que, por outro lado, abalam e aterrorizam a população, violando a ordem pública - o tráfico, inclusive, é equiparado aos hediondos - justifica-se a manutenção da custódia cautelar do paciente, não havendo falar em substituição da prisão por outras medidas de cautela, reservadas para infrações menos graves. De mais a mais, a decisão impugnada ainda apontou que o paciente é reincidente, fugiu da abordagem policial e somente foi localizado em uma cidade vizinha, circunstâncias que também reforça a necessidade da manutenção da custódia cautelar, para resguardo da ordem pública e até mesmo evitar a reiteração criminosa que o paciente demonstrou com a nova prisão.<br>Portanto, apesar de a prisão antes da sentença definitiva ser medida excepcional, no caso dos autos o Magistrado ressaltou a presença dos requisitos autorizadores da medida extrema, de modo que a prisão não se mostra ilegal ou arbitrária a ponto de justificar a concessão da ordem.<br>Por outro lado, a recomendação do Conselho Nacional de Justiça decorrente da pandemia do covid-19 não significa que todos aqueles que estão presos devem ser libertados, ou os mandados de prisão suspensos, ao contrário, a questão deve ser analisada caso a caso, diante das particularidades do agente, de sua conduta e do delito pelo qual vem acusado.<br>E, pelo que se percebe, o paciente não apresenta qualquer condição especial de saúde enquadrada no grupo de risco da covid-19, sem notícias de que esteja em risco iminente no estabelecimento prisional ou que não possa receber tratamento médico adequado naquele local.<br>Não é demais anotar, como argumento de reforço, que a Secretaria de Administração Penitenciária, em ofícios encaminhados nos dias 8 de abril, 13 e 27 de maio, 13 de julho e 12 de agosto de 2020, à E. Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, informou que tem adotado uma série de "medidas preventivas de higiene, tais como o aumento da frequência de limpeza de todos os espaços de circulação e permanência das pessoas privadas de liberdade; atenção especial para a higienização de estruturas metálicas, viaturas de transporte e algemas; instalação de dispensadores de álcool em gel nas áreas de circulação, entre outros.", inclusive com a distribuição de máscaras reutilizáveis a todos os custodiados e funcionários do sistema prisional.<br>Em outras palavras, nos limites da discussão permitida em sede de habeas corpus, como a autoridade apontada coatora deu justificativa adequada para a prisão preventiva do paciente, não há como reconhecer o constrangimento ilegal capaz de justificar a soltura pretendida, razão pela qual denegação da ordem é medida que se impõe."(fls. 20/25).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a maior periculosidade dopaciente, reveladapela natureza, variedade equantidade de droga localizadas - 9 porções de maconha com peso de 444,89 gramas, 48 porções de cocaína pesando 29,41 gramase 1 pedra de crack com peso de 22,59 gramas, o que somado às circunstâncias do crime, considerando que o agente teria desobedecido ordem de parada policial, dirigindo sem habilitação de forma perigosa e jogando o veículo automotor contra a guarnição policial e empreendendo fuga, após o que conseguiu se esquivar a pé, somente tendo sido encontrado em cidade vizinha,após a decretação da custódia,demonstra seu maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social.<br>Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, opaciente já foi condenado pela prática de delito idêntico ao dos presentes autos - tráfico de entorpecentes - sendo egresso do sistema prisional.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade degarantirda ordem pública e de assegurar a aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA, NO CASO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA, NA HIPÓTESE. DESPROPORÇÃO ENTRE A PRISÃO CAUTELAR E A PENA DECORRENTE DE EVENTUAL CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos, demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, embora não expressiva a quantidade de droga apreendida, a decretação da prisão preventiva do Agravante encontra-se suficientemente fundamentada, tendo sido amparada nas circunstâncias concretas - fuga em alta velocidade, pelas vias do bairro, após denúncias indicativas do exercício de atividade do tipo "disk-droga" - e no risco de reiteração delitiva, pois o Agravante é reincidente específico, o que justifica a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>3. Demonstrada a necessidade da imposição da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>4. A suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese.<br>5. Não há como prever a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Agravante, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 704.974/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 16/12/2021)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.PERICULOSIDADE DO AGENTE. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONTEMPORANEIDADE ENTRE A REPRESENTAÇÃO E A EFETIVA DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>In casu, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos concretos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agravante, evidenciadas pela subsistência do risco a ordem pública, haja vista que restou condenado por tráfico de drogas, pois foram localizadas em sua posse 30 porções de cocaína e mais 30 porções de crack, bem como pelas circunstâncias do delito, em que o paciente empreendeu fuga ao ver os policiais e disparou arma de fogo contra os mesmos, circunstâncias que demonstram risco ao meio social e justificam a manutenção da custódia cautelar.<br>Ademais, foi destacado, ainda, pela Corte estadual o risco de reiteração delitiva, porquanto o paciente possui maus antecedentes e é reincidente, possuindo condenações pretéritas definitiva, que foram utilizadas pelo Magistrado para exasperar a pena.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>3. Tendo o recorrente permanecido preso durante a instrução, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau.<br>4. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>5. A ausência de contemporaneidade entre a representação da prisão preventiva e sua efetiva decretação, não foi objeto de exame no acórdão recorrido, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 151.742/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE.AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGAS - 187 MICROTUBOS DE COCAÍNA E 60 PEDRAS DE CRACK. PRESENÇA DE MENORES DE IDADE.HISTÓRICO DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS A TRÁFICO DE DROGAS. FUGA DA ABORDAGEM POLICIAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRISÃO DOMICILIAR.CORONAVIRUS. PACIENTE DE 18 ANOS QUE NÃO SE INSERE EM GRUPO DE RISCO. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A alegação de nulidade pela homologação da prisão em flagrante sem apresentação do exame de corpo de delito não foi objeto de apreciação no acórdão atacado, o que inviabiliza a análise da tese diretamente na presente oportunidade, sob pena de configurar-se indevida supressão de instância.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>4. No caso, o paciente e corréu foram flagrados em veículo, acompanhados de dois adolescentes, em posse de relevante quantidade de entorpecentes - 187 microtubos de cocaína, pesando 91,16g e 60 pedras de crack, com 30,15g - embalados de forma típica para comercialização, além de um cartucho calibre .38 intacto. As circunstâncias do flagrante denotam dedicação às práticas delitivas, conclusão que é reforçada pelo histórico do paciente, o qual apresenta registro de atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas. Ademais, a natureza especialmente deletéria das substâncias, aliada à presença de menores de idade, ressalta a reprovação da conduta.<br>5. Além disso, destacou-se a tentativa de fuga da abordagem policial, com perseguição automotiva que somente se encerrou com a colisão do veículo ocupado pelos acusados em mureta lateral da via.<br>Ora, ao acusado que comete delitos, o Estado deve propiciar meios para o processo alcançar um resultado útil. Assim, determinadas condutas, como a não localização, ausência do distrito da culpa, a fuga (mesmo após o fato) podem demonstrar o intento do agente de frustrar o direito do Estado de punir. Desse modo, justifica-se a prisão, também, como forma de garantia da aplicação da lei penal.<br>6. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado.<br>8. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão cautelar pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>9. Os documentos carreados aos autos não evidenciam que o acusado se encontra no grupo de risco ou nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar. Ao contrário, trata-se de jovem de 18 anos de idade, sem notícia de problemas de saúde.<br>10. Ordem não conhecida.<br>(HC 617.545/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 16/11/2020)<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 18/06/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA.GARANTIA DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA E DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORÇÃO EM RELAÇÃO À POSSÍVEL PENA A SER APLICADA.PROGNÓSTICO INVIÁVEL. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida privativa de liberdade, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, especialmente o modus operandi relatado, apontando-se que o paciente/agravante, após dissimuladamente entrar em um ônibus fretado pela empresa em que a vítima trabalha e fazer-se passar por empregado, teria prendido a vítima contra a parede, logo após o seu desembarque, desferindo-lhe um golpe com faca de cozinha na altura de seu abdome, causando lesões corporais de natureza leve, situação esta que revela a ousadia e periculosidade do acusado.<br>3. Ademais, colhe-se dos autos que "antes de sofrer a agressão, a vítima vivia sob constantes ameaças do paciente, demonstrando comportamento agressivo e possessivo, levando a entender que, uma vez solto, voltará a delinquir, colocando em risco a integridade da vítima." Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, mostrando-se necessária, ainda, para assegurar a integridade física e psicológica da vítima.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. A alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático e a reiteração delitiva indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>7. Não se justifica, assim, a revogação da custódia, em especial diante dos veementes indícios de periculosidade acima expostos.Suficiente, portanto, recomendar ao magistrado que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019, conforme já feito na decisão agravada.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 577.334/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/06/2020).<br>Noutro giro,com efeito, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade,"sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aos presos provisório o texto traz a seguinte orientação:<br>Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais queestejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que a necessidade da prisão preventiva dapaciente foi adequadamente avaliada pelas instâncias ordinárias. Na ocasião ficou demonstrada, de forma concreta, a necessidade da manutenção da prisão preventiva daora paciente, para garantia da ordem pública, nos termos já elencados em linhas pretéritas.<br>Nesse contexto, evidenciada a persistência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, não há falar em revogação da prisão preventiva em razão da pandemia da COVID-19, especialmente considerando que,conforme destacado pelas instâncias ordinárias, opacientenãocomprovou qualquer comorbidade que oinsira no grupo de risco, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVOREGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. JUÍZO INCOMPETENTE. INOCORRÊNCIA. REMESSA AO JUÍZO COMPETENTE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. RATIFICAÇÃO TÁCITA OU IMPLÍCITA DO DECRETO PRISIONAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REGISTROS CRIMINAIS. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO COVID19. LOCAL COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - No que pertine à arguição de nulidade absoluta do decreto prisional ante a incompetência do juízo, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de ratificação implícita dos atos decisórios - inclusive da ordem de prisão cautelar - quando o juízo competente dá normal seguimento ao processo.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente pelo fato de o agravante ostentar inúmeros registros criminais, máxime pela prática de idênticos crimes (contra o patrimônio), o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Não se pode olvidar, ainda, que "a conduta foi praticada de maneira orquestrada, durante a madrugada, com planejamento de itinerário para o deslocamento da res furtiva de um Município ao outro, o que mais reforça que versados na prática de crimes contra o patrimônio" Precedentes.<br>III - É iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que " ..  a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n. 106.326/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).<br>IV - Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus, em razão da aglomeração de pessoas no ambiente prisional, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V -Ademais, ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei). No caso, o agravante não é idoso, tem 49 anos de idade, e tampouco alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, não integrando, ao que parece, o grupo de risco para a mencionada doença.<br>V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 563.330/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 17/04/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RÉU COM OUTROS REGISTROS DE CRIMES E DE ATOS INFRACIONAIS. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, em razão o efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante, além de possuir outros registros criminais por furto e tráfico de entorpecentes, também possui registros de atos infracionais. Precedentes.<br>4. Além disso, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava acondicionada - 62g de cocaína, fracionada em 52 pinos - não pode ser considerada de pequena a monta a ponto de desclassificar, de plano, a conduta.<br>5.Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>6.Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 11/05/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.