DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por HENRIQUE PROVEZANI DE MENEZES contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS no julgamento do HC n. 1.0000.21.139576-9/000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 27/7/2021 por ter supostamente praticado os delitos tipificados no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, no art. 14 da Lei n. 10.826/2003, e no art. 244-B da Lei n. 8.069/90(tráfico de entorpecentes, porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e corrupção de menores). Referida custódia foi convertida em preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA. PRESENÇA DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 312 DO CPP. REITERAÇÃO DELITIVA DO ACUSADO. ORDEM DENEGADA. -Os fortes indícios de autoria e materialidade delitiva, somados à gravidade e censurabilidade da conduta, justificam a segregação cautelar para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, mormente em se considerando a reiteração delitiva do paciente, não sendo suficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão"(fl. 164).<br>No presente recurso, alega que o decreto prisional carece de fundamentação idônea, uma vez que pautado exclusivamente na gravidade abstrata do delito. Sustenta ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Ressalta as circunstâncias pessoais favoráveis do recorrente.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante imposição de medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 193/194. Informações prestadas às fls. 198/234, 239/240, 242/255 e 258/260. O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recursoàs fls. 265/267.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva dorecorrente.<br>Verifica-se que Juízo de primeiro grau que, ao homologar a prisão em flagrante, decidiu por convertê-la em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"No que toca à situação prisional do conduzido, assiste razão ao Ministério Público, uma vez que os pressupostos e os requisitos dos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, estão presentes. As penas dos crimes em tese praticados superam o limite de quatro anos previsto no artigo 313, I, do Código de Processo Penal. Além disso, estão presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva. Com efeito, no que diz respeito aos crimes em tese praticados, tráfico de drogas, porte de arma de fogo e corrupção de menores, há provas nos autos da materialidade consubstanciadas no Boletim de Ocorrência, no auto de apreensão e nos laudos periciais, além de indícios suficientes de autoria representados pelo relato seguro dos policiais militares atuantes no flagrante, pelas informações constantes no histórico da ocorrência e pelas próprias circunstâncias do flagrante, envolvendo a captura do conduzido na companhia de uma menor e na posse de arma de fogo, de drogas, de balanças de precisão, de dinheiro e de outros petrechos comumente usados por traficantes no desempenho de suas atividades criminosas. Quanto ao requisito necessidade da prisão preventiva, também está presente, pois além da gravidade dos crimes em tese praticados, com destaque para o crime de tráfico de drogas, que traz inquietude social, o detido, em sua FAC, conta com incidências nos crimes dos artigos 28 da Lei 11.343 de 2006, 147 do Código Penal e 155 do mesmo Código, ressaltado que foi favorecido com a liberdade provisória no dia 20 de junho de 2020. Tais circunstâncias evidenciam, de forma segura, a perseverança criminosa do conduzido e autoriza a conclusão de que, se for colocado em liberdade, encontrará os mesmos estímulos para continuar delinquindo, o que de fato coloca em risco a ordem pública"(fl. 104).<br>O Tribunal de origemmanteve a custódia antecipada do recorrente nos seguintes termos:<br>"Posteriormente, o paciente, juntamente aos outros acusados, foram abordados no interior de uma residência, sendo encontrado no domicílio 149 (cento e quarenta e nove) buchas de maconha, 215 (duzentas e quinze) pedras de crack, 02 (duas) armas de fogo, 17 (dezessete) unidades de cartuchos intactos de calibre 32 e diversas unidades de saquinhos plásticos para acondicionamento de drogas.<br>As substâncias entorpecentes apreendidas totalizaram 488,44g de maconha e 59,82g de crack.<br>Analisando-se detidamente os autos, constata-se que a decisão constritiva de liberdade restou suficientemente fundamentada nos requisitos da prisão preventiva previstos no art. 312 do CPP, bem assim, considerara a d. autoridade coatora, sobretudo, haver sido o paciente recentemente beneficiado com a liberdade provisória.  .. <br>De fato, depreende-se da FAC juntada em documento de ordem 06 tratar-se de acusado que reitera na prática de delitos, bem assim fora recentemente beneficiado por alvará de soltura (20.06.2020), voltando, contudo, a reiterar em nova prática delitiva.<br>Ora, a reiteração do paciente em práticas delituosas causa, indubitavelmente, instabilidade social, justificando-se, assim, a necessidade da custódia cautelar para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, não sendo suficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão"(fls. 166/167).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade dorecorrente, evidenciadas pela variedade, quantidade e natureza deletéria das drogas localizadas - 488,44g de maconha e 59,82g decrack -, circunstâncias que, somadas ao envolvimento de uma adolescente na empreitada criminosa eà apreensão de 2 armas de fogo, munições e material utilizado para embalar entorpecentes,demonstram o risco ao meio social.<br>Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o recorrente foi indiciado pelo crime de ameaça eresponde ação penal pela prática do delito de furto, tendo sido beneficiado com a expedição de alvará de soltura em 20/6/2020.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE E VARIEDADE DE ENTORPECENTES. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA.PREPONDERANTES OS FUNDAMENTOS PARA MANUTENÇÃO DA PRISÃO.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravante acarretaria risco à ordem pública, vez que, "tendo em vista a quantidade e variedade do entorpecente apreendido - "(345,2 gramas de maconha e 20,8 gramas de crack)", circunstâncias indicativas de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada", o que indica a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>III - Não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, uma vez que "a efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins visados por aquela".<br>IV - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo Regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 701.726/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 15/12/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA NA FORMA DO CPC E DO RISTJ. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O relator no STJ está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade (arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ).<br>2. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art.319 do CPP.<br>3. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>4. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 701.625/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 26/11/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO NA PRISÃO PROVISÓRIA. INOVAÇÃO DE MATÉRIA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. COMANDO VERMELHO. REQUISITOS PESSOAIS QUE NÃO OBSTAM A PRISÃO CAUTELAR.INSUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP.<br>1. A alegação de excesso de prazo na prisão processual configura indevida inovação recursal, porquanto não arguida nas razões do recurso ordinário. Ademais, verifica-se que não foi examinada nem mesmo pelo Tribunal estadual, configurando também indevida supressão de instância.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF).<br>3. Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, não obstante a quantidade de entorpecente apreendido (40,10g de cocaína), a segregação cautelar foi decretada pelo Juízo processante e mantida pelo Tribunal estadual em razão da gravidade da conduta, acentuada pelo fato de a recorrente contribuir para o tráfico de drogas entre as cidades do Estado e para a expansão da atuação das facções criminosas que comandam a atividade - Comando Vermelho.<br>5. Não há coação na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que se mostra necessária, para diminuir ou interromper a atuação dos integrantes da associação criminosa, pois há sérios riscos das atividades ilícitas serem retomadas com a soltura (HC n. 329.806/MS, Quinta Turma, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgado em 5/11/2015, DJe de 13/11/2015).<br>6. As condições subjetivas favoráveis da recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado.<br>8. Agravo regimental conhecido em parte e, nesta extensão, negado provimento.<br>(AgRg no RHC 153.204/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 12/11/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dorecorrente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.