DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus impetrado em favor deFERNANDO DOUGLAS ROSA AMARAL eISABELLA CRISTINA GOMES DE OLIVEIRA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n.0027839-74.2022.3.00.0000).<br>Consta dos autos que os pacientes forampresos em flagrante no dia 23/9/2021, pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque (e-STJfl. 198):<br>No dia 22 de setembro de 2021, por volta das 19h32min, na Rua Ribatejo, altura do n.º 72, bairro Vila Real, nesta cidade e Comarca, os denunciados ISABELLA CRISTINA GOMES DEOLIVEIRA, FERNANDO DOUGLAS ROSA AMARAL e WILLIAM RODRIGUES CARDOSO, em união de esforços e desígnios, após adquirem, mantinham sob guarda, visando fornecer a terceiros, sete(07) microtubos plásticos contendo Erythroxylum coca(cocaína), pesando aproximadamente6,90 g (seis gramas e noventa centigramas) e sete (07) invólucro plástico contendo pedras de Erythroxylum coca, na sua forma adulterada "crack", pesando aproximadamente 1,90 g (um grama e noventa centigramas) em desacordo com determinação legal e regulamentar, nos termos do auto de apreensão (fl. 48) e laudo de constatação preliminar.<br>Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia 24/9/2021, conforme decisão às fls. 148/151 (e-STJ).<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual alegando, em síntese, que estão ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal e diz ser carente de fundamentação idônea a decisão constritiva. Nesse aspecto, destaca que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento apto a ensejar a decretação da cautelar extrema(e-STJ fl. 29).<br>O Tribunal a quo, contudo, denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 29):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO EM FALGRANTE CONVERTIDA - PRESENÇA DOS FUNDAMENTOS E PRESSUPOSTOS DA PREVENTIVA - APLICAÇÃO DE CAUTELARES SUBSTITUTIVAS - INADEQUABILIDADE. 1. Não acarreta constrangimento ilegal a decisão judicial que decreta o acautelamento preventivo, na medida em que lastreada em elementos concretos dos autos e nos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, porquanto a cautelar se afigura necessária ao resguardo da ordem pública, tendo em vista a gravidade concreta do evento delituoso atribuído aos pacientes. 2. O crime de tráfico de drogas, por cuja suposta autoria os pacientes foram presos, encontra em seu preceito secundário pena máxima privativa de liberdade superior a quatro anos, o que implementa o comando normativo contido no inciso I do artigo 313 do Código de Processo Penal. 3. Presentes os pressupostos e aferida a necessidade da prisão preventiva, inviável a fixação de medidas cautelares diversas.<br>Na presente oportunidade, a defesa alega ausência dos indícios de materialidade e autoria do delito, afirmando quena data dos fatos como acusado FERNANDO DOUGLAS não foram surpreendidos com nada ilícito em seu poder, em relação à acusada ISABELLA, essa se encontrava no interior de seu bar, certamente, foi abordada e presa pelo seu passado, e não por estar ali cometendo crimes, eis que, nada de ilícito foi encontrado no seu estabelecimento(e-STJ fl. 13).<br>Ressalta, ainda, que a quantidade de drogas apreendida é ínfima (e-STJ fl. 13).<br>Ademais, aduz que o decreto prisional carece de fundamentação idônea e dos requisitos legais para a decretação da prisão, porquanto os fundamentos utilizadosnão são apoiados em dados concretos, não passando de meras ilações abstratas (e-STJ fl. 19).<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem para revogar a prisão preventiva dos pacientes, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares mais brandas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>É o relatório. Decido.<br>As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n. 45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC n. 268.099/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido ( EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC n. 514.048/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>No que concerne ao conhecimento da impetração, o Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SC, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJ 28/2/2014.<br>Assim, de início, incabível o presente habeas corpus substitutivo de recurso próprio. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>No caso, busca-se a revogação da prisãopreventiva dos pacientes, acusados da suposta prática do delito de tráfico de drogas, sob a alegação, em síntese, de ausência de fundamentação idônea e dos indícios de materialidade e autoria do delito.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 149/150):<br> .. A FAC e CAC da autuada Isabella Cristina Gomes de Oliveira comprovam sua reincidência, ostentando condenação penal transitada em julgado pela prática de roubo majorado, além de ostentar condenação penal sem trânsito em julgado pela prática de receptação. A FAC e CAC do autuado Fernando Douglas Rosa Amaral apontam sua reincidência ostentando duas condenações penais transitadas em julgado pela prática de tráfico de drogas, estando, inclusive em cumprimento de pena  ..  Desse modo, os policiais se deslocaram até o local indicado, quando visualizaram um indivíduo de camisa branca, entrarem sair de um bar, enquanto outro indivíduo de camisa vermelha observava o movimento, bem como recebia algo de algumas pessoas, as quais aguardavam enquanto ele retomava e entregava algo, sendo que ambos indivíduos SE revezavam nessa prática, inclusive, atendendo condutores de veículos que paravam naquele local. Destaca-se, ainda, que naquele mesmo local, os policiais visualizaram uma mulher, a qual conversava com ambos indivíduos, inclusive, recebendo algo e entregando em contrapartida algo para eles. Diante dos fatos, os policiais realizaram incursão, quando um dos indivíduos, posteriormente identificado comoWilliam, tentou ludibriar os policiais, adentrando em um supermercado, contudo, restou-se abordado, o autuado Fernando ao perceber a presença policial, dispensou algo em uma lixeira de fronte ao bar, o qual foi posteriormente aprendido, tratando-se de substâncias entorpecentes, bem como o autuado foi abordado; e em relação a autuada Isabella, a mesma foi abordada no interior do bar, tudo a sedimentar o fumus comissi delicti.Durante buscas pessoais, foi localizado com William a quantia de R$140,00; com Fernando a quantia de R$ 10,00 e com Isabella a quantia de R$12,95. As substâncias entorpecentes apreendidas durante as diligências totalizaram 07 pinos de cocaína, pesando 6,9g e 07 pedras de crack, pesando 1,9g. O periculum libertatis em relação aos autuados Isabella e Fernando decorre da reiteração delitiva de ambos, reincidentes. Neste ponto, residem, pois, indícios da autoria e da materialidade delitiva. Nos termos do artigo 310 do CPP, a prisão preventiva pode ser decretada quando a conduta praticada se tratar de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4anos (art. 313, I , CPP), tal qual ocorre no caso em apreço, nos termos dos preceitos secundários do artigo 33 da Lei nº11.343/2006. A gravidade concreta dos fatos e reiteração delitiva dos autuados Isabella e Fernando, ambos reincidentes corrobora a necessidade da conversão da prisão em flagrante em preventiva, para a garantia da ordem pública.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 30/32):<br> ..  Feito esse registro, no que tange à alegação de ausência de requisitos que autorizam a manutenção da cautelar extrema, julgo que a ordem não deve ser concedida, uma vez que não ficou configurado o alegado constrangimento ilegal. Verifico, com efeito, que a prática delitiva supostamente empreendida pelos pacientes encontra-se bem explicitada nos elementos carreados aos autos, devidamente apontados na decisão constritiva (doc. único, fs. 144/147), estando presentes os indícios de autoria e a materialidade delitiva, bem como os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, os quais, aliás, se afiguram suficientes não apenas à decretação, mas à própria manutenção do acautelamento preventivo. Extraio da decisão objurgada o trecho que se segue: "(..) A FAC e CAC da autuada Isabella Cristina Gomes de Oliveira comprovam sua reincidência, ostentando condenação penal transitada em julgado pela prática de roubo majorado, além de ostentar condenação penal sem trânsito em julgado pela prática de receptação. A FAC e CAC do autuado Fernando Douglas Rosa Amaral apontam sua reincidência ostentando duas condenações penais transitadas em julgado pela prática de tráfico de drogas, estando, inclusive em cumprimento de pena. (..)".A argumentação trazida na aludida decisão e os demais elementos encartados no processo estão todos endereçados à conclusão que a prática do suposto crime extrapola o que seria um fato isolado, tendo em vista que os pacientes podem estar vindo a reiterar na prática delitiva, uma vez que FERNANDO ostenta duas condenações transitadas em julgado pelo cometimento do crime de tráfico de drogas e ISABELA temcondenação definitiva por roubo majorado e outra pendente de trânsito em julgado por receptação, conforme Certidões de Antecedentes Criminais em fs. 87/96 do documento único gerado, o que sinaliza a possibilidade de propensão à reiteração delitiva dos pacientes. O novo ilícito supostamente perpetrado sugere, inclusive, algum desprezo dos agentes em relação à Justiça e aos comandos reeducacionais que lhe vêm sendo dirigidos, ainda muito recentemente, pelos órgãos de contenção estatal. Assim, a manutenção da prisão preventiva dos acusados afigura-se especialmente recomendável, diante da latente potencialidade de reiteração da prática delitiva, merecendo uma resposta mais incisiva do aparato repressor estatal e da Justiça, já que, se solto, poderá haver novas práticas delitivas. Anote-se, sobre o tema, a lição de Nestor Távora e Rosmar Rodrigues Alencar: Não se tem um conceito exato do significado da expressão ordem pública, o que tem levado a oscilações doutrinárias e jurisprudenciais quanto ao seu real significado. Em nosso entendimento, a decretação da preventiva com base nesse fundamento, objetiva evitar que o agente continue delinquindo no transcorrer da persecução criminal. A ordem pública é expressão de tranquilidade e paz no seio social; Em havendo risco demonstrado de que o infrator, se solto permanecer, continuará delinquindo, é sinal de que a prisão cautelar se faz necessária, pois não se pode esperar o trânsito em julgado da sentença condenatória. (Curso de Direito Processual Penal. 4 ed. rev. e atual. Editora JusPodivm. Salvador: 2010. p. 531). (Grifo meu).  .. Com efeito, essas são circunstâncias que potencializam a análise de cuidado e proteção ao corpo social a ser feita no juízo de risco próprio desta fase processual (juízo de periculosidade e não juízo de certeza), o que me leva a acreditar que não se pode, in casu, falar em ilegalidade da decisão constritiva, constituindo-se a manutenção da segregação dos pacientes em medida necessária para o efetivo resguardo da ordem pública. Pelos mesmos fundamentos expendidos acima, julgo inviável a aplicação de medidas alternativas à prisão carcerária, inclusive as indicadas nos atos recomendatórios publicados em razão da pandemia do coronavírus, aos quais, aliás, venho dando concretude em inúmeros julgados de minha relatoria desde que editados, valendo registrar que os pacientes - já inseridos no sistema prisional acautelatório e em relação aos quais não houve demonstração de que eventualmente integram o grupo de risco - teriam cometido delito equiparado a hediondo, o que por si, obsta a aplicação das mencionadas medidas alternativas ao cárcere ou a sua colocação em prisão domiciliar, conforme expressamente disposto no artigo 1º, da Recomendação 78 do CNJ. Além disso, o crime de tráfico de drogas, por cuja suposta autoria os pacientes foram presos, reclama, em seu preceito secundário, pena máxima superior a quatro anos, o que, per se, preenche o requisito descrito no inciso I do artigo 313 do CPP, constituindo-se em mais um dos pressupostos a justificar, em sua modalidade preventiva, a segregação cautelar dos agentes. Donde se afigurar inadequada, por ora, a pretensão de revogação da prisão preventiva, patenteadas que estão, nestes autos de habeas corpus, as condições veiculadas nos artigos 312 e 313, I, ambos do Código de Processo Penal. Ademais, presentes os requisitos da prisão preventiva, não há falar-se em transgressão ao postulado da presunção de inocência (ou de não culpabilidade) ou na possibilidade de os pacientes, acaso condenados, virem a cumprir eventual pena em situação mais benéfica. Do contrário, não haveria prisõescautelares, mas apenas definitivas, sendo certo que ambas as modalidades têm respaldo em nosso ordenamento jurídico-constitucional. Por fim, a simples existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão, por si só, de desconstituir a segregação cautelar dos agentes, no caso em comento. Não são elas, as condições subjetivas, garantidoras de eventual direito subjetivo à liberdade, quando os elementos do caso em concreto apontam como necessária a manutenção da segregação preventiva. Ante o exposto, não demonstrado o alegado constrangimento ilegal, DENEGO A ORDEM impetrada.<br>Inicialmente, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Com efeito, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/9/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 7/11/2019, DJe 3/12/2019).<br>Não obstante, sobre a questão, o Tribunal sumariamente manifestouque a prática delitiva supostamente empreendida pelos pacientes encontra-se bem explicitada nos elementos carreados aos autos, devidamente apontados na decisão constritiva (doc. único, fs. 144/147), estando presentes os indícios de autoria e a materialidade delitiva, bem como os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, os quais, aliás, se afiguram suficientes não apenas à decretação, mas à própria manutenção do acautelamento preventivo(e-STJ fl. 30).<br>Superado esse ponto, cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, em que pese o aparente risco de reiteração delitiva (os dois pacientes são reincidentes), entendo que a fundamentação declinada não mais se sustenta. Isso porque, a quantidade de drogas apreendida com os pacientes - 07 pinos de cocaína, pesando 6,9g e 07 pedras de crack, pesando 1,9g- embora demonstre a materialidade do crime,não pode ser considerada relevante a ponto de justificar a restrição total da liberdade. Ademais, as circunstâncias do delito não se revestem de excepcionalidades além das características previstas no tipo penalimputado, o qualnão envolveu violência ou grave ameaça.<br>Assim, em que pese o aparente risco de reiteração, segundo o Supremo Tribunal Federal, "É ilegal o decreto de prisão preventiva que, a título de necessidade de garantia da ordem pública, se baseia no só fato de o réu já ter sido condenado, em primeiro grau, noutro processo, por delito igual ao que lhe é imputado" (HC 87.717, Relator Ministro CEZAR PELUSO, j. 3/4/2007, Segunda Turma, DJ de 8/6/2007).<br>De igual modo,"Esta Suprema Corte firmou entendimento no sentido de ser inidônea a decretação de prisão preventiva fundamentada apenas nos maus antecedentes do réu, mormente quando respondeu ao processo em liberdade  ..  (RHC n. 100.973, Rel. Ministra ELLEN GRACIE, julgado em 4/5/2010, Segunda Turma, DJE de 28/5/2010).<br>Em consulta ao site, não consta informação sobre recebimento da denúncia ou mesmo sobre possível data para a realização de audiência (Ação Penal n. 1937222-16.2021.8.13.0024)<br>Dessa forma, " ..  se a quantidade de droga apreendida é reduzida e estão ausentes outros elementos que autorizem conclusão acerca do envolvimento profundo ou relevante do agente com o tráfico de drogas, não se justifica a prisão preventiva para resguardar a ordem pública" (HC n. 112.766/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 6/11/2012, DJe 7/12/2012).<br>Nessa linha de entendimento:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DO RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. APREENSÃO DE 10,2g DE COCAÍNA.APARENTE RISCO DE REITERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. No caso, o paciente foi preso cautelarmente 10,2g de cocaína, segundo o laudo preliminar, além de 3.681,00 reais, sem registros de eventos excepcionais. Ainda, embora haja uma informação indicativa de reiteração, prestada pelo próprio paciente, de que já teria cumprido pena pelo crime de furto, o fato criminoso que o levou à prisão não se reveste de gravidade excepcional para justificar sua prisão, que já se prolonga por mais de 5 meses. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares.<br>(HC n. 531.545/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 21/11/2019, DJe 17/12/2019)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. No caso, apesar da aparente reiteração delitiva, o contexto da prisão em flagrante, bem como a pequena quantidade de entorpecentes apreendida - 17,1g (dezessete gramas e um decigrama) de maconha -, não justificam a segregação cautelar do paciente, devendo ser permitido a ele responder ao processo em liberdade.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(HC n. 444.859/RJ, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe 23/8/2018).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus. Contudo, concedo a ordem de ofício para revogar a prisão preventiva dos pacientes, ressalvada a possibilidade de aplicação de medidas cautelares mais brandas, previstas no art. 319 do CPP, a critério do juízo singular.<br>Intimem-se.