DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus,impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 30-31):<br>APELAG O. PENAL. FURTO CONDENAG O. QUALIFICADO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por atipicidade material. aplicando-se o principio da insignificância. Alternativamente. a reduçãoda pena pela atenuante da confissão. Descabimento. Absolvição. Princípio da insignificância. Inocorrência. Aludida teoria não está prevista em lei, contrariando normas especificas já existentes, de observação do valor da "res". De qualquer forma, na vertente que a entende possível de aplicação, também é de se considerar que o valor dos bens surrupiados não poderia ser considerado "inexpressivo" (R$ 400,00). De outro lado, mesmo pela decisão do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 84.412/SP, da relatoria do Ministro Celso de Mello, quando a admitiu, ou seja, crime de bagatela, considerando, as circunstâncias do caso, observa-se um comportamento atrevido do réu, de adentrar no referido local e, acintosamente, mentir para a vitima de que estava transportando os botijões a pedido da empresa de gás, bem como pelo fato de ser ele reincidente especifico, com mau antecedente (como se verá quando da dosagem da pena), evidenciando, assim, periculosidade e desrespeito total ao Estado, com grau de reprovabilidade da conduta muito alto. B) Redução da pena pela confissão. Descabimento. Avaliação juntamente com reincidência especifica, que, de fato, prepondera, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Precedentes. Pena, porém, reduzida na primeira fase do cálculo, por ter Sido exageradamente acrescida, sem justificação. Parcial provimento.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena total de 13 anos, 10 meses e 9 dias de reclusão em regime fechado.<br>No ponto alega a impetrante, em suma, que o paciente faz jus ao reconhecimento da continuidade delitiva em relação a 2 execuções pelas quais responde, sustentando que esteteria cometido "dois furtos entre os dias 30/08/2016(5º execução) e 11/09/2016 (7º execução), uma vez que agindo com consciência e vontade livre de apropriação teria subtraído objetos pertencentes às vítimas distintas" (fl. 5), bem como porque os mesmos teriam sido praticados em lapso temporal de 12 dias, na mesma cidade, Indaiatuba/SP, com a mesma maneira de execução.<br>Requer o reconhecimento da continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do CP.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento do writ.<br>Pois bem, conforme bem destacado pelo MPF em seu parecer, a matéria referente ao reconhecimento do princípio da insignificância não foi debatidapelo Tribunal de Justiça, conforme cópia do acórdão da apelação juntadaàs fls. 30-55, motivo pelo qual a tese não pode ser conhecida por esta Corte superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.