DECISÃO<br>1. Trata-se de embargos de declaração opostos por LOUIS DREYFUS COMPANY BRASIL S.A. em face de decisão de fls. 1157-1167, que deu provimento ao recurso especial, conforme ementa abaixo:<br>RECURSO ESPECIAL. EMPRESÁRIO RURAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. JUÍZO UNIVERSAL. STAY PERIOD. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE GRÃOS ARRESTADOS. PENHOR. DIREITO REAL DE GARANTIA. COMPETÊNCIA PARA DEFINIÇÃO DA ESSENCIALIDADE DO BEM.<br>1. Após obter o registro e passar ao regime empresarial, fazendo jus a tratamento diferenciado, simplificado e favorecido quanto à inscrição e aos efeitos desta decorrentes (CC, arts. 970 e 971), adquire o produtor rural a condição de procedibilidade para requerer recuperação judicial, com base no art. 48 da Lei 11.101/2005 (LRF), bastando que comprove, no momento do pedido, que explora regularmente a atividade rural há mais de 2 (dois) anos.<br>2. Os atos de execução dos créditos individuais promovidos contra empresas falidas ou em recuperação judicial, tanto sob a égide do Decreto-Lei n. 7.661/45 quanto da Lei n. 11.101/2005, devem ser realizados pelo Juízo universal. Inteligência do art. 76 da Lei n. 11.101/2005.<br>3. Tal entendimento estende-se às hipóteses em que a penhora seja anterior à decretação da falência ou ao deferimento da recuperação judicial. Ainda que o crédito exequendo tenha sido constituído depois do deferimento do pedido de recuperação judicial (crédito extraconcursal), a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, também nesse caso, o controle dos atos de constrição patrimonial deve prosseguir no Juízo da recuperação.<br>4. Ainda que se trate de créditos garantidos por alienação fiduciária, compete ao juízo da recuperação judicial decidir acerca da essencialidade de determinado bem para fins de aplicação da ressalva prevista no art. 49, § 3º, da Lei nº 11.101/2005, na parte que não admite a venda ou a retirada do estabelecimento do devedor dos bens de capital essenciais ao desenvolvimento da atividade empresarial.<br>5. Os arts. 49 e 50, §1º, da Lei 11.101/2005 não eximem dos efeitos da recuperação judicial os direitos reais de garantia, mas sim os direitos reais em garantia, isto é, apenas aqueles bens que, originariamente do devedor, passam à propriedade do credor (propriedade resolúvel, desconstituída com o adimplemento da obrigação garantida), cuja efetivação do direito se faz pela consolidação do bem garantido no patrimônio deste, e não por expropriação judicial.<br>6. Recurso especial provido para restabelecer a decisão de primeira instância.<br>Nas razões recursais, a embargante aduz que, em sede de contrarrazões ao recurso especial e ao agravo em recurso especial, suscitou a prevenção do Ministro AntônioCarlos Ferreira para o julgamento deste recurso e dos demais relacionados à LDC e aos Embargados, oriundos da mesma recuperação judicial, mas que, no entanto, a prevenção não teria sidoanalisada. Pugna pelanulidade da decisão embargada e remessa dos autos ao Ministroprevento.<br>Argumenta que a decisão embargada incorreu emomissão e obscuridade, tendo em vista o julgamento monocrático do recurso especial dos embargados, violando o princípio da colegialidade.<br>Alega omissão por não haver na decisão embargada menção à admissibilidade deste recurso especial feita pelo juízoa quo.<br>Afirma queque o recurso dos Embargados é inadmissível, por exigiraincursão no conteúdo fático-probatório dos autos, o que é vedado pelas Súmulas 5 e 7 do STJ; por inexistência de dissídio jurisprudencial.<br>Por fim, relaciona um número extenso de questões de mérito quedeveriam ter sido analisadas por este relator e da forma que especificam nestes embargos.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>2. O recurso não prospera, tendo em vista a inexistência de quaisquer dos vícios capazes de resultar no acolhimento dos aclaratórios.<br>O artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, claramente prescrevem as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração, tratando-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que patente a existência de (1) obscuridade, (2) contradição, (3) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida, e por derradeiro, (4) o erro material.<br>Sobre as hipóteses de cabimento acima mencionadas, Daniel Amorim Assumpção, na obra intitulada Novo Código Civil Comentado, ao discorrer sobre os vícios que legitimam o ingresso dos embargos de declaração, assim informa sobre a obscuridade:<br>Os incisos do art. 1.022 do Novo CPC consagram quatro espécies de vícios passíveis de correção por meio dos embargos de declaração: obscuridade e contradição (art. 1.022, I, do Novo CPC), omissão (art. 1.022, II, do Novo CPC) e erro material (art. 1.022, III, do Novo CPC).<br>(In: Novo Código de Processo Civil Comentado. Salvador.JusPodivm, 2016, pp. 1.711)<br>A obscuridade, que pode ser verificada tanto na fundamentação quanto no dispositivo, decorre da falta de clareza e precisão da decisão, suficiente a não permitir a certeza jurídica a respeito das questões resolvidas.<br>O objetivo do órgão jurisdicional ao prolatar a decisão é ser entendido, de preferência por todos, inclusive as partes, ainda que tal missão mostre-se extremamente inglória diante do nível cultural de nosso país.<br>Na espécie, a embargante, apesar de falar em omissão, debate novamente os pontos impugnados no recurso especial decidido pela decisão embargada.<br>3. No que respeita àalegada prevençãodo Ministro Antônio Carlos Ferreira, originada do julgamento do CC n. 163.874/MT e ao pedido de que a decisão ora embargadaseja anulada, esclareça-se que não prosperam as arguições.<br>Com efeito,nos termos do art. 71 do RISTJ, a prevenção de determinado relator somente se estabelece em relação a todos osrecursos posteriores que se refiram a um mesmo processo,hipótese diferente da que está sob análise, já que os feitos reclamados pelo embargantesão processos distintos.<br>Confira-se o teor do dispositivo mencionado.<br>Art. 71. A distribuição da ação, do recurso ou do incidente torna preventa a competência do relator para todos os feitos posteriores referentes ao mesmo processo ou a processo conexo, inclusive na fase de cumprimento de decisão; a distribuição do inquérito e da sindicância, bem como a realizada para efeito da concessão de fiança ou de decretação de prisão preventiva ou de qualquer diligência anterior à denúncia ou queixa, prevenirá a da ação penal<br>Esclareça-se que adefiniçãoda competência por prevenção resultada análise conjunta do regimento interno e fatores constantes dos autos ea circunstância de um Ministro ter sido o relator de um conflito de competência em que são partes os alguns dos sujeitos de um recurso especial não é fator de determinantede prevenção.<br>4. Sendo assim, não há qualquer irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação desta Corte foi analisada, não padecendo a decisão embargada dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição, omissão ou erro material).<br>5. Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração e advirto a parte embargante sobre a reiteração deste expediente, sob pena de pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, porque os próximos embargos versando sobre o mesmo assunto serão considerados manifestamente protelatórios (art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil).<br>Intimem-se. Publique-se.<br>EMENTA<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE.<br>1. Os embargos de declaração objetivam sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão e/ou erro material no julgado (CPC, art. 1022), sendo inadmissível a oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, mormente porque não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.<br>2. Embargos de declaração rejeitados.