DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de Rafael Cassiano Souza, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou a ordem do HC n.2263358-86.2021.8.26.0000, em acórdão assim ementado (fl. 22):<br>Habeas Corpus Tráfico de drogas - Prisão em flagrante convertida em preventiva - Pretensão de revogação da custódia cautelar, subsidiariamente, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão - Impossibilidade - Risco indiscutível à ordem pública Quantidade e variedade de drogas Descabimento de medidas cautelares diversas da prisão Irrelevância de ser o paciente primário e sem antecedentes Precedentes Impossibilidade de se estimar os limites mínimos e máximos da futura reprimenda a ser imposta, para saber se o Paciente terá direito a benefícios legais Decisão judicial bastante fundamentada e amparada em dados concretos do processo Inexistência de abuso de autoridade ou ilegalidade manifesta Ordem denegada.<br>Aqui, a defesa alega constrangimento ilegal na decretação e manutenção da prisão preventiva (Autos n.1503543-46.2021.8.26.0536 )<br>Afirma que o paciente primário e,no caso dos autos, trata-se de 156 g. Ademais, ressalta-se novamente que a prisão cautelar está fundamentada com base em decisão genérica e abstrata. A quantidade neste caso é pequena, e ainda que fosse em quantidade superior, não transborda a gravidade em abstrato do crime e tampouco constitui fundamento cautelar para a prisão preventiva (fl. 15).<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva dopaciente.<br>Liminar indeferida (fls. 113/114).<br>Informações prestadas (fls. 117/131), o Ministério Público Federal ofereceu parecer pelo não conhecimento do writ e pela concessão da ordem de ofício (fls. 133/141).<br>É o relatório.<br>Estou de acordo com o parecer oferecido peloSubprocurador-Geral da RepúblicaCarlos Frederico Santos, cujos fundamentos a seguir expostos adoto como razão de decidir (fls. 135/141 - grifo nosso):<br> .. <br>Como cediço, a prisão preventiva, por tratar-se de exceção ao princípio da não culpabilidade, somente deve ser aplicada em situações que justifiquem a adoção dessa medida extrema, coincidentes com uma ou mais das hipóteses previstas nos arts. 312 e seguintes do CPP.<br>No caso sub examine, a decisão que decretou a prisão preventiva não trouxe fundamentação concreta, limitando-se a apontar elementos da gravidade abstrata do delito de tráfico, conforme se extrai do seguinte trecho, verbis (fls. 69/71 do HC originário):<br>"No caso, o indiciado é primário. No entanto, a quantidade e diversidade da droga apreendida é considerável(aproximadamente 156 g, distribuídas em Cocaína, Crack, Skunk e Maconha), a sinalizar o intenso envolvimento do indiciado no meio delitivo, já que tamanha diversidade e quantidade de drogas não é confiada a qualquer jejuno. Logo, em caso de condenação, possível mente será afastada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §º4º, da Lei11.343/06. Em vista disso, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva é medida proporcional a ser aplicada neste momento, para se garantir a ordem pública, nos termos do artigo 312, do CPP. No mais, a custódia é compatível coma situação individualizada do investigado. Ainda, levando-se em conta que o delito é apenado com pena máxima superior a quatro anos de reclusão, a conversão da prisão preventiva é medida de rigor, nos termos do artigo 313, inciso I, do CPP."<br>Do mesmo modo, o Tribunal de origem manteve a segregação cautelar ratificando os fundamentos expendidos no primeiro grau, acrescentando que (fls. 24/26):<br>"Tais considerações, por certo, são bastante suficientes para o decreto prisional provisório, isso porque não se pode negar que o tráfico de drogas é delito que causa inúmeros malefícios à paz social, a exigir dos órgãos competentes enérgica interferência.<br>Ressalte-se, ainda, que o tráfico de drogas é crime grave, apesar de praticado com violência ou grave ameaça, sendo, inclusive, equiparado a hediondo, conforme decorre do art. 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal e art. 2ª da Lei8.072/90. E, ao contrário do que afirma a impetrante, estando os autos ainda em sua fase inicial, não é possível estimar os limites mínimos e máximos da futura reprimenda a ser imposta para saber se o Paciente terá direito a benefícios legais, tal como aplicação de regime prisional diverso do fechado, pois, para tanto, é necessária uma análise minuciosa do conjunto probatório, com a verificação de requisitos e critérios objetivos e subjetivos previstos na legislação penal, impossível de ser feita nos limites estreitos do habeas corpus. Neste toar, mostra-se incabível, no caso em tela, considerar como parâmetro as penas cominadas para o tráfico privilegiado, já que somente quando da eventual prolação de sentença condenatória, após juízo exauriente acerca dos fatos denunciados, é que se poderá falar na referida causa de diminuição de pena, com propriedade, atraindo, então, as diretrizes fixadas pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC Coletivo nº 596.603/SP. De mais a mais, note-se que foi imputada ao Paciente a prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não havendo falar, nesta análise sumária, na incidência, desde logo, do privilégiodescrito no § 4º, daquele dispositivo.<br>Assim, ante a evidente e adequada motivação inserida na decisão a quo, como exposto, não se verifica, tampouco, afronta ao princípio da presunção de inocência, uma vez que não há qualquer vedação legal na restrição da liberdade do indivíduo, desde que preenchidos os requisitos legais, como no presente caso.<br>É este o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, em recente julgado, decidiu que "a imposição da constrição processual em nada fere o princípio da presunção de inocência quando lastreada em elementos concretos dos autos que demonstram o perigo que a liberdade do agravante pode representar para a ordem pública." (AgRg no HC 618.887/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 14/04/2021).<br>Ademais, ante às circunstâncias que envolveram o crime, aliadas à gravidade concreta do delito, tem-se que as medidas cautelares alternativas à prisão preventiva não se aplicam neste caso, uma vez que não se mostram proporcionais e, tampouco, suficientes, mesmo diante da primariedade do Paciente e da comprovação de endereço fixo e ocupação lícita.<br>(..)<br>Portanto, a decisão que decretou a segregação cautelar do Paciente foi devidamente motivada e fundamentada pelo juízo de origem, não havendo qualquer vedação legal na restrição da sua liberdade, visto que preenchidos os requisitos legais para a prisão preventiva."<br>Ora, cabe ao magistrado, ciente de que a prisão provisória implica em sacrifício à liberdade do indivíduo, impô-la sempre de maneira fundamentada, demostrando a necessidade da segregação cautelar, diante da presença de qualquer das hipóteses inscritas no art. 312 do Código de Processo Penal, verbis:<br>Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria."<br>Não obstante, na espécie evidencia-se que a prisão foi decretada com esteio, tão somente, na gravidade abstrata do delito em tese cometido, sem apontar, contudo, nenhum elemento concreto que, efetivamente, evidenciasse que o paciente, em liberdade, pudesse colocar em risco a ordem pública.<br>Dessarte, a decisão impetrada encontra-se em flagrante afronta à garantia constitucional inserta no art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>Acrescente-se, por oportuno, que, conforme a jurisprudência desse Superior Tribunal de Justiça, não se mostra razoável considerar a quantidade dos entorpecentes apreendidos - aproximadamente 156 g, distribuídas em cocaína, crack, skunk e maconha -, isoladamente, como suficiente para a decretação da prisão cautelar, sobretudo quando o paciente é primário e de bons antecedentes.<br>Nesse sentido, colhem-se diversos julgados recentes, de ambas as turmas do Superior Tribunal de Justiça especializadas em direito penal, dos quais se depreende que determinadas quantidades de entorpecentes, ainda que não possam ser consideradas inexpressivas, não autorizam, por si só, a conclusão de que o réu apresenta periculum libertatis:<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. MÉRITO. ANÁLISE DE OFÍCIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL PATENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. O decreto de prisão preventiva não apontou qualquer dado concreto, à luz do art. 312 do Código de Processo Penal, arespaldar a restrição da liberdade do paciente, limitando-se a fazer referência à presença dos requisitos previstos no Código de Ritos, sem ressaltar, contudo, qualquer aspecto relevante da suposta conduta perpetrada pelo paciente que demonstre o efetivo risco à ordem pública, à instrução criminal e à futura aplicação da lei penal.<br>4. Afirmações genéricas e abstratas a respeito da periculosidade do crime não são bastantes para justificar a custódia preventiva. A quantidade da droga apreendida (16g de cocaína e 247g de maconha), no caso, também não justifica, por si só, o encarceramento preventivo, devendo prevalecer, no momento, as circunstâncias favoráveis, em especial, o fato de ser primário e apresentar registros de trabalho lícito desde a adolescência até muito recentemente. Além disso, cabe considerar a menoridade relativa do paciente na data dos fatos imputados.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para revogar o decreto prisional do paciente, ressalvada a prisão por outro motivo ou decisão superveniente motivada, bem como a possibilidade de o Juízo processante aplicar as medidas cautelares que considerar imprescindíveis.(HC n. 535.580/SP, Ministro REYNALDO SOARES DAFONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 3/12/2019, DJe 12/12/2019)<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. Hipótese em que o decreto preventivo não apontou dado concreto algum que justifique a segregação provisória. Nem mesmo a quantidade de entorpecentes apreendida - 110,7g de maconha e 15,6g de crack - pode ser considerada relevante a ponto de autorizar, por si só, a custódia cautelar, sobretudo quando os recorrentes são primários e de bons antecedentes.<br>3. Recurso provido para revogar a prisão preventiva imposta aos recorrentes mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(RHC n. 119.498/RS, Ministro RIBEIRO DANTAS,QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 5/12/2019)<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. IMPETRAÇÃO DIRIGIDA CONTRA DECISÃO DE DESEMBARGADOR RELATOR QUE INDEFERIU PEDIDO LIMINAR NA ORIGEM. SUPERVENIENTE DENEGAÇÃODA ORDEM NA CORTE A QUO. PREJUDICIALIDADE. EXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. NÃO EXACERBADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE (180G DEMACONHA). HABEAS CORPUS PREJUDICADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, CONFIRMANDO A LIMINAR DEFERIDA.<br>1. A superveniência de julgamento do mérito pelo Tribunal estadual prejudica a análise das teses constantes de habeas corpus que se insurgia contra o indeferimento do pedido liminar na origem. No caso, contudo, há ilegalidade flagrante a ser reparada de ofício por esta Corte Superior, por força do art. 654, § 2.º, do Código de Processo Penal.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do agente.<br>3. Quanto ao tráfico de drogas, fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de crime que atenta contra a saúde da população e é origem de crimes violentos, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente.<br>4. O Paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, tipificado no art. 33, caput, daLei n.º 11.343/2006 - com posterior denúncia -, por guardar e trazer consigo 54 porções de maconha (180,2g). A medida pré-cautelar foi convertida em prisão preventiva no dia 20/01/2019. A quantidade de entorpecentes apreendida, quando não se mostra exacerbada nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis.<br>5. Habeas corpus prejudicado. Ordem concedida, de ofício, confirmando a liminar, para que possa o Paciente responder ao processo em liberdade, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de nova decretação da prisão preventiva, se concretamente demonstrada sua necessidade cautelar, ou de imposição de medida alternativa, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>HC n. 493.205/SP, Ministra LAURITA VAZ, SEXTATURMA, julgado em 9/4/2019, DJe 25/4/2019)<br>Dessarte, diante da existência de ilegalidade flagrante, a ordem merece concessão de ofício por esta Corte Superior, a fim de que a prisão preventiva seja substituída pelas medidas cautelares previstas no art. 312 do Código de Processo Penal, a serem fixadas pelo Juízo de origem.<br> .. <br>Ante o exposto, acolhendo o parecer ministerial,concedoa ordempara substituir a prisão preventiva imposta ao pacientepor medidascautelares a serem fixadas pelo Magistrado de origem, sem prejuízo dadecretação da custódia provisória em caso de descumprimento de quaisquerdas obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência demotivos concretos para tanto.<br>Comunique-se.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEMPÚBLICA.CRIMESEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA.MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGALDEMONSTRADA. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.