DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela Fundação Nacional de Saúdecontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 65):<br>ADMINISTRATIVO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. REAJUSTE DE 28,86%. COMPENSAÇÃO. MATÉRIA DEBATIDA EM EMBARGOS À EXECUÇÃO. COISA JULGADA.PRECLUSÃO CONSUMATIVA.<br>1. As alegações de excesso de execução referente à forma de compensação do reajuste de 28,86% foram objeto dos embargos à execução nº 50108198820124047000. A matéria foi expressamente enfrentada, sendo que a decisão que veio a transitar em julgado, no caso, o acórdão de relatoria da Desembargadora Federal Vivian Josete Pantaleão Caminha.<br>2. Da leitura do voto acima transcrito, verifica-se que o recurso dos exequentes foi provido, justamente, em relação à forma de compensação do reajuste de 28,86% para o servidor Dirceu Matiello, o que restou atendido pelo cálculo homologado pela decisão agora agravada.<br>3. Ainda que se reconheça que se reconheça que as matérias tratadas nas execuções contra a Fazenda Pública, por envolverem a indisponibilidade do erário, sejam de ordem pública, é importante salientar que estas também se sujeitam à preclusão lógica e à preclusão consumativa, não se sujeitando apenas à preclusão temporal. Ou seja, somente as matérias de ordem pública que ainda não foram discutidas poderiam ser apreciadas.<br>Portanto, deve ser reconhecida a eficácia preclusiva da decisão transitada em julgado, sob pena de violação à segurança jurídica, pela reversão de atos processuais regularmente consumados, com a oportunização do contraditório antes da sua consolidação.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 96/99).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante apontaviolação aos arts. 583, 586 e 618, I, do CPC/73, 223, 507, 783,803, I, 1.022, II do CPC/2015 e 884 a 886 do CC. Sustenta, em síntese, negativa de prestação jurisdicional eque "aFUNASA apresentou impugnação ao cumprimento de sentença no E45, devidamente instruído com cálculo e respectivo parecer técnico - que apontaram a existência de excesso executivo na ordem de R$136.060,37, na medida em que os exequentes apresentaram como devida a quantia de R$511.715,10 enquanto o valor correto a ser pago consubstanciava-se em R$375.654,73, atualizado até janeiro/2019.A diferença decorreu, primordialmente, de equívoco no cálculo dos valores referentes ao Sr. Dirceu Matiello, consoante se afere do PARECER TÉCNICO Nº 0631/2019-C, acostado no E45/1 (..)." (fl. 116)<br>Aduz que "sendo absolutamente evidente os erros materiais existentes nos cálculos realizados tanto pelos exequentes quanto pela Contadoria Judicial, que - no que se refere ao exequente Dirceu Matiello - não consideraram os reajustes concedidos às classes padrões CIV, CV, CVI, BI, e BII, acarretando a não limitação do cálculo das diferenças a junho/1998, estendendo de forma equivocada o cálculo até outubro/2009, sendo que os demais autores foram limitados a junho/1998, levou ao manifesto excesso executivo, impõe-se a reforma da decisão, para que as razões asseveradas pela FUNASA em sua impugnação sejam devidamente apreciadas, sob pena de consubstanciar-se violação dos princípios constitucionalmente assegurados da ampla defesa, do devido processo legal e do contraditório." (fl. 117)<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aoart. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Quanto ao mais, colhe-se do acórdão o seguinte trecho, verbis (fls. 68/71):<br>As alegações de excesso de execução referente à forma de compensação do reajuste de 28,86% foram objeto dos embargos à execução nº 50108198820124047000. A matéria foi expressamente enfrentada, sendo que a decisão que veio a transitar em julgado, no caso, o acórdão de relatoria da Desembargadora Federal Vivian Josete Pantaleão Caminha, foi proferida nos seguintes termos:<br>"Da compensação com a MP 583/94 Acerca das compensações determinadas no título, transcrevo trecho do voto do relator da apelação da parte autora na ação de conhecimento, julgada improcedente em primeiro grau de jurisdição:<br>"(..) Portanto, curvo-me a esta orientação, alterando a maneira como vinha votando a matéria. No que diz respeito a ser ou não geral o reajuste, convenci-me da leitura do voto do Ministro MAURÍCIO CORREA que, mesmo que ele não tivesse sido geral, originariamente, geral ele se tomou quando todo o Poder Judiciário, Ministério Público da União, mesas da Câmara e o Senado e, até, o Tribunal de Contas o estenderam aos seus servidores, forte neste fundamento.<br>E, relativamente à Súmula 339 do STF, curvo-me à orientação de que a interpretação do artigo 37, X e XV, da Constituição Federal permite que a extensão seja feita pelo próprio Poder Judiciário; havendo, aí, exceção ao seu enunciado.<br>Por outro lado, a Medida Provisória nº 583/94, como se lê de sua própria Exposição de Motivos, posteriormente convertida na Lei nº 9.367, de 16/12/96, procurou mitigar a discriminação em exame, deferindo reajuste diferenciado aos servidores do Executivo, em percentuais variados, numa média aproximada de 12,98% (comorefere o voto do Ministro MAURICIO CORREA).<br>Parece razoável, e não está em desacordo com o espírito do voto do relator, Ministro MARCO AURELIO, no mesmo julgamento, porque há "Explicação" expressa sobre o tema, que este reajuste, já recebido, seja abatido do percentual de 28,86%, em liquidação de sentença.<br>Portanto, as antecipações já concedidas por conta deste percentual, serão compensadas.<br>(..)"(destaquei) A parte autora opôs embargos de declaração contra o acórdão da apelação, que foi provida por unanimidade nos termos do voto do relator, aos quais a Quarta Turma deu parcial provimento por maioria, com os seguintes esclarecimentos:<br>"(..) No que diz respeito ao voto proferido pelo Ministro MARCO AURÉLIO, o que o acórdão disse é que, admitir a compensação dos valores já concedidos por conta do percentual de 28,86% é razoável e não está em desacordo com o espírito daquele. Se isto está certo ou errado é matéria que deve ser questionada em recurso cabível e não nestes embargos. Entretanto, não seria demais referir que o voto em questão remeteu a matéria para liquidação, tal qual o acórdão aqui embargado, ainda que sem ser expresso a respeito.<br>(..)"(destaquei) Como se vê, restou esclarecido, nos embargos de declaração, que a matéria referente à compensação dos valores já recebidos do reajuste de 28,86% fora remetida para a liquidação<br>(..)<br>Recurso da parte embargada Compensação do índice de 28,86% - apelante Dirceu Matiello Quanto à Portaria MARE, que viabilizou o pagamento administrativo do resíduo do reajuste de 28,86% estabelecido na MP n. 1.704/98, é entendimento pacífico neste Tribunal a sua inaplicabilidade para a apuração do valor devido nas execuções de título judicial que reconhece o direito ao referido reajuste, pois esta portaria parte da classe/padrão que o servidor ocupava na data de sua edição (em 1998) e não na classe/padrão em que o servidor estava em janeiro de 1993. Todavia, os valores eventualmente recebidos por força da MP nº 1.704/98 devem ser compensados.<br>No caso dos autos, observa-se que os cálculos da Contadoria (evento 3- cálculo 21), acolhidos pelo juízo de origem, não estão de acordo com as diretrizes firmadas no título executivo. Ressalte-se que não houve discussão, na ação de conhecimento, acerca do eventual desequilíbrio que o reajuste poderia provocar entre os servidores ocupantes de mesmo cargo ou de mesma carreira. O título executivo determina, apenas, o reajustamento de 28,86%, a contar de 01-01-1993, com a compensação antes explicitada. O estabelecimento, em execução, de novos parâmetros que observem a evolução funcional do servidor, apurando, a cada progressão funcional, o percentual do reajuste devido para os ocupantes da classe/padrão a que o servidor passou a pertencer, afronta a coisa julgada. Desse modo, deve-se levar em conta a classe/padrão que o servidor ocupava em janeiro de 1993 e os reposicionamentos efetivos que o servidor obteve em decorrência da Lei n. 8.627/93, verificados a partir das fichas financeiras, merecendo parcial provimento o apelo no ponto."<br>Da leitura do voto acima transcrito, verifica-se que o recurso dos exequentes foi provido, justamente, em relação à forma de compensação do reajuste de 28,86% para o servidor Dirceu Matiello, o que restou atendido pelo cálculo homologado pela decisão agora agravada.<br>Ainda que se reconheça que se reconheça que as matérias tratadas nas execuções contra a Fazenda Pública, por envolverem a indisponibilidade do erário, sejam de ordem pública, é importante salientar que estas também se sujeitam à preclusão lógica e à preclusão consumativa, não se sujeitando apenas à preclusão temporal. Ou seja, somente as matérias de ordem pública que ainda não foram discutidas poderiam ser apreciadas. Portanto, deve ser reconhecida a eficácia preclusiva da decisão transitada em julgado, sob pena de violação à segurança jurídica, pela reversão de atos processuais regularmente consumados, com a oportunização do contraditório antes da sua consolidação.<br>(..)<br>Assim, concluo que as alegações da FUNASA, de ofensas aos princípios da ampla defesa, do devido processo legal e do contraditório, não procedem, eis que a matéria já foi amplamente debatida nos embargos à execução.<br>Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.