DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Unimed Varginha Cooperativa de Trabalho Médico, em face de decisão denegatória de recurso especial manejado com fulcro no art. 105, III, a e c, do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fl. 352):<br>REMESSA NECESSÁRIA: OMISSÃO - PROCESSUAL CIVIL - DUPLO GRAU OBRIGATÓRIO DE JURISDIÇÃO: APRECIAÇÃO DE OFÍCIO. Procede-se de ofício ao duplo grau de jurisdição se ausente a ordem de remessa necessária, nas hipóteses do ad. 496, do CPCI20I5 e em caso de sentenças ilíquidas proferidas contra os entes federados, suas autarquias e fundações públicas, já que a eficácia da sentença condiciona-se à confirmação pelo Tribunal.<br>REMESSA NECESSÁRIA - APELAÇÃO CÍVEL - TRIBUTÁRIO - DENÚNCIA ESPONTÂNEA - TRIBUTO SUJEITO A LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO - ATUAÇÃO ADMINISTRATIVA - NÃO CONFIGURAÇÃO - MULTA ADMINISTRATIVA: CABIMENTO - MULTA: FRAUDE: NÃO COMPROVAÇÃO.<br>1. Nos termos da Súmula nº3 60 do Superior Tribunal de justiça (STJ) não é cabível denúncia espontânea em caso de tributo sujeito a lançamento por homologação, como no caso, o ISS. 2. Também não configura denúncia espontânea o pagamento efetuado após qualquer atuação administrativa que apurou o valor do tributo devido. 3. Afastada a denúncia espontânea, o contribuinte é responsável pelo pagamento de multa, por infração administrativa prevista na lei. 4. A ausência de pagamento de tributo não configura atuação fraudulenta, que deveria ser comprovada.<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante aponta violação ao art. 138 do CTN, bem como dissídio jurisprudencial. Aduz, em síntese, que o benefício da denúncia espontânea deve ser reconhecido ao contribuinte no caso dos autos, porquanto "o fato de ter havido a declaração e o recolhimento parcial do tributo devido não prejudica a ocorrência da denúncia espontânea da parcela não declarada e não recolhida: é que a essência do instituto é justamente possibilitar ao contribuinte que constitua e recolha os débitos devidos, respeitados os juros moratórios, sem que a Fazenda Pública tenha de despender esforços no sentido de cobrar seus créditos." (fl. 390) e, ademais, "A despeito, o Tribunal Estadual consignou em seu decisório entendimento diverso sobre o dispositivo, assegurando que um mero atendimento realizado por iniciativa da Recorrente perante a Prefeitura Municipal de Varginha/MG já prejudicaria a aplicação do instituto, em patente desacordo com a jurisprudência deste Tribunal." (fl.396).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se que a Corte local analisou a questão acerca da configuração do instituto da denúncia espontânea na hipótese dos autos à luz do entendimento consolidado no julgamento do REsp 962.379/RS (Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 28/10/2008 - Tema nº 61 -, concluindo pela adequação do acórdão recorrido a esse precedente.<br>É o que se verifica do respectivo excerto tirado do acórdão recorrido (fls. 357/358):<br>(..)<br>Destarte, somente há de ser reconhecida a denúncia espontânea com exclusão de pagamento de multa se houver o pagamento do tributo e dos encargos devidos antes do início de qualquer atuação administrativa para apuração do débito.<br>Assim também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que reconheceu a repetitividade do Tema 61 - questiona-se a configuração ou não de denúncia espontânea relativamente a tributo estadual sujeito a lançamento por homologação (ICMS), declarado pelo contribuinte (em guia de informação e apuração - GIA), mas pago no devido prazo, firmando a tese "Não resta caracterizada a denúncia espontânea, com a consequente exclusão da multa moratória, nos casos de tributos declarados, porém pagos a destempo pelo contribuinte, ainda que o pagamento seja integra!". É a ementa do julgado:<br>TRIBUTÁRIO. ICMS. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. TRIBUTO DECLARADO PELO CONTRIBUINTE E NÃO PAGO NO PRAZO. DENÚNCIA ESPONTÂNEA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. SÚMULA 360ISTJ.<br>1 Nos termos da Súmula 360/STJ, "O beneficio da denúncia espontânea não se aplica aos tributos sujeitos a lançamento por homologação regularmente declarados, mas pagos a destempo" É que a apresentação de Guia de Informação e Apuração do ICMS - GIA, de Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais - DCTF, ou de outra declaração dessa natureza, prevista em lei é modo de constituição do crédito tributário, dispensando, para isso, qualquer outra providência por parte do Fisco. Se o crédito foi assim previamente declarado e constituído pelo contribuinte, não se configura denúncia espontânea (art. 138 do CTN) o seu posterior recolhimento fora do prazo estabelecido.<br>2. Recurso especial parcialmente conhecido e, no ponto, improvido. Recurso sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/08.<br>No caso, embora tenha declarado o ISS, tributo sujeito a lançamento por homologação, a empresa embargante Unimed Varginha não declarou e, como consectário, não recolheu o tributo, referente às notas fiscais de nº 004997,011234,011233, de nov.12001 e nota fiscal nº011365, referente ao mês de jan.12002. Isso é fato incontroverso nos autos.<br>No entanto, e pugnando pelo reconhecimento de denúncia espontânea, em 6.9.2002 realizou o pagamento dos tributos não recolhidos (f. 70-71), comunicando o fato à Fazenda Pública. Também sem controvérsia quanto ao ponto.<br>Todavia, e compulsando os autos, verifica-se que antes mesmo do recolhimento do tributo, que é sujeito a lançamento por homologação, houve atuação administrativa, embora provocada pela embargante, que esclareceu que a mesma deixou de repassar os valores retidos à Prefeitura.<br>( .. ) Foi orientada de que os acréscimos são aqueles constantes do Código Tributário do Município, bem como da Lei 352812001, ou sejam, correção monetária (na virada do exercício), juros de mora (1% ao mês) e multa (100%). Além da orientação verbal, o Fiscal de Rendas ainda confeccionou "Mapa de Verificação Fiscal" (cópia em anexo), que discrimina nota a nota os valores a serem recolhidos naquela data (3010812002) aos cofres públicos" (f. 59-60 e 67-69).<br>A despeito disso, a embargante desconsiderou as orientaçôes e cálculos efetuados pela Fazenda Pública e procedeu ao recolhimento do tributo que entendeu devido, em guia diversa, furtando-se ao pagamento do tributo com os consectários legais apontados pela Fazenda Pública.<br>Nesse contexto, resta prejudicada a apreciação do recurso especial, pois, no caso dos autos, o Tribunal de origem manteve o acórdão recorrido por estar em conformidade com a tese adotada no precedente indicado, o que afasta o disposto no art. 1.041 do CPC, segundo o qual "mantido o acórdão divergente pelo tribunal de origem, o recurso especial ou extraordinário será remetido ao respectivo tribunal superior, na forma do art. 1.036, § 1º".<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.