DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interno interposto porHAPVIDA ASSISTENCIA MEDICA LTDA em face de decisão da Presidência desta Corte, de fls. 705-707, que não conheceu do seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 182 do STJ.<br>Nas razões recursais, sustenta a parte agravante: "Ora, Ilustre Ministro, o Agravo em Recurso Especial apresentado se limitou a impugnar a decisão, sequer tratou de outros assuntos apenas demonstrou porque o recurso apresentado devia ser recebido, já que sua discussão se limitava pura e simplesmente da aplicação das leis, inexistindo qualquer pretensão de reexame de prova.".<br>Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Verifica-se que aagravantes impugnou, especificamente, todos os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial. No caso, a parte agravante refutou todos os óbices invocados nos fundamentos da decisão de fls. 670-672.<br>Logo, não há falar em aplicação da Súmula 182 desta Corte Superior na hipótese.<br>Passo à análise das razões recursais.<br>3. Cuida-se de agravo interposto por HAPVIDA ASSISTENCIA MEDICA LTDA, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO NORTE, assim ementado:<br>CONSUMIDOR E PROCESSO CIVIL APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO EMENTA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO ENOXOPARINA SÓDICA (CLEXANE) NEGATIVA DE COBERTURA ALEGAÇÃO DE QUE O FÁRMACO APENAS PODERIA SER FORNECIDO EM CASO DE INTERNAÇÃO OU ATENDIMENTO AMBULATORIAL PACIENTE GRÁVIDA COM HISTÓRICO DE ABORTOS ESPONTÂNEOS PRESCRIÇÃO FEITA PELO MÉDICO QUE ACOMPANHOU A AUTORA OBRIGATORIEDADE DE COBERTURA PELO PLANO DE SAÚDE PRECEDENTES APELO CONHECIDO E PROVIDO<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts.51 § 1º, II do Código de Defesa do Consumidor;3º e 4º da Lei no 9.961/2000; 1º, VI e Art. 10º, VI da Lei nº 9.656/1998; 186 e 927 do Código Civil.<br>Sustenta, em síntese, a recorrente: "Não há que se falar em conduta abusiva, pois o Recorrente não estava obrigado, seja por lei ou contrato, a autorizar e ou custear medicamento de uso domiciliar. Isso não corresponde a qualquer afronta ao CDC..O fornecimento da medicação de uso domiciliar não é exigível ao plano de saúde..Sobre o tema, o Art. 10º, VI, daLei nº 9.656/1998, traz a instituição do chamado Plano Referência, aquele de maior cobertura possívelonde as operadoras devem disponibilizar ampla assistência aos usuários, exceto: "(..) VI - FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS PARA TRATAMENTO DOMICILIAR, ressalvado o disposto nas alíneas "c" do inciso I e "g" do inciso II do art. 12". A ressalva do Inciso VI supra posto se referem ao fornecimento de medicações ORAIS para "tratamentos antineoplásicos" (CÂNCER), que são a "utilização de agentes químicos, isolados ou em combinação, com o objetivo de tratar os TUMORES MALIGNOS1" (art. 12, I, "c"), o que não é o caso dos autos. Ou, para os mesmos "tratamentos antineoplásicos", quando para "tratamento de CÂNCER (..) cuja necessidade esteja relacionada à continuidade da assistência prestada em âmbito de internação hospitalar" (Art. 12, II, "g"). NÃO ESTANDO A PACIENTE A SOFRER DE NENHUM TIPO DE CÂNCER, NÃO PODE EXIGIR O FORNECIMENTO DE MEDICAÇÕES DOMICILIARES..Uma vez demonstrado que o agir da Operadora foi sempre em estrito cumprimento da norma legal aplicável, vê-se que não houve dano moralindenizável.".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 653-669.<br>4.A recorrentealega que nãoestá entre as obrigações legais mínimas das operadoras de plano de saúde a cobertura de medicamento para uso domiciliar que não seja antineoplásico ou constante do rol da ANS.<br>Para melhor compreensão da controvérsia, a sentença anotou:<br>A Lei nº 9.656/98, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, estabelece claramente as diretrizes quanto ao fornecimento de medicamentos aos usuários. O art. 10 deste diploma legal instituiu o plano-referência, tornando cristalinas as cláusulas de exclusão de cobertura, a fim de que o contrato não se torne inócuo para o consumidor no momento em que, acometido de moléstia, mais precise de assistência. Com efeito, a lei exclui expressamente a obrigação das operadoras de plano de saúde fornecerem medicamentos para tratamento domiciliar no chamado plano referência (art. 10, inc. VI, da Lei nº 9.656/98). As únicas exigências legais de fornecimento de fármacos repousam nos casos de tratamentos antineoplásicos domiciliares de uso oral (art. 12, inc. I, alínea c, da legis) e realização e ministração durante o período de internação hospitalar (art. 12, II, alínea d, da mesma lei). Seguindo as diretrizes legais, a ANS editou a Resolução nº 428/2017 regulamentando o fornecimento de medicamentos aos usuários dos planos de saúde, no mesmo sentido de que as seguradoras não seriam obrigadas a custear fármacos ministrados em ambiente domiciliar (art. 20, inc. VI), ressalvadas pontuais exceções concernentes às já destacadas situações de tratamentos antineoplásicos (art. 21, incs. X e XI) e de internação hospitalar (art. 22, inc. IV, alínea b). Ou seja, as operadoras de saúde não possuem obrigação legal de fornecer medicamentos de uso domiciliar, não constituindo um "garantidoras universais" aos usuários, como ocorre (parcialmente) na responsabilização da Administração Pública (art. 196 da CF/88). A lei deixa a cargo do plano de saúde prever ou não a cobertura do custeio das drogas, bem como do usuário contratar tal serviço, conferindo a posição de "garantidor contratual" às operadoras. Não é a toa que os planos de saúde comercializam diversas modalidades de seguros, dentre elas as que preveem justamente o fornecimento de remédios, aumentando o valor obrigacional a ser pago pelo usuário como forma de equalizar os direitos e deveres das partes (princípio do mutualismo).(..)<br>No caso dos autos, a narrativa exordial e a prescrição médica de ID nº 42959481, pág. 8 deixam claro o uso domiciliar do fármaco pleiteado (enoxaparina sódica). A bula do fármaco disponível no sítio eletrônico da ANVISA" enfatiza a modalidade irjetável do medicamento, o que não significa que seu uso deva se dar em ambiente hospitalar, em regime de internação. Além da própria pessoa poder aplicar o remédio, terceiros também o podem, como comumente ocorre em farmácias, por exemplo. Em relação às obrigações contratuais firmadas entre as partes, há cláusula excludente de fornecimento de remédios de uso domiciliar (cláusula 8.1, item "g", do contrato  ID nº 47702266, pg. 10). Portanto, inexiste obrigação legal ou contratual da operadora de saúde ré financiar os medicamentos de uso domiciliar prescritos para a autora, devendo ser rejeitada a pretensão autoral, inclusive, em sede de antecipação de tutela, conforme decisão interlocutória proferida por este juízo ao ID nº 43154800.(..)<br>5. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos dos autos, assim concluiu:<br>A controvérsia no caso sub judice, cinge-se à análise da obrigatoriedade do plano apelante em fornecer ou não, o o medicamento "enoxaparina sódica" (CLEXANE) à apelante, nos moldes da prescrição constante no relatório médico. De início, importante esclarecer que, consoante súmula 469 do STJ, "aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde", o que assegura que a interpretação das cláusulas contratuais devem ser feitas do modo mais favorável ao consumidor, conforme dispõe o art. 47 do CDC.<br>No caso dos autos, verifico que a juíza a quo julgou improcedentes os pedidos sob o argumento de que o fármaco pleiteado (enoxaparina sódica) é de uso domiciliar, e "inexiste obrigação legal ou contratual da operadora de saúde ré financiar os medicamentos de uso domiciliar prescritos para a autora". Compulsando os autos, verifico que há laudos firmados pelos especialistas que acompanham o quadro clínico da apelante indicando especificamente, ante as particularidades do caso, a necessidade de que o tratamento ocorra por meio do fármaco "enoxaparina sódica - Clexane".<br>(..)<br>Não se pode olvidar que a preservação da vida se sobrepõe a qualquer outro interesse, e considerando que o medicamento em questão está amparado por justificativa e requisição médica, diante da gravidez de alto risco da autora/apelante e do histórico de 04 (quatro) abortos consecutivos (Id. 5444915 - Pág. 10), não há negar o fornecimento do medicamento pelo plano, independentemente de sua administração ser domiciliar ou ambulatorial, sob pena de sujeitá-la à risco de morte. Ademais, como objetivo precípuo dos contratos de seguro e assistência à saúde, está assegurar ao consumidor o tratamento, a segurança e o amparo necessários contra os riscos inerentes à sua saúde, e os arts. 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do CDC, preveem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à legítima expectativa do consumidor de não ficar desamparado de procedimento essencial à preservação de sua vida. Assim, ainda que exista cláusula contratual que exclua o fornecimento do referido fármaco, tal dispositivo seria considerado ilegal e abusivo por restringir a possibilidade de cura do usuário do plano, afrontando, ainda, o direto a vida previsto na Constituição Federal.<br>(..)<br>Verifica-se que o acórdão recorrido não está em harmonia com a atual jurisprudência do STJ sobre o tema.<br>Esta Corte Superior possui entendimento no sentido de que: "É lícita a exclusão, na Saúde Suplementar, do fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, isto é, aqueles prescritos pelo médico assistente para administração em ambiente externo ao de unidade de saúde, salvo os antineoplásicos orais (e correlacionados), a medicação assistida (home care) e os incluídos no rol da ANS para esse fim. Interpretação dos arts. 10, VI, da Lei nº 9.656/1998 e 19, § 1º, VI, da RN nº 338/2013 da ANS (atual art. 17, parágrafo único, VI, da RN nº 465/2021)" (REsp n. 1.692.938/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 4/5/2021).<br>A orientação do STJ é no sentido de que: "Auniversalização da cobertura não pode ser imposta de modo completo e sem limites ao setor privado, porquanto, nos termos dos arts. 199 da Constituição Federal e 4º, § 1º, da Lei n. 8.080/1990, a assistência à saúde de iniciativa privada é exercida em caráter complementar, sendo certo que a previsão dos riscos cobertos, assim como a exclusão de outros, é inerente aos contratos a envolver a saúde suplementar. Isso obedece à lógica atuarial, pois, quanto mais riscos forem cobertos, mais elevada será a contraprestação pecuniária paga pela parte aderente.".(REsp 1755866/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>Conforme consta na sentença,o medicamentovindicado na ação,não se enquadra nos antineoplásicos orais (e correlacionados) ou como medicação assistida (home care), nem está entre os incluídos no rol da ANS para esse fim. Sendo assim, o não fornecimento dofármaco, não pode serconsiderado ilegal e abusivo, segundo entendimento desta Corte.<br>6. Ante o exposto, conheço do agravo interno para reconsiderar a decisão de fls. 705-707e-STJ, conheço do agravo em recurso especial a fim de dar provimento ao recurso especial para, restabelecendoo decidido na sentença, julgar improcedente o pedido formulado na inicial.<br>Inverto os ônus sucumbenciais fixados na origem, observada eventual gratuidade de justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.