DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em benefício de JULIO CEZAR EDUARDO contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO que denegou a ordem noHC n.1032425-63.2021.4.01.0000.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo da 2ª Vara Federal Cível e Criminal da Subseção Judiciária de Araguaína-TO indeferiu a exceção de competência formulada pelos pacientes (autos n. 1004536-35.2021.4.01.4301), que estão sendo investigados, pela suposta prática de crimes de homicídio qualificado (art. 121, §2º, do Código Penal - CP) , invasão de terras da União (art. 20, da Lei n. 4.947/1966), incêndio (art. 250, § 1º, II, do CP), esbulho possessório (art. 161,II, do CP) e dano qualificado contra o patrimônio da União (art. 163, parágrafo único, I e III, do CP).<br>Irresignada, a defesa impetrou o habeas corpus originário, que restou denegado nos termos da seguinte ementa:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM FACE DE DECISÃO QUE REJEITOU OINCIDENTE DE EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA. POSSIBILIDADE. "OPERAÇÃO TERRA ARRASADA". CRIMES DE HOMICÍDIO CONSUMADO E TENTADO, SEQUESTRO, INCÊNDIO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO EORGANIZAÇÃO CRIMINOSA COMETIDOS NO ÂMBITO DE CONFLITO AGRÁRIO EM TERRAS DE TITULARIDADEDA UNIÃO. COMPETÊNCIA. JUSTIÇA FEDERAL. TRIBUNAL DO JÚRI FEDERAL. POSSIBILIDADE. SÚMULA 122 DOSTJ.<br>I - Não há previsão legal para recurso em face da decisão que rejeita exceção de incompetência, razão pela qual doutrina e jurisprudência vêm admitindo o ajuizamento do habeas corpus com o fim de evitar o processamento e julgamento de ação penal por juízo incompetente. Precedentes.<br>II - No julgamento do HC 1029570-14.2021.4.01.0000/TO, a 4ª Turma desta Corte firmou a competência da Justiça Federal para promover o juízo de legalidade dos atos de investigação praticados no âmbito da denominada "Operação Terra Arrasada", ao fundamento de que "Tratando-se de investigação de crimes de homicídio qualificado, tentativa de homicídio, sequestro, incêndio, porte ilegal de arma de fogo e organização criminosa praticados no âmbito de conflito possessório envolvendo invasão de terras da União, configura-se conexão de delitos de competência estadual e federal a justificar a competência da Justiça Federal para promover o juízo de legalidade dos atos de investigação, a teor da Súmula nº 122 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: "Compete à Justiça Federal o processo e julgamento unificado dos crimes conexos de competência federal e estadual, não se aplicando a regra do art. 78, II, "a", do Código de Processo Penal."<br>III - De acordo com o art. 109, IV, da Constituição Federal, a matéria penal será de competência da Justiça Federal quando o interesse da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas for violado por conduta típica. Na hipótese em que a ação criminosa, objeto da investigação, envolve conflito possessório em terras titulariza das pela União e dano ao patrimônio público federal, mostra-se presente o interesse jurídico direto da União e, por conseguinte, a competência da Justiça Federal para processar o feito, não havendo de se falar em intervenção anômala decorrente de interesse meramente econômico (art. 5º da Lei nº 9.469/97).<br>IV - Consoante art. 4º do Decreto-Lei nº 253/67, "Nos crimes de competência da Justiça Federal, que devem ser julgados pelo Tribunal do Júri, observar-se-á o disposto na legislação processual." Assim, caracterizada a ofensa a interesse jurídico da União (art. 109, IV, CF) e determinada a competência da Justiça Federal, não há óbice para que eventuais crimes de homicídio tentado e consumado praticados no âmbito de conflito agrário em terras públicas federais, possam ser examinados pelo Tribunal do Júri Federal em conexão com os demais delitos investigados, a teor dos arts. 74, § 1º, e 78, I, do Código de Processo Penal, em sintonia com a Súmula nº 122 do Superior Tribunal de Justiça.<br>V - Denegada a ordem de habeas corpus para manter hígida a decisão quer rejeitou o incidente de exceção de incompetência (fls. 202/203).<br>No presente writ, o impetrante alega, em síntese, a incompetência da Justiça Federal para processar e julgar os crimes atribuídos aos pacientes.<br>Aduz que o HC n. 721.090/TO não impugnou a decisão que indeferiu a medida liminar no HC, mas sim o efetivo julgamento do mérito por órgão colegiado do Tribunal Regional Federal da 1ª Região.<br>Afirma que "os crimes supostamente praticados de invasão de terras da União - art. 20, da Lei 4.947/66, incêndio - art. 250, § 1º, II do CP, esbulho possessório - art. 161, inc. II do CP e dano qualificado contra o patrimônio da União - art. 163, § único, I e III do CP, se é queexistiram, não foram praticados pelos denunciados, dentre os quais se incluem o paciente, mas sim pelos próprios moradores do Assentamento Maria Bonita. Esses fatos, devidamente comprovados, afastam a competência da Justiça Federal para o julgamento desses fatos, que, por ora, corre na Justiça Federal de Araguaína"(fl. 14/15).<br>Relata que em 2018 foi concedida liminar pela Justiça Estadual determinando a reintegração de posse da denominada Fazenda Navarro e em 24/5/2021 foi cumprido mandado de reforço da referida medida.<br>Aduz que a intervenção anômala do Incra no conflito agrário existente na denominada "Glebat Anajá" não traduz interesse da União, não sendo, portanto, causa atrativa da competência Federal.<br>Esclarece que "todo imbróglio gira em torno da gleba de terras que compõe o lote 268, o qual faz parte de um todo maior denominado "Gleba Anajá", localizado em Palmeirante-TO. Referida Gleba Anajá, é composta de vários lotes que passam - e passaram - por processo de regularização fundiária, uns já contemplados pelo GETAT, como no caso dos pacientes, haja vista ser o possuidor da área onde se deram os fatos graves, local chamado de Fazenda Navarro, onde tem a posse, inclusive por ordem judicial concedida nos autos da ação de reintegração de posse da área (processo 0000160-65.2018.8.27.2718/TO), pelo juízo da 2ª Vara Cível de Colinas do Tocantins" (fl. 15) e que o "lote 268" é avizinhado do movimento social "Acampamento Maria Bonita - Terra Prometida", local dos fatos apurados na ação penal, mas que com este não se confunde.<br>Às fls. 15/19, o impetrante expõe a cronologia dos fatos desde a aquisição do "lote 268" pelo paciente, em 2004, afirmando que no julgamento de Agravo n. 00111085220208272700, pelo Tribunal de Justiça do Tocantins,foi reconhecida a ausência de interesse da União na ação possessória movida pelo filho do paciente em face dos posseiros da terra.<br>No que tange as imagens juntadas pelo Ministério Público Federal aos autos da ação penal, aduz serem fotos antigas que não dizem respeito ao dia 6/9/2021, data da morte do senhor Getúlio Coutinho dos Santos, mas sim do dia 24/5/2021, quando realizada a reintegração de posse (fl.17).<br>Cita outros casos de crimes praticados em conflitos agrários, alegadamente semelhantes aos fatos em comento, em que "nunca se questionou a competência da justiça estadual" (fl.21), a saber: massacre de Eldorado dos Carajás, caso Sebastião Camargo, chacina Pau D"Arco, caso Cujubim e caso Fazenda Novo Horizonte.<br>Afirma que "o que sustenta a acusação, e é o que estava em investigação e que fundamentou o pedido de prisão decretada (todas já revogadas pelo TRF1), é a suspeita da prática de crimes contra vida, em tese, ocorridos quando se faziam "possíveis"invasões em terras da União" (fl. 22), no entanto, o paciente seriao legítimo possuidor, do "lote 268" conforme decido pela Justiça Estadual em 2018 e demonstrado por todos os documentos juntados aos autos.<br>Conclui que "a matéria quanto à competência - em razão da posse -ou suposto interesse da União, é incontroversa e não socorre a tese da acusação. A competência é da Justiça Estadual. E assim o é, porque já foi examinada pela JUSTIÇA FEDERAL e Estadual, confirmada pelo Tribunal de Justiça do Estado, e, portanto, já precluiu" e que "imaginar que uma "suposta disputa possessória com a União", ou ainda que prejuízos causados aos bens públicos, atrairia competência para julgar crimes contra vida seria uma interpretação absolutamente desarrazoada" (fl. 31).<br>Destaca que a vítima do homicídio não era integrante do grupo de assentados, mas antigo morador da região e amigo dos investigados (fl. 32). Assim, aduz que a competência do Tribunal do Júri atraios demais crimes conexos, e ainda que o local dos fatos fosse de propriedade da União, o processo deveria ser conduzido naVara do Tribunal Júri da Comarca de Colinas/TO.<br>Argumenta que apenas a hipótese prevista na Súmula 147, desta Corte Superior, possibilita a realização de julgamento pelo Tribunal do Júri no âmbito da Justiça Federal (fl. 35).<br>Requer, em liminar a suspensão da ação penal e, no mérito, a declaração da competência da Justiça Estadual do Tocantins.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Cumpre esclarecer que no âmbito do HC n. 721.090/TO, impetrado em benefício do ora paciente e deJULIO CEZAR EDUARDO FILHO, foi proferida decisão não conhecendo do mandamusdiante da deficiente instrução do feito- ausência de peças referentes HCn.1032425-63.2021.4.01.0000, tanto da decisão liminar quanto do julgamento definitivo-e da impossibilidade de conhecimento de habeas corpus impetrando contra ato do de Desembargador-relator, conforme consta da primeira página da petição inicial daquelewrit. Assim, não tendo sido analisado o mérito da impetração anterior, descabe falar em reiteração de pedido nos presentes autos.<br>O Acórdão condenatório trouxe o seguinte:<br>Os critérios de competência devem observar a disciplina legal e constitucional aplicável à matéria. Na espécie, são insuperáveis os judiciosos fundamentos lançados na decisão que rejeitou a exceção de incompetência. Isso porque, ficou caracterizado o cometimento de crimes de competência estadual conexos com crimes que envolvem bens e interesses federais (art. 109, IV, CF). Ou seja, os delitos de homicídio consumado e tentado, como também de incêndio, sequestro e organização criminosa teriam sido praticados com o fim de facilitar ou ocultar esbulho possessória de invasão de terras da União (art. 20, Lei 4.947/61),como também o dano causado ao patrimônio público, tipificado no art. 163, parágrafo único, do Código Penal, hipótese que atrai a competência da Justiça Federal.<br>Ressalte-se que a decisão impugnada dá conta de que a localidade onde teria ocorrido os fatos é o lote nº 268 da Gleba Anajá, onde fica o Assentamento Maria Bonita, no Município de Palmeirante/TO. Segundo informações extraídas da Ação de Reintegração de Posse nº 0000160-65.2018.8.27.2718, o referido lote ainda não foi titularizado em nome de terceiro, tanto que a impetração não traz provas de titularidade, permanecendo, pois, no patrimônio da União, uma vez que a concessão de tutela provisória em ação de reintegração de posse tem natureza precária e é insuscetível de infirmar o interesse da União, apto a justificar a competência da Justiça Federal.<br>Na linha desse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça orienta que "Havendo entre os delitos, no mínimo, uma conexão teleológica e probatória (art. 76, II e III, do CPP), é recomendável o deslocamento da competência para a condução do inquérito para a Justiça Federal, em atenção à orientação contida no enunciado n. 122 da Súmula desta Corte, segundo a qual "Compete à Justiça Federal o processo e julgamento unificado dos crimes conexos de competência federal e estadual, não se aplicando a regra do art.78, II, "a" do Código de Processo Penal."" (CC 149.026/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,3ª Seção, DJe 02/03/2017).<br>Essa foi à compreensão adotada por esta Corte Regional Federal ao examinar a arguição de incompetência lançada em face do mesmo juízo ao julgar o HC 1029570-14.2021.4.01.0000/TO, no qual firmou a competência da Justiça Federal para promover o juízo de legalidade dos atos de investigação praticados no âmbito da denominada "Operação Terra Arrasada", ao fundamento de que "Tratando-se de investigação de crimes de homicídio qualificado, tentativa de homicídio, sequestro, incêndio, porte ilegal de arma de fogo e organização criminosa praticados no âmbito de conflito possessório envolvendo invasão de terras da União, configura-se conexão de delitos de competência estadual e federal a justificar a competência da Justiça Federal para promover o juízo de legalidade dos atos de investigação, a teor da Súmula nº 122 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: "Compete à Justiça Federal o processo e julgamento unificado dos crimes conexos de competência federal e estadual, não se aplicando a regra do art. 78, II, "a", do Código de Processo Penal."<br>De acordo com o art. 109, IV, da Constituição Federal, a matéria penal será de competência da Justiça Federal quando o interesse da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas for violado por conduta típica. Na hipótese em que a ação criminosa, objeto da investigação, envolve conflito possessório em terras titularizadas pela União e dano ao patrimônio público federal, mostra-se presente o interesse jurídico direto da União e, por conseguinte, a competência da Justiça Federal para processar o feito ,não havendo de se falar em intervenção anômala decorrente de interesse meramente econômico (art. 5º da Leinº 9.469/97).<br>Como se vê, não merece amparo judicial a arguição de que a investigação volta-se à a puração de crime contra a vida de competência absoluta do Tribunal do Júri Estadual. Aliás, essa questão foi devidamente tratada na decisão que indeferiu o pedido de medida liminar, de onde extraio o seguinte excerto(ID 155665030):<br>De acordo com o art. 5º, XXXVIII, "d", da Constituição Federal é reconhecida a instituição do júri com competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida e, nesse sentido, sua competência é absoluta, por ser o único Juiz Natural para essa hipótese.<br>Entretanto, o art. 78, inciso I, do CPP permite ao Tribunal do Júri o julgamento de outros delitos para além dos limites da competência originária supramencionada, incluindo, assim, uma competência extraordinária para o julgamento de crimes conexos ou continentes a crimes dolosos contra a vida:<br>Art. 78 Na determinação da competência por conexão ou continência, serão observadas as seguintes regras:<br>I - no concurso entre a competência do júri e a de outro órgão da jurisdição comum, prevalecerá a competência do júri;<br>Exceção a essa regra é prevista no art. 79 do CPP e se limita ao concurso entre a jurisdição comum e, respectivamente, a jurisdição militar e a do juízo de menores:<br>Art. 79. A conexão e a continência importarão unidade de processo e julgamento, salvo:<br>I - no concurso entre a jurisdição comum e a militar;<br>II - no concurso entre a jurisdição comum e a do juízo de menores.<br>Note-se que a jurisdição comum possui âmbito de atuação nas três esferas: federal, estadual e distrital. Assim sendo, a Justiça Federal assim como a Justiça Estadual exercem a jurisdição comum, já que não correspondem à denominada Justiça Especializada (trabalhista, eleitoral ou militar), podendo instaurar julgamentos pelo Tribunal do Júri, conforme prévia definição de sua competência funcional específica.<br>A competência funcional da Justiça Federal é prevista no art. 109 da Constituição Federal, sendo certo que, no que tange aos crimes dolosos contra a vida julgados pelo Tribunal do Júri Federal, sua competência originária se restringe aos delitos cometidos em detrimento de bens, serviços ou interesses da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas, bem como envolvendo disputa sobre direitos indígenas ou a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a competência da Justiça Militar, conforme disposto no art. 109 da Constituição Federal. Tal fato, entretanto, não impede que delitos conexos a estes também possam ser por ele julgados, por aplicação do disposto no art. 78, I, do CPP e obedecidas as ressalvas do art.79 do mesmo Código.<br>A competência funcional da Justiça Estadual, por sua vez, é residual, na medida em que ela somente será competente quando não se tratar de fato sujeito à jurisdição da Justiça Especializada ou mesmo da Justiça Federal.<br>Nesse raciocínio, me parece plausível, numa análise apenas preliminar, que o Tribunal do Júri Estadual, enquanto órgão julgador da Justiça Estadual, também deva atuar, igualmente, somente depois de excluída eventual competência dos demais órgãos jurisdicionais, sobretudo, quando estes também possam instaurar julgamentos pelo Tribunal do Júri, ainda que por aplicação do art. 78, I, do CPP.<br>Em outras palavras: o conflito prévio entre as jurisdições comuns federal e estadual precisa ser inicialmente resolvido - o que, no caso, se deu por aplicação, ainda que provisória, do teor da Súmula 122 do STJ - para, em seguida, ser resolvido eventual conflito entre a jurisdição comum e a jurisdição do Tribunal do Júri, sempre com preponderância desta, nos termos do referido art. 78, I, do CPP.<br>Com efeito, considerando o concurso de jurisdições comuns, com igual possibilidade de instauração do Tribunal do Júri, cuja competência, por sua vez, é absoluta, mas apenas com relação aos crimes dolosos contra a vida previamente submetidos ao crivo da competência funcional do órgão jurisdicional ao qual o próprio Júri se encontra vinculado, tenho que se impõe privilegiar, neste exame preliminar da controvérsia, a competência da Justiça Federal, firmada nos termos do art. 109 da CF e da Súmula 122 do STJ, conforme asseverado pelo Juízo a quo, uma vez que a competência da Justiça Estadual, conforme já dito, é apenas residual.<br>Consoante art. 4º do Decreto-Lei nº 253/67, "Nos crimes de competência da Justiça Federal, que devem ser julgados pelo Tribunal do Júri, observar-se-á o disposto na legislação processual." Assim, caracterizada a ofensa a interesse jurídico da União (art. 109, IV, CF) e determinada a competência da Justiça Federal, não há óbice para que eventuais crimes de homicídio tentado e consumado praticados no âmbito de conflito agrário em terras públicas federais, possam ser examinados pelo Tribunal do Júri Federal em conexão com os demais delitos investigados, a teor dos arts. 74, § 1º, e 78, I, do Código de Processo Penal, em sintonia com a Súmula nº 122 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Importante lembrar que, na fase inicial de apuração administrativa, a definição do juízo competente considera os indícios coletados até então, tendo em vista a temeridade de apontar juízo definitivo de competência no curso do inquérito, pois, somente com o avanço das investigações e/ou eventual oferecimento da denúncia, é possível aferir maior grau de certeza no juízo conclusivo do órgão julgador competente para acompanhar a persecução penal, sendo certo que supostos vícios no inquérito policial não contaminam eventual ação penal.<br>Noutras palavras, "O princípio da perpetuatio jurisdictionis não incide no momento que antecede o ajuizamento da ação penal e pode ser flexibilizado, em algumas situações (como, p. ex., o processo do Tribunal do Júri  art. 81, parágrafo único, do CPP , a prevenção  art. 82 do CPP  e a alteração superveniente de competência fundada na conexão e na continência  art. 81, caput, do CPP ), até a data da prolação da sentença. (..) Não se pode, entretanto, falar em perpetuatio jurisdictionis na fase do Inquérito Policial, quando a jurisdição ainda não chegou a ser inaugurada, já que não houve sequer oferecimento de denúncia." (STJ: CC149.111/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 3ª Seção, DJe 13/02/2017) (fls. 48/50).<br>Verifica-se que as instâncias ordinárias afirmaram que há indícios da prática de crimes em que a própria União seria a vítima-invasão de terras (art. 20, da Lei n. 4.947/1966)edano qualificado(art. 163, parágrafo único, I e III, do CP). Assim, inviável concluir que o interesse da União diz respeito apenas à intervenção anômalado Incra no processo de regularização das terras.<br>O Tribunal Regional Federal da 1ª Região afirmou aexistência de uma relação direta entre os crimes em que a União figura como vítima e os demais crimes apurados, haja vista que o conflito surge a partir da disputa pela posse de terra cuja propriedade é da União. Afastar a profunda conexão entre os delitos demandaria revolvimento dos elementos de prova coligidos nos autos da investigação, procedimento vedado na via estreita dohabeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO, AÇÃO PENAL 0083128-80.2018.8.19.0001 - JUÍZO DA 43ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DA CAPITAL/RJ. HOMICÍDIO QUALIFICADO, AÇÃO PENAL N.º 0084699-86.2018.8.19.0001 - JUÍZO DA 3ª VARA DO TRIBUNAL DO JÚRI DA COMARCA DA CAPITAL/RJ. EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA REJEITADA. CONEXÃO PROBATÓRIA. ART. 76, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AFASTAMENTO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO NÃO PROVIDO.PREJUDICADO O PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA.<br>1. Na hipótese, a defesa pretende o reconhecimento da conexão probatória entre os autos da ação penal 0083128-80.2018.8.19.0001, em trâmite na 43ª Vara Criminal/RJ e os do processo 0084699-86.2018.8.19.0001 - 3ª Vara Criminal do Tribunal do Júri/RJ, com o consequente reconhecimento da incompetência do Juízo da Vara Criminal, determinando-se a reunião dos processos na Vara do Tribunal do Júri.<br>2. Ocorre que, as instâncias ordinárias não acolheram o pleito de reconhecimento de conexão probatória entre as referenciadas ações penais. Assim, afastar a conclusão a respeito da inexistência de conexão instrumental entre as ações, demandaria o aprofundado revolvimento fático-probatório, que é vedado nos limites estreitos da via do habeas corpus. Precedentes.<br>3. O art. 76, III, do CPP, dispõe que há conexão probatória "quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração", ou seja, quando a comprovação de um delito reflete na elucidação do outro, o que, foi afastado, na espécie, pelas instâncias ordinárias.<br>4. In casu, o fato de o Juízo da 43ª Vara Criminal/RJ ter mencionado no decreto preventivo que haveria suspeita de que o carro HB20, objeto do crime de receptação, teria sido supostamente utilizado no homicídio ocorrido no mesmo bairro, não tem o condão de evidenciar a existência de conexão probatória entre as condutas, como pretende o recorrente, uma vez que a prova de uma infração não servirá como evidência para o outro delito.<br>5. Recurso em habeas corpus não não provido. Prejudicado o pedido de tutela provisória.<br>(RHC 102.686/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 07/10/2019).<br>Com base nos documentos juntados pelo impetrante, afastar as conclusões das instâncias ordinárias a respeito do título de propriedade do "lote 268". Destaque-se que, como cediço, o manejo de interditos possessórios, ou mesmo a decisão judicial favorável em ação dessa natureza, não tem o condão de afirmar direito real de propriedade sobre imóvel, mas tão somente refletem a existência de posse sobre o bem.<br>A Terceira Seção desta Corte Superior, analisando crimes ambientais em que é atingido patrimônio da União, afirmou que não é possível afastar o interesse do ente Federal e, consequentemente a competência da Justiça Federal, pelo fato de a propriedade do bem ainda ser da União.Nesse sentido:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. CRIME AMBIENTAL (ART. 41 DA LEI N. 9.605/1998). INCÊNDIOS FLORESTAIS SUPOSTAMENTE CRIMINOSOS.EXTENSA ÁREA DE DOMÍNIO DA UNIÃO. COMPETÊNCIA FEDERAL. EXISTÊNCIA DE ÁREA DE PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE MUNICIPAL. PERMANÊNCIA DO INTERESSE DIRETO FEDERAL. PROPRIEDADE NÃO TRANSFERIDA AO MUNICÍPIO.CRIMES CONEXOS. SÚMULA 122 DO STJ. CONFLITO CONHECIDO PARA DECLARAR COMPETENTE O JUÍZO SUSCITANTE.<br>1. O Juízo Federal Suscitante e o Juízo Estadual Suscitado acolheram as manifestações dos respectivos Ministérios Públicos e afirmaram serem competentes para o processamento dos feitos. Portanto, não há mais conflito de atribuições, mas, sim, conflito positivo de competência, a ser solucionado pelo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 105, inciso I, alínea d, da Constituição da República.<br>2. Se o delito do art. 41 da Lei n. 9.605/1998, teria sido praticado por meio de incêndios florestais que teriam atingido, também, extensa área de propriedade da União, a competência é da Justiça Federal, nos termos expressos no art. 109, inciso IV, da Constituição da República.<br>3. O fato de que, no mesmo território, houve a criação, por lei municipal, de Área de Proteção Ambiental - APA, motivo pelo qual a União atribuiu ao Município de Santarém/PA, primariamente, a atividade de fiscalização e licenciamento ambientais, não afasta a competência federal, pois não houve a transferência da propriedade do bem ao referido ente municipal.<br>4. A circunstância de que os órgãos federais de fiscalização nunca teriam concretamente exercido atividade fiscalizatória da União, embora sua atribuição para tal função permanecesse intacta, também não autoriza a conclusão de que não haveria interesse federal direto na apuração dos supostos ilícitos penais.<br>5. O Juízo suscitado reconheceu, expressamente, a existência de conexão probatória entre o inquérito em que se apura a ocorrência dos incêndios e aqueles fatos objeto do inquérito instaurado para investigar as condutas praticadas por integrantes de organizações não governamentais e que, em tese, constituiriam crimes diversos.<br>6. Havendo conexão probatória, a competência federal quanto a eventuais delitos conexos também está instaurada, segundo a orientação da Súmula n. 122 do Superior Tribunal de Justiça.<br>7. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo Federal da 2.ª Vara Cível e Criminal de Santarém - SJ/PA, devendo o Juízo Suscitado encaminhar-lhe os autos da Medida Cautelar n.<br>0011104-05.2019.8.14.0051 e os dos Inquéritos n.<br>0014823-92.2019.814.0051 e 0015726-30.2019.814.0051, bem assim todos os demais procedimentos e processos que lhes forem conexos, cabendo ao Juízo Suscitante decidir acerca da ratificação dos atos praticados pelo Juízo declarado incompetente.<br>(CC 177.961/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/05/2021, DJe 02/06/2021)<br>Ademais, não há falar em supressão da competência do Tribunal do Júri para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida, haja vista a possibilidade de formação de Júri no âmbito da Justiça Federal, sempre que houver interesse da União no julgamento da causa e não apenas nas hipótese da Súmula n. 147, desta corte Superior.<br>Nesse sentido, transcrevo a ementa de julgado desta Corte Superior em que reconhecida a competência do Tribunal do Júri no âmbito da Justiça Federal:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. GRUPO DE EXTERMÍNIO. FORMAÇÃO DA QUADRILHA. CRIME PRATICADO PARA EVITAR QUE A VÍTIMA PRESTASSE DEPOIMENTO A CONSELHO DE DEFESA DOS DIREITOS DA PESSOA HUMANA. ÓRGÃO VINCULADO AO MINISTÉRIO DA JUSTIÇA. INTERESSE DA UNIÃO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL.<br>1. Da narrativa contida da denúncia, assim também da decisão que rejeitou a exceção de incompetência do Juízo, o homicídio foi supostamente praticado com o objetivo de evitar que a vítima prestasse depoimento à subcomissão instalada pelo Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, órgão vinculado ao Ministério da Justiça, que tinha por objetivo apurar as denúncias a respeito de organização criminosa atuante no Estado do Acre.<br>2. Não há como negar, nesta sede, pelos elementos de cognição colhidos nos autos, a existência de uma relação teleológica entre o homicídio e o intuito de turbar os trabalhos investigativos, no âmbito da União, realizados pela Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana.<br>3. É cediço que compete à União manter relações com Estados estrangeiros e participar de organizações internacionais (art. 21, I, CF). Em tal contexto, como pessoa jurídica de direito público externo e interno, tem o poder-dever de fazer prevalecer os postulados de direitos humanos, comprometendo-se, por meio de seus órgãos e pelo desenvolvimento de políticas públicas, com o combate ao crime organizado, notadamente quando os poderes instituídos locais tornam-se insuficientes nesse mister.<br>4. Se o crime de homicídio foi praticado, segundo a denúncia, com o objetivo de evitar que a vítima prestasse declarações ao referido Conselho de Defesa dos Direitos Humanos, de forma a impedir que aquele órgão federal descortinasse as práticas da organização criminosa, resta evidente que a infração penal maculou, de forma indelével, serviço e interesse da União.<br>5. Nessa quadra, perde relevância a alegação dos impetrantes de que o crime teria sido cometido antes da instalação da subcomissão responsável pelas investigações. Se assim o foi, tal circunstância não desnatura o escopo subjacente ao homicídio, que foi o de obstruir, de alguma forma, os trabalhos do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, tanto que os réus também foram denunciados pelo crime previsto no art. 8º da Lei nº 4.319/64.<br>6. Tem-se por caracterizada a ofensa a interesse da União, consoante a disciplina contida no art. 109, IV, da Constituição Federal, de modo a determinar a competência, na espécie, da Justiça Federal para o processamento e julgamento do feito criminal.<br>7. Ordem denegada.<br>(HC 57.189/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 16/12/2010, DJe 01/02/2011).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presentehabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.