DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 84):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO Recurso do Ministério Público O fato da multa sancionatória não quitada ser convertida em dívida de valor não lhe retira a natureza penal(CF, art. 5º, XLVI, c) - Entendimento do Supremo Tribunal Federal firmado no julgamento da ADI nº 3.150/DF, posteriormente positivado pelo advento da Lei nº 13.964/2019,que deu nova redação ao art. 51, do CP Independentemente de seu valor, impõe ao Ministério Público executá-la, em razão do princípio da indisponibilidade da ação penal pública Dispositivos da Lei Estadual nº 14.272/2010, e da Resolução PGE 21/2017, que autorizam a não propositura de ações de execuções fiscais para cobrança de débitos cujos valores não ultrapassem a 1.200 UFESPs, têm seu campo de incidência limitado ao Poder Executivo e respectivos órgãos fazendários, não se aplicando à seara penal.<br>O paciente foi condenadocomo incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c. c. art. 29, "caput", ambos do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão em regime semiaberto, mais pagamento de 13 dias-multa.<br>Consta dos autos que o Ministério Público requereu a execução da pena de multa perante o Juízo das execuções da comarca de Marília, posto que játranscorrido o prazo para seu pagamento pelo paciente.<br>Ocorre que o referido Juízo indeferiu a inicial e julgou extinto o referido processo de execução, nos termos do art. 1º, da Lei Estadual nº 14.272/2010, com a redação que lhe foi dada pelo art. 17 da Lei Estadual 16.498/2017, bem como no art. 1º, incisos XIIIe XIV, da Resolução PGE 21/2017.<br>Irresignado, o MP interpôs agravo em execução, o qual foi provido para cassar a decisão do magistrado de base e determinar o prosseguimento da execução da pena de multa.<br>Daí o presentemandamus, no qual a impetrante alega, em suma, ofensa ao princípio constitucional da isonomia geral (art. 5º, caput, e inciso I) e da isonomia tributária (art. 150, II), uma vez que tanto a Lei de Execução Fiscal quanto a Lei n. 4.320/1964 considerama multa penal como "Dívida Ativa da Fazenda Estadual".<br>Nessa senda, argumenta que o executado encontra-se em igual situação jurídica daquela dos demais executados da dívida ativa do Estado de São Paulo, "com a diferença de que a partir da alteração legislativa procedida no artigo 51 do Código Penal, determinou-se que referida dívida deve ser executada perante o juiz da execução penal, e a ADI 3150 reconheceu a legitimidade ativa prioritária do Ministério Público para a propositura da referida ação de execução no prazo de noventa dias após a intimação do não pagamento espontâneo pelo executado." (fl. 8).<br>Aduz também que háviolação ao princípio constitucional da igualdade material: a hipossuficiência e vulnerabilidade do paciente, tendo em vista quepara os casos de vulnerabilidade social, aos quais apena pecuniária costuma ser de valor baixo, e cuja situação pessoal já esteja particularmente agravada pelo fato de se encontrar em cumprimento de pena, deve-se fazer a diferenciação daqueles casos de delitos de criminalidade econômica ou mesmo que envolvam valores significativos relativos à condenados que possam pagar a multa, sem sacrifício dos recursos indispensáveis ao sustento próprio ou de sua família.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a suspensão da cobrança da pena de multa imposta e, ao final, a declaração de extinção de punibilidade desta.<br>Sobre o tema, assim se manifestou a Corte local (fls. 85/88):<br>2. O agravado Matheus do Nascimento foi condenado, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 29, "caput", ambos do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão em regime semiaberto, mais pagamento de 13 dias-multa (ref. processo nº 0009793-71.2018.8.26.0344 fls. 22).<br>Em 14/04/2021, o Ministério Público requereu a execução da pena de multa (correspondente ao valor de R$ 413,40) perante o d. Juízo da Vara das Execuções Criminais da comarca de Marília (fls. 17/21). Todavia, em 27/05/2021, sobreveio a decisão impugnada, que indeferiu a inicial e julgou extinto o referido processo de execução, nos termos do art. 1º, da Lei Estadual nº 14.272/2010, com a redação que lhe foi dada pelo art. 17 da Lei Estadual 16.498/2017, bem como no art. 1º, incisos Xiii e XIV, da Resolução PGE 21/2017 (fls. 28/31).<br>3. Respeitado o entendimento adotado, prospera o inconformismo.<br>O fato da multa sancionatória não quitada ser convertida em dívida de valor não lhe retira a natureza penal, mesmo porque assim conferida pela própria CF/88 (art. 5º, inc. XLVI, "c").<br>E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal declarado no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 3.150/DF:<br> .. <br>Note-se que, a par da natureza penal da pena de multa, reconheceu-se ainda a legitimidade prioritária do Ministério Público para promover, no caso de inadimplência, a respectiva execução e, de forma subsidiária, à Fazenda Pública, apenas na hipótese de inércia do primeiro.<br>Com o advento da Lei nº 13.964/2019, tal entendimento restou positivado pela nova redação dada ao art. 51, do Código Penal, que dispõe:<br>"Art. 51. Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o juiz da execução penal e será considerada dívida de valor, aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição" (sem grifo no original).<br>Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça inclusive readequou sua jurisprudência, passando a reconhecer que o inadimplemento da sanção pecuniária inviabiliza a declaração de extinção da punibilidade do agente.Confira-se:<br> .. <br>Assim, independentemente do valor da pena de multa, uma vez não adimplida de forma voluntária pelo sentenciado, ao Ministério Público impõe-se o dever de executá-la.<br>Registre-se, ainda, que a multa integra o preceito secundário da norma penal incriminadora. Sua imposição decorre da prolação de sentença condenatória, após o reconhecimento da prática de fato típico, antijurídico e culpável. O princípio da insignificância, a seu turno, incide, quando o caso, sobre os fatos, em virtude de atipicidade material da conduta do agente, mas de maneira alguma sobre a própria sanção penal, cuja previsão, cabe lembrar, decorre da atuação do Poder Legislativo.<br>4. Ademais, a previsão contida na legislação estadual invocada pelo nobre Juiz, autorizando a não propositura de ações de execuções fiscais para cobrança de débitos cujos valores não ultrapassem a 1.200 UFESPs, tem seu campo de incidência limitado ao Poder Executivo e respectivos órgãos fazendários, não se aplicando à seara penal.<br>Nesse sentido, vejam-se os seguintes precedentes deste E. Tribunal:<br> .. <br>5. Em vista do exposto, pelo meu voto dá-se provimento ao recurso para cassar a decisão recorrida e determinar o prosseguimento da execução da pena de multa.<br>Em recente julgado submetido ao rito dos repetitivos, a Terceira Seção desta Corte, nos autos do REsp n. 1785383/SP, acolheu a seguintetese:"Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade". A propósito, confira-se:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. EXECUÇÃO PENAL. REVISÃO DE TESE. TEMA 931. CUMPRIMENTO DA SANÇÃO CORPORAL. PENDÊNCIA DA PENA DE MULTA. CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE OU DE RESTRITIVA DE DIREITOS SUBSTITUTIVA. INADIMPLEMENTO DA PENA DE MULTA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. COMPREENSÃO FIRMADA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DA ADI N. 3.150/DF. MANUTENÇÃO DO CARÁTER DE SANÇÃO CRIMINAL DA PENA DE MULTA. PRIMAZIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA EXECUÇÃO DA SANÇÃO PECUNIÁRIA. ALTERAÇÃO LEGISLATIVA DO ART. 51 DO CÓDIGO PENAL. DISTINGUISHING. IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA PENA PECUNIÁRIA PELOS CONDENADOS HIPOSSUFICIENTES. PRINCÍPIO DA INTRASCENDÊNCIA DA PENA. VIOLAÇÃO DE PRECEITOS FUNDAMENTAIS. EXCESSO DE EXECUÇÃO. RECURSO PROVIDO.<br>1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.519.777/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 3ª S., DJe 10/9/2015), assentou a tese de que " n os casos em que haja condenação a pena privativa de liberdade e multa, cumprida a primeira (ou a restritiva de direitos que eventualmente a tenha substituído), o inadimplemento da sanção pecuniária não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade".<br>2. Entretanto, ao apreciar a Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 3.150 (Rel. Ministro Marco Aurélio, Rel. p/ Acórdão Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-170 divulg. 5/8/2019 public. 6/8/2019), o Pretório Excelso firmou o entendimento de que a alteração do art. 51 do Código Penal, promovida Lei n. 9.268/1996, não retirou o caráter de sanção criminal da pena de multa, de modo que a primazia para sua execução incumbe ao Ministério Público e o seu inadimplemento obsta a extinção da punibilidade do apenado. Tal compreensão foi posteriormente sintetizada em nova alteração do referido dispositivo legal, levada a cabo pela Lei n. 13.964/2019.<br>3. Em decorrência do entendimento firmado pelo STF, bem como em face da mais recente alteração legislativa sofrida pelo artigo 51 do Código Penal, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais Representativos da Controvérsia n. 1.785.383/SP e 1.785.861/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 3ª S., DJe 21/9/2021), reviu a tese anteriormente aventada no Tema n. 931, para assentar que, "na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade".<br>4. Ainda consoante o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal julgamento da ADI n. 3.150/DF, "em matéria de criminalidade econômica, a pena de multa desempenha um papel proeminente de prevenção específica, prevenção geral e retribuição".<br>5. Na mesma direção, quando do julgamento do Agravo Regimental na Progressão de Regime na Execução Penal n. 12/DF, a Suprema Corte já havia ressaltado que, "especialmente em matéria de crimes contra a Administração Pública  como também nos crimes de colarinho branco em geral  , a parte verdadeiramente severa da pena, a ser executada com rigor, há de ser a de natureza pecuniária. Esta, sim, tem o poder de funcionar como real fator de prevenção, capaz de inibir a prática de crimes que envolvam apropriação de recursos públicos".<br>6. Mais ainda, segundo os próprios termos em que o Supremo Tribunal Federal decidiu pela indispensabilidade do pagamento da sanção pecuniária para o gozo da progressão a regime menos gravoso, " a  exceção admissível ao dever de pagar a multa é a impossibilidade econômica absoluta de fazê-lo.  ..  é possível a progressão se o sentenciado, veraz e comprovadamente, demonstrar sua absoluta insolvabilidade. Absoluta insolvabilidade que o impossibilite até mesmo de efetuar o pagamento parcelado da quantia devida, como autorizado pelo art. 50 do Código Penal" (Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-111 divulg. 10/6/2015 public. 11/6/2015).<br>7. Nota-se o manifesto endereçamento das decisões retrocitadas àqueles condenados que possuam condições econômicas de adimplir a sanção pecuniária, de modo a impedir que o descumprimento da decisão judicial resulte em sensação de impunidade.<br>8. Oportunamente, mencione-se também o teor da Recomendação n. 425, de 8 de outubro de 2021, do Conselho Nacional de Justiça, a qual institui, no âmbito do Poder Judiciário, a Política Nacional Judicial de Atenção a Pessoas em Situação de Rua e suas Interseccionalidades, abordando de maneira central a relevância da extinção da punibilidade daqueles a quem remanesce tão-somente o resgate da pena pecuniária, ao estabelecer, em seu art. 29, parágrafo único, que, " n o curso da execução criminal, cumprida a pena privativa de liberdade e verificada a situação de rua da pessoa egressa, deve-se observar a possibilidade de extinção da punibilidade da pena de multa".<br>9. Releva, por seu turno, obtemperar que a realidade do País desafia um exame do tema sob outra perspectiva, de sorte a complementar a razão final que inspirou o julgamento da Suprema Corte na ADI 3.150/DF. Segundo dados do Infopen, até dezembro de 2020, 40,91% dos presos no país estavam cumprindo pena pela prática de crimes contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, seguidos de 15,13% por crimes contra a pessoa, delitos que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente com pena de multa.<br>10. Não se há, outrossim, de desconsiderar que o cenário do sistema carcerário expõe as vísceras das disparidades sócio-econômicas arraigadas na sociedade brasileira, as quais ultrapassam o inegável caráter seletivo do sistema punitivo e se projetam não apenas como mecanismo de aprisionamento físico, mas também de confinamento em sua comunidade, a reduzir, amiúde, o indivíduo desencarcerado ao status de um pária social. Outra não é a conclusão a que poderia conduzir - relativamente aos condenados em comprovada situação de hipossuficiência econômica - a subordinação da retomada dos seus direitos políticos e de sua consequente reinserção social ao prévio adimplemento da pena de multa.<br>11. Conforme salientou a instituição requerente, o quadro atual tem produzido "a sobrepunição da pobreza, visto que o egresso miserável e sem condições de trabalho durante o cumprimento da pena (menos de 20% da população prisional trabalha, conforme dados do INFOPEN), alijado dos direitos do art. 25 da LEP, não tem como conseguir os recursos para o pagamento da multa, e ingressa em círculo vicioso de desespero".<br>12. Ineludível é concluir, portanto, que o condicionamento da extinção da punibilidade, após o cumprimento da pena corporal, ao adimplemento da pena de multa transmuda-se em punição hábil tanto a acentuar a já agravada situação de penúria e de indigência dos apenados hipossuficientes, quanto a sobreonerar pessoas próximas do condenado, impondo a todo o seu grupo familiar privações decorrentes de sua impossibilitada reabilitação social, o que põe sob risco a implementação da política estatal proteção da família (art. 226 da Carta de 1988).<br>13. Demais disso, a barreira ao reconhecimento da extinção da punibilidade dos condenados pobres, para além do exame de benefícios executórios como a mencionada progressão de regime, frustra fundamentalmente os fins a que se prestam a imposição e a execução das reprimendas penais, e contradiz a inferência lógica do princípio isonômico (art. 5º, caput da Constituição Federal) segundo a qual desiguais devem ser tratados de forma desigual. Mais ainda, desafia objetivos fundamentais da República, entre os quais o de "erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais" (art. 3º, III).<br>14. A extinção da punibilidade, quando pendente apenas o adimplemento da pena pecuniária, reclama para si singular relevo na trajetória do egresso de reconquista de sua posição como indivíduo aos olhos do Estado, ou seja, do percurso de reconstrução da existência sob as balizas de um patamar civilizatório mínimo, a permitir outra vez o gozo e o exercício de direitos e garantias fundamentais, cujo panorama atual de interdição os conduz a atingir estágio de desmedida invisibilidade, a qual encontra, em última análise, semelhança à própria inexistência de registro civil.<br>15. Recurso especial provido, para acolher a seguinte tese: Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.<br>(REsp 1785383/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/11/2021, DJe 30/11/2021)<br>Extrai-se do aresto acima citadoque, nos casos decondenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, desde que comprovado pelo condenado a total impossibilidade de adimplir com a sanção pecuniária, poderá o juízoreconhecerextinta a punibilidade.<br>No caso dos autos, as decisões impugnadas não foram analisadas sob esse específico enfoque,de modo quea apreciaçãodireta e inaugural da questão não cabe a este Sodalício, a uma, porque analisar acapacidade econômica do apenadodemandaria o exame de provas, o que, como consabido,é incompatível com esta estreita via de impugnação; a duas, porque a ausência de debate da matériapelas instâncias ordinárias sob o prisma ventilado, atrai amácula da supressão de instância.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.