DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado em favor de CLÁUDIO MACIEL contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento da Apelação Criminal n. 0000328-79.2017.8.26.0471.<br>Infere-se dos autos que o paciente após ser condenado como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06 (posse de drogas para consumo pessoal), o Tribunal Estadual deu provimento ao apelo do Ministério Público condenando-o à pena de 10 anos, 4 meses e 18 dias de reclusão, emregime fechado, bem como ao pagamento de 805 dias-multa, por infração ao art. 33 c/c o art. 40, III, da mesma norma(tráfico de drogas em estabelecimento prisional) e ao art. 333 do Código Penal (corrupção ativa). O acórdão restou assim sumariado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL- Posse de drogas para uso pessoal - Recurso do Ministério Público pleiteando a condenação por tráfico de droga em concurso material - Autoria e materialidade delitiva comprovadas quanto ao tráfico e a corrupção ativa do detento que ao ser localizado com a droga ofereceu ao agente penitenciário quantia indevida - Decisão condenatória que se impõe - Regime inicial fechado devido - Recurso ministerial provido e desprovido o defensivo." (fl. 28)<br>Na presente impetração alega-se: a) a nulidade absoluta em decorrência do descumprimento do art. 55 da Lei Antidrogas; b) a apelação da defesa deve ser conhecida, por sertempestiva; c) a ausência de provas para o decreto condenatório referente aocrime de corrupção ativa, bem como dos maus antecedentes e da reincidência; d) que transcorreu mais de cinco anos do cumprimento da pena referente ao processo em que restou considerada a reincidência e a ocorrência de bis in idem, na segunda fase dosimétrica, considerando a valoração da reincidência e dos maus antecedentes; e) erro na imposição de regime mais grave,por serem favoráveis as circunstâncias judicias.<br>Sustenta, ainda, "foi fundamento e fator crucial apurado na instrução processual e diante da primazia da realidade, o Paciente foi absolvido na primeira instância do crime de corrupção ativa, porém de forma inovadora se deu provimento ao apelo ministerial firmado em simples narrativas reproduzidas em achismo firmada por um parecer da PGE, que sequer acompanhou a instrução probatória, usando apenas de arrazoados de mera conjectura paralela a primazia da realidade" (fl. 72).<br>Deste modo, requerque se "redimensione a pena aplicada na r. sentença as fls. 232/255 e produza igual efeito no Acordão do apelo" (fl. 72); "seja acolhida a ausência de prova ou prova contrária aos autos e inexistência de crime de tráfico e corrupção" (fl. 73). Por fim, busca a concessão do regime semiaberto.<br>O Ministério Público Federal pugna pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção, o que, todavia, não ocorre nahipótese dos autos.<br>De início, registra-se a falta de interesse em relação à assertiva de que a apelação da defesa foi considerada intempestiva, porquanto esse apelo foi conhecido, somente não foi provido, conforme se verifica do seguinte excerto:<br>"Os recursos interpostos merecem ser conhecidos, ficando provido o do Ministério Público e não provido o da defesa." (fl. 29)<br>Noutro vértice, ovoto condutor do acórdão atacado assentou:<br>"Com efeito, o agente penitenciário, sob o crivo do contraditório, em depoimento harmônico e coeso, descreveu a dinâmica dos fatos em consonância com o descrito na exordial acusatória, não existindo qualquer dúvida nos elementos probatórios colhidos de que o réu encontrava-se, quando localizado no interior do alojamento nº 09, em atividade ilícita de tráfico de drogas, consistente em trazer consigo, no interior de uma bermuda as 26 porções de maconha.<br>Ora, o modus operandi da atividade ilícita da traficância está bem delineada na prova oral colhida.<br>O local em que se encontrava o réu "um alojamento prisional", a apreensão da droga com ele quando se realizava a fiscalização de rotina no referido estabelecimento prisional, o fato de oferecer o dinheiro ao agente público e a negativa do réu de que era usuário de drogas são todos elementos de prova seguros a formar a convicção deste julgador de que o réu realmente se encontrava em atividade mercantil ilícita e portanto justa a persecução penal do representante doMinistério Público que busca a condenação do réu como incurso na figura do tráfico de drogas em estabelecimento prisional e o cor de corrupção ativa, todos em concurso material.<br>Ora, o próprio réu, sempre negou a posse da droga (fl. 35), em Juízo (mídia digital), sendo certo que sua versão encontra-se isolada do restante do conjunto probatório em especial o depoimento do agente penitenciário que realizou a blitz na cela e a apreensão das drogas, além da corrupção ativa a qual propôs ao agente, carecendo de relevo, diante da construção deste tipo penal, o fato de não ter com ele qualquer quantia de dinheiro na cela em que se encontrava.<br>Depois, não se tem motivo para refutar as declarações dos agentes penitenciários, pois tal como ocorre com os demais agentes público que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade. A propósito:<br>"É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetido são necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstância sem que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte" (STJ, AgRg no Ag nº 158921/SP, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma j. 10.05.2011).<br>De fato, a conduta do réu se subsumi perfeitamente ao delito capitulado no artigo 33, caput, c. c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). Trata-se de tipo penal misto alternativo, que abrange, entre outras, as condutas de "trazer consigo"substância entorpecente, "sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".<br> .. <br>Pelo exposto, de rigor, condenar o recorrente como incurso no tráfico de entorpecentes realizado no interior do estabelecimento prisional (artigo 33, caput, c. c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06), não havendo que se falar em manter a desclassificação para o delito inserto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sendo irrelevante o fato de ser o réu usuário de drogas ou não de drogas, condição que não é incompatível com a traficância, a qual é, inclusive, muitas vezes utilizada como meio de manutenção do alegado vício (TJSP, Apelação nº 01746-37.2012.8.26.050, Rel. Des. J. Martins, j. 15.08.2013).<br>Feitas essas considerações, necessário ser condenado, também, como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, pois se verifica na prova que o réu ofereceu vantagem indevida para os agentes estatais a fim de se eximir da atuação de tráfico de drogas e da posse de um celular, com o intuito dos funcionários públicos omitirem ato de oficio, não havendo que se em absolvição, sob o fundamento da insuficiência probatória.<br> .. <br>Logo, de rigor afastar a pretensão defensiva de absolvição e se prover as teses acusatórias para condenar o réu no artigo 33, caput, c. c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 333 do Código Penal, ambos os delitos em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), estabelecidas as seguintes penas diante da dosimetria na espécie." (fls. 36/43)<br>Assim, concluiu-se que, em decorrência dos elementos fáticos juntados nos autos, oréu prometeuvantagem indevida ao agente penitenciário, além de ser reincidente e portador de maus antecedentes e a modificação dessas conclusõesdemandao exame aprofundadode provas, o que é vedado na estreita via dohabeas corpus.Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados:<br>DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE CONHECEU EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, NEGOU PROVIMENTO AO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PEDIDO DE INTIMAÇÃO PESSOAL DE DATA DESIGNADA PARA JULGAMENTO POR VIDEOCONFERÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. CRITÉRIOS DE APLICAÇÃO DO ART. 71 DO CP. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE ENTRE OS DOIS CRIMES DO ART. 333 DO CP. NÚMERO DE REITERAÇÕES DO DELITO DE LAVAGEM DE DINHEIRO. OBRIGAÇÃO REPARATÓRIA DECORRENTE DO ILÍCITO PENAL. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE JUROS MORATÓRIOS PELO JUÍZO PENAL. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>I - Nos termos da reiterada jurisprudência deste eg. Superior Tribunal de Justiça " ..  não existe previsão de intimação para sessão de julgamento de agravo regimental, uma vez que o recurso interno penal independe de inclusão em pauta (art. 258 do Regimento Interno do STJ)" (AgRg no EDcl no RHC n. 121.837/PR. Quinta Turma.Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca. DJe de 27/05/2020).<br>II - O acolhimento da tese defensiva no sentido de se alterar as conclusões a que chegou c. Tribunal a quo, a fim de se reconhecer apenas uma, e não duas, condutas tipificadas no artigo 333 do Código Penal, frente ao alegado prévio ajuste finalístico entre os participes, impõe, de modo profundo, o reexame dos elementos de convicção inserto nos autos, providência vedada em sede de recurso de direito estrito. Aplicação da súmula 07 desta eg. Corte de Justiça.<br>III - Ao contrário do que pretende fazer crer o agravante, o fato de existir um acordo prévio entre os corréus para a prática de infrações penais no âmbito de contratos firmados com a Petrobrás não autoriza a conclusão de ser indevida a condenação por dois crimes de corrupção ativa. É que, no seio de toda e qualquer societas sceleris existe sempre um prévio ajuste entre seus integrantes, de modo a propiciar o estável cometimento de ilícitos penais das mais variadas matizes.<br>IV - A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca do quadro fático que circunda o delito, cabendo às Cortes Superiores, pela via dos recursos de caráter excepcional, apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.<br>V - Salvo hipóteses de flagrante ilegalidade, o que não se vislumbra no caso sub examine, a valoração das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena se mostra inadequado na estreita via do recurso especial, eis que tal providência exige profundo revolvimento probatório. Precedentes.<br>VI -No que diz respeito às condutas tipificadas no artigo 333 do Código Penal, o Tribunal a quo afastou a continuidade delitiva em decorrência do largo período transcorrido entre a assinatura dos dois contratos públicos obtidos ilicitamente. Contudo, havendo este eg. Superior Tribunal de Justiça, em sessão anterior, reconhecido o benefício legal em voga quanto a corréu neste mesmo processo, faz-se necessária a uniformização da aplicação do direito ao caso concreto.<br>Assim, ressalvada a opinião do Relator no que diz respeito à ausência dos requisitos do artigo 71 do Código Penal, é impositivo o afastamento do concurso material entre os dois crimes de corrupção ativa.<br>VII -No que diz respeito ao crime do artigo 1º da Lei 9.613/1998, o acolhimento das alegações do agravante, no sentido de " ..  que não é necessário reexame de provas para se constatar que não há como se falar em multiplicidade de condutas, pois não há como se entender que cada depósito constituiria novo ato autônomo e distinto de lavagem de dinheiro", por certo exige a análise da forma em que se deu cada uma das condutas continuadas, providência que se imbrica com a reanálise probatória, juízo de cognição incompatível com os estritos limites das vias recursais de direito estrito.<br>VIII - Reconhecido o cometimento de 12 (doze) condutas tipificadas no artigo 1º da Lei 9.613/1998, se afigura em linha com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça a exacerbação da pena provisória, na fração de 2/3 (dois terços), em decorrência da majorante prevista no artigo 71 do CP. Aplicação da súmula 568 do STJ.<br>IX - Os juros moratórios têm por finalidade a efetiva recomposição do patrimônio do credor, em função da mora perpetrada por aquele que se encontra na qualidade de devedor.<br>X - A incidência dos juros moratórios como decorrência da aplicação do inciso IV do artigo 387 do CPP é implícita e não depende de pedido expresso ou de prova do prejuízo, conforme se depreende do art. 407 do Código Civil, perfeitamente aplicável à hipótese, em virtude da característica obrigacional do dever de reparar o dano.<br>XI - Mesmo antes da edição do atual Código Civil, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça já havia se fixado no sentido de que o termo a quo da incidência de juros moratórios decorrentes de ilícito absoluto, ou seja, aquela obrigação reparatória que se impõe a todos, erga omnes e ex lege, é o evento danoso. Súmula 54 do STJ.<br>Agravo regimental parcialmente provido. Reconhecida a continuidade delitiva entre os crimes de corrupção ativa e redimensionada a pena privativa de liberdade, mantidos os demais termos da decisão recorrida.<br>(AgRg no REsp 1.722.075/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA,DJe 14/04/2021)<br>De outra, registra-se que "ajurisprudência desta Corte tem posicionamento firme no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo o aumento da pena-base acima do mínimo legal e a devida individualização das penas"(AgRg no HC 653.878/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 27/04/2021).<br>A corroborar esse posicionamento:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO NÃO CONHECIDO POR INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MAUS ANTECEDENTES. MAJORANTE SOBEJANTE (CONCURSO DE 4 AGENTES). AUMENTO DE 1/3. PROPORCIONALIDADE. SÚMULA N. 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER E NEGAR PROVIMENTO AO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.<br>1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo.<br>2. As condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem, a princípio, o reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes.<br>3. Admite-se a valoração de majorantes sobejantes, não utilizadas para aumentar a pena na terceira fase da dosimetria, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal.<br>4. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não se revela desproporcional o aumento da pena-base em 1/3 considerando-se a existência de duas circunstâncias judiciais, os maus antecedentes e o concurso de 4 agentes.<br>5. Agravo regimental provido para conhecer e negar provimento ao agravo em recurso especial.<br>(AgRg no AREsp 1.796.660/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 26/02/2021).<br>De outra parte, registra-se que as alegações, referentes ànulidade absoluta, em decorrência do descumprimento do art. 55 da Lei Antidrogas, ao transcuro de mais de cinco anos do cumprimento da pena referente ao processo em que restou considerada a reincidência e a ocorrência de bis in idem por ter sido reconhecido, também os maus antecedentes, não foram debatidas no acórdão atacado, a impossibilitar a sua análise nesta Corte, em virtude da impossibilidade de supressão de instância.<br>Por fim, em relação ao regime de cumprimento da pena, além da existência de circunstânciajudicial negativa e da reincidência, o quantum da pena, referente aos dois crimes praticado em concurso material,superior a 8 anos, impossibilita a fixação de regime diverso do fechado, nos termos do art. 33,§ 2º, "a". do Código Penal.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.