DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar,impetrado em favor deJULIO CEZAR DENIZ, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 0001350-39.2015.8.26.0635.<br>Consta dos autos que opacientefoicondenado, em primeiro grau de jurisdição, às penas de 9 anose 4 meses de reclusão, em regime prisional inicialmente fechado, e 933 dias-multa, pela prática dodelitotipificadonoart. 33,caput, c/c o art. 40, V, ambos daLei n. 11.343/2006(e-STJ, fls. 23/34).<br>Irresignadas, ambas as partes apelaram e o Tribunal estadual negou provimento ao recurso defensivo e proveu parcialmente o ministerial, para condená-los como também como incursos no art. 35,caput, da Lei n. 11,343/2006, redimensionando suas sanções para 13 anos, 11 meses e 22 dias de reclusão, além de 1.797 dias-multa (e-STJ, fls. 35/68), por acórdão assim ementado:<br>Apelação criminal tráfico de drogas, tráfico interestadual (todos os réus), e uso de documento falso (apenas para Roneiro) sentença condenatória - Absolvição de todos os réus quanto ao delito de associação ao tráfico - Recurso Ministerial buscando condenação de todos os réus também pela associação ao tráfico, exasperação das penas-base do delito de tráfico para todos os réus, afastamento da circunstância atenuante de pena para Julio, eis que sua confissão extrajudicial foi retratada em juízo - Recursos de Belvekio e de Diego pela absolvição por falta de provas; ou a aplicação do redutor de pena, penas alternativas, além de remoção para a cidade de Goiânia, para cumprirem a pena - Recurso de Antonio arguindo preliminar de nulidade do laudo de exame toxicológico. No mérito, busca absolvição, por falta de provas, e porque sua conduta foi "eventual" e não é traficante; pleito alternativo de redução de pena, direito de recurso em liberdade, e "devolução do ônibus" - Recurso de Julio pela absolvição, porque foi obrigado a confessar em delegacia, não teve posse de drogas e não sabia da existência delas, e não conhecia os demais acusados, exceto Antonio. Alternativamente, busca a aplicação do redutor de pena e penas alternativas, além da liberação do veículo Vectra, de sua esposa, além dos benefícios da Justiça gratuita - Recurso de Roneiro pela absolvição, por falta de provas - Preliminares afastadas (a) pleito de recurso em liberdade incabível r. sentença que fundamentou a necessidade de manutenção da custódia, fixando regime prisional inicial fechado (b) laudo toxicológico inexistência de irregularidades (c) ilegalidade da prisão em flagrante inocorrência - Delito de tráfico apreensão, em São Paulo, de 57 quilos de cocaína, escondidos em compartimento de ar condicionado de ônibus que veio sem passageiros, de Foz do Iguaçu/PR com os motoristas Belvekio e Diego, escoltados pelo auto Vectra, onde estavam Julio e Antonio (dono do ônibus), onde os aguardava Roneiro, dentro do veículo GM/Agile, com dinheiro para pagar pelo frete das drogas - Policiais militares que abordaram os motoristas, além de Julio e Antonio em um hotel, bem como abordaram Roneiro no autoAgile, com o dinheiro ônibus localizado por indicação de Antonio - drogas encontradas escondidas no referido ônibus - Delito de associação para o tráfico bem caracterizado - réus que agiam com divisão de tarefas, para objetivo comum - Delito de uso de documento falso (réu Roneiro) condenação mantida - Réu Roneiro que apresentou o documento CNH com nome falso, de "Fredson da Silva", eis que procurado pela Justiça - Pleitos de remoção de Diego e Belvekio para Goiânia/GO que não comporta deferimento, tratando-se de matéria de competência do MM. Juízo da Execução criminal - Pleito de liberação do veículo Vectra que não comporta deferimento, eis que envolvido na prática de crime - Pedido de devolução do ônibus que não comporta deferimento, eis que utilizado para transporte de cocaína perdimento dos bens bem decretado, nos termos da Lei de Tóxicos - Dosimetria penas-base do delito de tráfico exasperadas para todos os réus, nos termos do art. 42, da lei de Tóxicos - na segunda fase, manutenção da atenuante da confissão para Julio, e exasperação referente à reincidência registrada por Roneiro - na terceira fase, exasperação das penas de todos os réus, nos termos do art. 40-V, da referida Lei concurso material de delitos - regime inicial fechado mantido - Não cabimento do redutor de pena, por falta de amparo legal - Justiça gratuita pleito incabível - Preliminares rejeitadas- Recursos das Defesas improvidos recurso Ministerial parcialmente provido, para condenar todos os réus também como incursos no art. 35, da lei de tóxicos, exasperando-se as penas-base de todos os réus quanto ao delito de tráfico de drogas.<br>No presentewrit(e-STJ, fls. 3/10), oimpetrante afirma que o acórdão impugnado impôs constrangimento ilegal aopaciente, na medida em que a pena-base foi exasperada de forma exagerada, violando o princípio da proporcionalidade, devendo ser reduzido o aumento para a fração de 1/6.<br>Aduz, também, que a pena aplicada ao paciente deve ser reduzida em 1/6, pelo reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, o que está em consonância com o entendimento firmado acerca do tema pela jurisprudência desta Corte.<br>Diante disso, liminarmente e no mérito, requera revisão da dosimetria de suas penas, ante a redução da pena-base e o aumento da fração de redução de pena pela incidência da confissão espontânea.<br>É o relatório.Decido.<br>Não obstante as razões deduzidas na petição inicial, não vejo como dar seguimento ao presente writ.<br>A irresignação manifestada no presente habeas corpusjá foi devidamente analisada quando do julgamento, por esta Corte, do HC n. 672.207/SP, ocasião em que estendi ao paciente os efeitos da decisão proferida naquela ordem.<br>Assim, trata-se de mera reiteração de insurgência já submetida ao exame desta Corte, revelando-se incabível novo habeas corpus, na esteira do disposto no art. 210 do Regimento Interno do STJ, segundo o qual: quando o pedido for manifestamente incabível, ou for manifesta a incompetência do Tribunal para dele tomar conhecimento originariamente, ou for reiteração de outro com os mesmos fundamentos, o relator o indeferirá liminarmente.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS, MOTIVO FÚTIL E EMPREGO DE MEIO CRUEL. PRONÚNCIA. NULIDADES PROCESSUAIS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA NO ACÓRDÃO TIDO POR COATOR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. Nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, o relator indeferirá liminarmente o habeas corpus quando o pedido for manifestamente incabível, ou for manifesta a incompetência do Tribunal para dele tomar conhecimento originariamente, ou for reiteração de outro com os mesmos fundamentos.<br> .. <br>4. Agravo regimental desprovido (AgRg no HC 517.821/SP, Rel. Quinta Turma, DJe 4/9/2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>II - "Inexistindo fato superveniente, é incabível a impetração de habeas corpus com objeto idêntico a outro feito anteriormente examinado no âmbito desta Corte" (AgRg no HC 478.216/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 19/2/2019).<br>III - In casu, a Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula 182 desta Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.<br>Agravo regimental desprovido (AgRg no HC 509.639/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 4/6/2019).<br>Ante o exposto, com base no art. 210 do Regimento Interno do STJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Traslade-se para estes autos o inteiro teor dadecisãoproferidano julgamento do HC n. 672.207/SP.<br>Intimem-se.