DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de ROMARIO DA SILVA MARTINS,em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que opaciente foi condenadocomo incursono art.33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei n.11.343/06, à pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, em regime fechado.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo e deu provimento ao apelo ministerial para readequar a sanção penal para 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa.<br>Neste writ, a defesa alega, em suma, a ilicitude da prova recolhida em busca domiciliar sem autorização judicial ou justa causa.<br>Afirma que "não há como admitir como válida a invasão ao domicílio, sob o argumento de que o crime em tela é permanente." (e-STJ, fl. 6)<br>Aduz que, no caso, deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob o argumento de que "o MM. Juízo a quo apoia-se na quantidade das drogas para denegar a redução, em manifesta violação ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, o qual estabelece que tais circunstâncias devem ser sopesadas na primeira etapa de dosimetria da pena." (e-STJ, fl. 14)<br>Assevera que "o aumento procedido na primeira etapa revelou-se desproporcional, sendo de rigor o seu afastamento." (e-STJ, fl. 16)<br>Sustenta que o regime prisional foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, razão pela qual deve ser fixado o regime inicial aberto, bem como substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Requer, assim,a concessão da ordem "para que seja assegurado ao paciente o direito de cumprir pena em regime aberto." (e-STJ, fl. 21)<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 188-189).<br>Foram prestadas informações (e-STJ, fls. 203-250).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (e-STJ, fls. 193-202).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesto constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>Na sentença condenatória, o juiz afastou a tese de violação domiciliar nos seguintes termos:<br>" .. <br>A testemunha Denis Kapitanovas, policial civil, declarou que diligenciaram no local dos fatos que é conhecido como ponto de vendas de drogas e realizaram uma "campana" a bordo de uma viatura descaracterizada. Contou que viam pessoas se aproximarem dos "dois indivíduos menores", pegavam algo e saíam rapidamente, salientando que os adolescentes entregavam o dinheiro para ROMÁRIO. Realizaram aabordagem e com "um dos menores" localizou cinquenta porções de "maconha", enquanto que com o "outro menor" localizou quinze porções de cocaína e com ROMÁRIO localizaram a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em dinheiro.<br>Acrescentou que possuíam o endereço da residência de ROMÁRIO e se dirigiram até o local, localizando na casa "tijolos" de "maconha", peneira, balança de precisão, caderno de anotações do tráfico, "crack" em porções individuais, salientando que havia "maconha" em porções individuais e em "tijolos". Na casa havia também "lança-perfumes" e quatro mil e quinhentos "eppendorfs" para a embalagem de cocaína, além de dois cadernos de anotações de contabilidade do tráfico.<br>Asseverou que a denúncia informava que ROMÁRIO residia na casa e o réu possuía a chave do imóvel onde foram encontradas as drogas e demais objetos relacionados ao tráfico de drogas. Por fim, falou que todos confessaram a prática do tráfico de drogas.<br>No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Manoel Francisco dos Santos Júnior, policial civil. Relatou que receberam uma denúncia versando sobre o tráfico de drogas nesse ponto de venda de drogas, indicando as características e o nome de ROMÁRIO como sendo o "gerente" do ponto de tráfico de drogas. Em posse das informações dirigiram-se até o lugar indicado e realizaram uma "campana", salientando que viram uma movimentação típica de tráfico de drogas, com pessoas se aproximando e saindo do local. Realizaram a abordagem e com os adolescentes Gustavo e Jean localizaram cocaína e "maconha", além de uma pequena quantia em dinheiro.<br>Asseverou que a denúncia informava que ROMÁRIO era o "gerente" do ponto de tráfico e indicava o endereço da casa do acusado, acrescentando que no momento da abordagem ele estava junto com os adolescentes no ponto de vendas de drogas.<br>Em seguida, dirigiram-se à residência de ROMÁRIO e no imóvel foi encontrado grande quantidade de entorpecentes, como os "tabletes" de"maconha" e mais drogas em embalagens fracionadas, balança de precisão, anotações do tráfico de drogas, "eppendorfs" contendo drogas, além de quatro mil e quinhentos "eppendorfs" vazios. Disse que o réu confessou que residia na casa e ele possuía a chave do imóvel, acrescentando que foram encontrados documentos, roupas e outros pertences pessoais de ROMÁRIO na residência.<br>A testemunha "Gustavo Carvalho de Moraes, adolescente envolvido nos fatos", declarou que estava junto com o adolescente Jean e ROMÁRIO vendendo drogas no local, acrescentando que os três foram detidos juntos. O depoente falou que ele e o menor Jean foram detidos em posse das drogas, salientando que ROMÁRIO estava junto no ponto de venda de drogas.<br>Em sua oitiva informal Gustavo confessou os fatos dizendo que combinou com o adolescente Jean para praticarem o tráfico de drogas juntos e auferia cerca de R$ 500,00 por dia, dividindo com Jean o lucro das vendas das drogas, mas não declinou o nome de quem supria a "biqueira" com os entorpecentes (fl. 128).<br>Por sua vez, em sua oitiva informal o adolescente Jean Teodoro Rodrigues confessou os fatos relatando que combinou com Gustavo para praticarem o tráfico de drogas juntos, salientando que traficava drogas há cerca de 2 (dois) meses e auferia cerca de R$ 600,00 por dia, dividindo com Gustavo o lucro das vendas dos entorpecentes. Confirmou que ROMÁRIO e "Alexandre Xuxa" supriam a "biqueira" com drogas, salientando que o local onde foram encontradas as demais drogas é a residência de ROMÁRIO (fl. 127).<br>Com efeito, colhidas as provas deve o magistrado fundamentar seu convencimento naquelas que realmente elucidem a verdade dos fatos.<br>No caso, não há dúvidas, os relatos dos policiais são coesos e harmônicos entre si e esclarecem com verossimilhança e suficiência de detalhes toda adinâmica dos fatos criminosos imputados ao réu, devendo prevalecer sobre a versão escusatória do acusado apresentada em juízo.<br>Note-se que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis, tanto os prestados em juízo como em sede policial que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.<br> .. <br>Frise-se, ainda, que não há razão concreta para se duvidar das declarações dos policiais, que no caso agiram no cumprimento de seu dever funcional e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho.<br>Ademais, os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, uma vez que não teriam qualquer interesse em incriminar o réu, atribuindo falsamente a ele a prática de um crime.<br>Dessa forma, aceitar a negativa do acusado como a verdadedos fatos significaria desmerecer as palavras dos policiais que não teriam qualquer motivo para acusar o réu de delito de tamanha gravidade. Portanto, os depoimentos dos policiais devem prevalecer sobre a versão do acusado em juízo.<br>Ademais, a versão apresentada pelo acusado em juízo não foi corroborada por qualquer elemento de prova, restando-a isolada nos autos.<br>Ressalte-se, por ora, que os depoimentos dos policiais são coesos e harmônicos entre si, não tendo sido desconstituídos por qualquer elemento de prova, mostrando-se aptos e suficientes a demonstrar a autoria delitiva.<br>Consigne-se, ainda, que as declarações de agentes estatais, a princípio, são isentas de suspeitas e só não possuem valor quando estes agem de má-fé, o que não é o caso dos autos. Portanto, os argumentos apresentados pela defesa não são suficientes para enfraquecer a prova produzida pela acusação.<br>No essencial, as declarações prestadas pelos policiais se encontram em perfeita consonância entre si e ambos são unânimes em afirmar que ROMÁRIO estava junto com os adolescentes Gustavo e Jean no ponto de vendas de drogas. Os policiais relataram que na casa de ROMÁRIO localizaram os "tijolos" de "maconha", peneira, balança de precisão, caderno de anotações do tráfico, "crack" e "maconha" em porções individuais, além de "lança-perfumes", 4500 "eppendorfs" vazios para a embalagem de cocaína e dois cadernos de anotações de contabilidade do tráfico.<br>Não bastasse, em juízo o "menor Gustavo" declarou que estava junto com o adolescente Jean e ROMÁRIO vendendo drogas no local, acrescentando que os três foram detidos juntos, corroborando a versão apresentada em sua oitiva informal.<br>Ressalte-se, por fim, que o "menor Jean" falou em sua oitiva informal que praticava o tráfico de drogas junto com Gustavo e dividiam o lucro das vendas dos entorpecentes, acrescentando que ROMÁRIO e "Alexandre Xuxa" supriam a "biqueira" com drogas. Disse também que o local onde foram encontradas as demais drogas é a residência de ROMÁRIO.<br>Dessa forma, a versão escusatória do acusado apresentada em juízo não merece acolhimento, vez que os policiais são uníssonos em afirmar que ROMÁRIO possuía "tijolos" de "maconha", "crack" e cocaína em sua residência, além de "lança-perfume", balança de precisão e anotações relativas ao tráfico de drogas.<br>Frise-se, por fim, que os depoimentos dos policiais não foram desconstituídos por qualquer elemento de prova, merecendo total credibilidade.<br>Dessa forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante das circunstâncias da abordagem, isto é, a presença de grande quantidade e variedade de entorpecentes, sendo "maconha" e cocaína em "tijolos" e em porções individuais, "crack" embalados individualmente e "lança-perfumes", além de dinheiro e "eppendorfs" vazios, anotações do tráfico de drogas e balança de precisão, o que corrobora o intento de vendas do acusado.<br>No mais, ressalte-se que não é necessária a prova do efetivo ato de mercancia para configurar o crime de tráfico de entorpecente. O simples fato de manter em depósito e guardar as substâncias entorpecentes para consumo de terceiros caracteriza o crime de tráfico ilícito de drogas, o que, no caso, restou satisfatoriamente comprovado pelo conjunto dos indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.<br>Não há dúvidas de que o acusado efetivamente tinha em depósito e guardava as substâncias entorpecentes em sua residência, bem como, que as drogas encontradas seriam destinadas à comercialização ilícita.<br>No caso, as provas coligidas não deixam dúvidas de que ROMÁRIO agia em concurso e previamente ajustado com os adolescentes Gustavo e Jean para a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Nesse tocante, a quantidade das drogas apreendidas é apta a demonstrar o envolvimento com a prática da traficância, tornando certa e irrefutável a responsabilidade do acusado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06." (e-STJ, fls. 111-117; sem grifos no original)<br>Por sua vez, no ponto, oacórdão impugnado encontra-se assim fundamentado:<br>"Rejeita-se a preliminar.<br>A prova oral demonstrou que: 1.policiais civis foram até o local do fato em razão de informações sobre o armazenamento de drogas em uma residência; 2. durante a diligência, realizaram campana policial em viatura descaracterizada, constatando que, no local do fato, dois adolescentes realizavam venda direta dos entorpecentes e entregavam o dinheiro para o Réu; 3. abordados, todos confessaram informalmente a prática do tráfico, sendo de conhecimento policial o endereço do Réu, local para onde se dirigiram em continuação; 4. na residência do Réu, foram efetivamente apreendidas porções brutas de maconha em formato de "tijolo", além de outras porções de entorpecentes variados, petrechos para pesagem e acondicionamento, e anotações relativas ao tráfico de drogas.<br>Como se vê, tratando-se de apreensão de grande quantidade de entorpecente decorrente de notícia anônima advinda de investigação policial, nada houve de irregular nessa conduta, sem se olvidar que houve prisão em flagrante por crime permanente (artigo 303 do Código de Processo Penal).<br>Pesem, embora, decisões deTribunais Superiores, em equivocada interpretação jurídica, baseada em viés nominado liberal (que, em verdade, é unilateral, olvidando que a relação criminal - não processual, frise-se - engloba, no pólo passivo, a vítima da ilícita ação, pessoa ou entidade pública) e contra regra expressa e literal do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, exigir qualquer diligência prévia, de caráter preparatório, para a efetivação de prisão em flagrante é criar, via jurisprudência (e, portanto, fora do contexto legislativo natural e esperado), cláusula restritiva e de interpretação negativa de cláusula pétrea, situação - repita-se - sabidamente não admitida.<br>Não tem mínimo cabimento sustentar que se trata de proteção à intimidade por proteção indireta à propriedade. Ora, a mesma Constituição Federal, no artigo 170, inciso III, e no artigo 182, § 2º, garante o direito à propriedade, mas com respeito à sua função social, e a exigência daquela obrigatória justificativa prévia para ingresso permitiria fazer da casa valhacouto à prática de crimes sob a proteção do Poder Judiciário, o que foge à mínima racionalidade do texto constitucional. E mais, se, em casos extremos, houver violação à intimidade (pela indevida "invasão" - o que porevidente aqui não ocorre, já que havia crime permanente em prática!), o mesmo texto constitucional garante a reparação material e moral do dano causado (artigo 5º, inciso X), lembrando que, em paralelo, se tentar obstar manifestação de pensamento é censura, muito mais é a tentativa de bloquear a ação dos agentes do Estado para a repressão diante de uma situação de crime!" (e-STJ, fls. 170-172; sem grifos no original)<br>Na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, para a adoção da medida de busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em fundadas razões as quais indiquem a situação de flagrante delito no imóvel.<br>A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso"<br>(RE 603.616/RO, Relator Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, DJe 10/5/2016).<br>No caso, o Juiz sentenciante ressaltouqueos policiais militares, após receberem denúncia anônima sobre otráfico de drogas, indicando as características e o nome do paciente como sendo o gerente do ponto de drogas,se dirigiram ao local, a bordo de uma viatura descaracterizada, erealizaram campana.A referida notitia criministeria informado, também, o endereço residencial do réu. Durante a investigação, os policiaisavistaram uma movimentação típica de tráfico, com pessoas se aproximando e saindo do local. Assim,abordaram o paciente, que estava com a quantia de R$ 35,00 em dinheiro, com um adolescentelocalizaram 50porções de maconha ecom outro menorlocalizaram 15porções de cocaína. Na sequência, se dirigiramà residência do réu, onde localizaramtijolose porções de maconha, peneira, balança de precisão, caderno de anotações do tráfico, crackem porções individuais, lança-perfumese 4.500 eppendorfspara a embalagem de cocaína, além de 2 cadernos de anotações de contabilidade do tráfico.<br>Tais circunstâncias não deixam dúvida quanto a presença de fundadas razões de que naquela localidade estaria ocorrendo o delito de tráfico, o que autoriza o ingresso forçado dos policiais na residência dos réus, consoante pacífico entendimento desta Corte:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DA DEFESA DE ILEGALIDADE POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CRIME PERMANENTE. FORTE ODOR DE MACONHA. NERVOSISMO DO PACIENTE. RAZÃO PARA REALIZAR A BUSCA NO IMÓVEL. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. MANUTENÇÃO EM DEPÓSITO DE 667 PORÇÕES DE CRACK (286,14 G), 1.605 INVÓLUCROS DE MACONHA (6.731,81 G), 1.244 INVÓLUCROS DE COCAÍNA (1.533,23 G) E 35 FRASCOS DE LANÇA-PERFUME.<br>1. Consta nos autos que os policiais perceberam o nervosismo do paciente e que ao chegarem à residência, já sentiram um forte odor de maconha, razão pela qual fizeram a busca dentro da residência.<br>2. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 423.838/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 19/02/2018).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO FLAGRANTE, POR INOBSERVÂNCIA DA GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO. CRIME PERMANENTE. FUNDADAS RAZÕES PARA A ENTRADA FORÇADA NO DOMICÍLIO. PRETENSÃO QUE DEMANDA O REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - Tratando-se o delito de tráfico de entorpecentes, nas modalidades "ter em depósito" ou "guardar", de crime permanente, mostra-se prescindível o mandado judicial em caso de flagrante delito (precedentes).<br>II - Apreciando o tema em sede de recurso extraordinário submetido à sistemática da repercussão geral, consolidou o Supremo Tribunal Federal a tese de que se mostra possível a entrada em domicílio sem mandado judicial em caso de crime permanente, ressalvando-se apenas a necessidade de controle judicial para evitar eventuais arbitrariedades e possibilitando-se, ainda, a responsabilização disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e ainda, eventualmente, o reconhecimento de nulidade dos atos praticados (RE 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 10/05/2016 )<br>III - Em outras palavras, o estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, sendo permitida a entrada em domicílio independentemente do horário ou da existência de mandado, quando amparada em fundadas razões que a justifiquem, e sem prejuízo do controle judicial feito a posteriori.<br>IV - Na hipótese, extrai-se do acórdão atacado que os policiais dirigiram-se até o local dos fatos para averiguação, e diante do nervosismo demonstrado pelos acusados, do intenso odor do entorpecente sentido, e após a admissão pelo próprio paciente de que possuiria uma estufa para a produção de entorpecentes, é que decidiram adentrar a residência, lá encontrando os itens descritos no auto de exibição e apreensão.<br>V - No caso, portanto, não se vislumbra qualquer desrespeito ao que foi decidido pela Suprema Corte no RE 603.616/TO, sendo certo que infirmar o que foi consignado pelas instâncias ordinárias, a fim de demonstrar que a atuação dos policiais teria ocorrido de forma diversa, revela-se como procedimento flagrantemente incompatível com a via estreita do habeas corpus, haja vista o impreterível revolvimento do material fático-probatório dos autos (precedentes).<br>Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 378.323/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2017, DJe 25/04/2017).<br>Ademais, no tocante à dosimetria, também, não assiste razão à defesa.<br>O juiz sentenciante fixou a dosimetria da pena sob os seguintes fundamentos:<br>"Passo a dosar a pena.<br>Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado não ostenta maus antecedentes, assim como as circunstâncias dodelito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento da multa de 500 (quinhentos) dias multa.<br>Em segunda fase de estabelecimento de sanção nada se verifica a alterar a pena-base.<br>Na terceira fase de dosagem da pena, deve ser considerada a circunstância do artigo 40, inciso VI, ante o envolvimento dos adolescentes Gustavo e Jean na prática do tráfico de drogas, aumentando-se a reprimenda em 1/5 (um quinto), vez que são 2 (dois) os adolescentes envolvidos na prática criminosa, o que alcança a pena de 6 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa.<br>Em terceira fase, entretanto, em razão da grande quantidade de drogas apreendidas com o réu, inviável a aplicação do benefício previsto no §4º do art.<br>33 da Lei de Tóxicos, permanecendo a pena acima fixada de 6 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.<br>Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a reprimenda aplicada ao réu ROMÁRIO.<br>Não há maiores dados a respeito da situação econômica do acusado e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor mínimo unitário.<br>O regime inicial de pena deve ser o fechado.<br>O acusado está sendo aqui condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado.<br> .. <br>Inegável que as substituições previstas no artigo 44 e seguintes do Código Penal não funcionam como reprimendas penais, tal como deve ocorrer nos crimes de tráfico de drogas, de tal sorte que este tratamento do legislador (benevolente), não se destina aos delitos hediondos (onde tais medidas por certo não são socialmente recomendáveis).<br>Inegável também que fixar-se o regime fechado para início do cumprimento da pena e depois substituir o cárcere por uma pena alternativa, revelaria inexplicável contradição, que certamente não se coaduna com a Constituição Federal (que pontua o princípio da igualdade, da individualização da pena, pois outros condenados por crimes diversos não podem se vir com as mesmas reprimendas e regime de pena que os condenados por tráfico); com a legislação infraconstitucional (que equiparou o tráfico aos crimes hediondos) e ainda aos tratados internacionais dos quais o Brasil é signatário (que buscam também a repressão deste nefasto crime).<br>A isso, some-se que a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial.<br>À míngua de outros elementos que autorizem a "progressão imediata" de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo em que o réu está preso, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.<br>Ante todo o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu ROMÁRIO DA SILVA MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, aplicada no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser cumprida em regime inicial fechado. No mais, ABSOLVO o acusado da imputação do delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal."(e-STJ, fls. 118-121; sem grifos no original)<br>Por sua vez, oTribunal de origem aumentou a pena-base e manteve afastado o redutor do tráfico privilegiado nos seguintes termos:<br>" .. <br>A materialidade delitiva, à luz do artigo 33, "caput", c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ficou comprovada por meio: 1. do auto de apreensão de adolescentes (fls.07/10); 2. do auto de exibição e apreensão (fls.21/22); 3. do auto de constatação prévia de entorpecente (fls.30/33); 4. dos laudos de exames químicos-toxicológicos (fls.186/188 e 189/192) que apontaram resultado positivo para:a. 294ml de cloreto de metileno/diclorometano, substância vulgarmente conhecida como "lança- perfume"; b. 429,8g da cocaína na forma de "crack", em porção única compacta; c. 267,1g de maconha, acondicionados em 150 invólucrosplásticos; d. 4,1g de cocaína, acondicionados em 15 microtubos plásticos; e. 3.943,8kg de maconha, em 05 porções brutas em formato de "tijolo".<br>A autoria ficou demonstrada.<br>A Defesa não produziu prova mínima que pudesse infirmar a narrativa uníssona dos policiais que prenderam o Réu em flagrante, acompanhado de dois adolescentes, armazenando e vendendo considerável quantidade de entorpecentes variados.<br>Assim, pelas circunstâncias do fato, pela quantidade, pela variedade, pela apreensão de petrechos para pesagem e acondicionamento, pela apreensão de dinheiro no mesmo contexto fático, sem demonstração de origem escorreita, e pela ausência de demonstração de atividade lícita, ficou provado que o Apelante é traficante de drogas, tendo em depósito, guardando e vendendo considerável quantidade de entorpecentes variados, dedicando- se ao nefasto comércio ilegal, possibilitando e promovendo meios de propagação e venda dessas substâncias, com a colaboração de adolescentes.<br>A condenação da Apelante pelo crime de tráfico de drogas majorado (artigo 33, "caput", c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06) era mesmo de rigor, ficando rejeitados os pedidos absolutório e desclassificatório.<br>Os pedidos subsidiários não comportam acolhimento.<br>Não há que se falar em aplicação do redutor especial, porque: 1. comprovadamente o Réu integrava organização criminosa e fazia do crime sua atividade remunerativa, pois foi flagrado com razoável quantidade de entorpecentes variados (repetindo: uma porção compacta de cocaína na forma de "crack", 150 porções de maconha, 15 microtubos de cocaína, 05 "tijolos" de maconha, além de 49 frascos de "lança-perfume"), não sendo possível que alguém tivesse a confiança de um traficante-chefe para portar e vender o que tinha consigo, a não ser por sua íntima relação com a ilícita conduta, situação já bem destacada por esta Corte (Ap. nº 0049725-63.2007.8.26.0405, rel. Des. Amado de Faria, 8ª Câm., j. em 19.04.2012): .. .2. a aplicação indiscriminada da benesse contraria o espírito da repressão penal mais severa que foi introduzido com a Lei nº 11.343/06, ainda mais quando se reconhece a causa especial de aumento pelo envolvimento de menor na prática do tráfico, como já destacado por esta Câmara (Ap. nº 0004066-50.2015.8.26.0405, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 09.02.2017):<br> .. .<br>A substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos fica obstada por expressa vedação legal, contida no inciso I do artigo 44 do Código Penal.<br>O regime prisional fixado para o início do cumprimento da reprimenda deve mesmo ser o fechado, seja por expressa previsão legal no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, seja pela gravidade e hediondez do crime. Além disso, a imposição de regime prisional mais gravoso éuma necessidade social, reflexo de um juízo de valor da sociedade que clama por maior rigor da resposta estatal na reprimenda desse mal, especialmente em se tratando de crime de tamanha nocividade, como é o caso do tráfico de drogas, ainda mais em se considerando as circunstâncias fáticas essenciais (Réu que praticava o tráfico de considerável quantidade de entorpecentes variados na companhia de adolescentes). É este, aliás, o posicionamento: 1. desta Câmara, em irrebatíveis argumentos (Ap. nº 0003318-06.2014.8.26.0291, rel. Des. Ricardo Tucunduva, j. em 18.02.2016):  .. .<br> .. <br>II DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO Convincente o recurso.<br>A quantidade dos variados entorpecentes apreendidos em poder do Réu demonstra o dolo acentuado de sua conduta, especialmente pela apreensão de uma porção brutae compacta de cocaína na forma de "crack", substância de reconhecido potencial tóxico, causadora de nefastos problemas ao meio social, sugerindo maior rigor da atuação do Poder Judiciário.<br>Assim, em primeira etapa da quantificação, e com fundamento no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixa-se a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do patamar mínimo, perfazendo o montante de 06 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal.<br>Mantido o patamar aplicado em terceira etapa pelo correto reconhecimento da majorante prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei Especial, a sanção penal perfaz o montante definitivo de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, calculados no mínimo legal.<br>Ante o exposto: 1. rejeitada a preliminar, nega-se provimento ao recurso do Réu; 2. dá-se provimento ao recurso do Ministério Público para, mantidos os demais tópicos da condenação, readequar a sanção penal para 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa."(e-STJ, fls. 172-182; sem grifos no original)<br>A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>Adotado o sistema trifásico pelo legislador pátrio, na primeira etapa do cálculo, a pena-base será fixada conforme a análise das circunstâncias do art. 59 do Código Penal. Tratando-se de condenado por delitos previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da referida norma estabelece a preponderância dos vetores referentes a quantidade e a natureza da droga, assim como a personalidade e a conduta social do agente sobre as demais elencadas no art. 59 do Código Penal.<br>Na hipótese, ainstânciaordinária, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideroua quantidade, a natureza e a varidade dasdrogas apreendidas -49 frascos de lança-perfume (294ml), 1 pedra de crack (429,8g), 150 invólucros plásticos de maconha (267,1g), 15 microtubos plásticos de cocaína (4,1g), 5 tijolos de maconha (3.943,8kg) -, para elevar a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal.<br>Tendo sido apresentados elementos idôneos para a majoração da reprimenda básica, elencados inclusive como circunstâncias preponderantes, e levando-se em conta as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos), não se mostra desarrazoado o aumento operado pela instância ordinária, a autorizar a intervenção excepcional desta Corte.<br>Confiram-se alguns julgados que respaldam esse entendimento:<br>" ..  2. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006. No caso dos autos, a pena-base do paciente se afastou do mínimo com lastro na natureza da droga (crack), o que encontra amparo na jurisprudência desta Corte.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para redimensionar a pena e fixar o regime semiaberto".<br>(HC 471.413/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 26/10/2018)<br>"5. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado.<br>6. Hipótese em que as instâncias antecedentes, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legalmente previsto.<br> .. <br>11. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 461.769/MS, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018).<br>O pedido de aplicação da minorante do tráfico privilegiado, também, não merece prosperar.<br>A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>In casu, o Tribunal a quomanteve afastada a minorante, por entender que a quantidade e avariedadede drogas - 49 frascos de lança-perfume (294ml), 1 pedra de crack (429,8g), 150 invólucros plásticos de maconha (267,1g), 15 microtubos plásticos de cocaína (4,1g), 5 tijolos de maconha (3.943,8kg) -,bem como as circunstâncias do delito (apreensão depeneira, balança de precisão, 2 cadernos de anotações de contabilidade do tráfico e4500 eppendorfsvazios para a embalagem de cocaína), evidenciam que o paciente se dedica à atividades criminosas.<br>Desse modo, assentado pela instância antecedente, soberana na análise dos fatos, que o paciente é contumaz no comércio espúrio, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.<br>A propósito:<br>" .. <br>CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS. PRETENDIDA APLICAÇÃO. REQUISITOS. NÃO PREENCHIMENTO. INDEFERIMENTO DA MINORANTE JUSTIFICADO.<br>1. Para a incidência do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, é necessário o preenchimento dos requisitos legais: a) o agente seja primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; d) não integre organização criminosa.<br>2. No caso, revela-se inviável a aplicação da aludida causa especial de diminuição, tendo em vista que as instâncias de origem concluíram, fundamentadamente, com esteio nas provas acostadas aos autos, notadamente nas circunstâncias em que se deu o flagrante, na confissão parcial do corréu, e na quantidade de entorpecentes apreendida, que se dedica a atividades criminosas. Precedentes.<br> .. <br>2. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 384.936/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO.  .. . CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE OS PACIENTES DEDICAVAM-SE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓR IO. INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br> .. <br>3. Concluído pela Corte de origem, com arrimo nos fatos da causa, que os pacientes dedicavam-se às atividades criminosas, não incide a causa especial de diminuição de pena, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.<br> .. <br>Habeas corpus denegado."<br>(HC 385.941/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 27/4/2017, DJe 8/5/2017).<br>O regime prisional, também, não merece alteração.<br>Estabelecida a pena em 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusãoe sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais (quantidade das drogas), o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, nos termos dos art. 33 do CP c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Observe:<br>" ..  REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. QUANTIDADE DE PENA. IDONEIDADE. SUBSTITUIÇÃO. DETRAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Consideradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, foi fixada a reprimenda em patamar superior a 4 (quatro) anos de reclusão, mostrando-se adequado o estabelecimento do regime fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal.  .. <br>4. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 499.936/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/07/2019)<br>" ..  4. Fixada a pena-base acima do mínimo legal, porque consideradas, no caso concreto, circunstância s judiciais desfavoráveis, mostra-se cabível a fixação de regime prisional fechado, a teor do disposto no art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada."<br>(HC 491.328/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 01/07/2019).<br>Por fim, estabelecido o quantum da pena em patamar superior a 4 anos, é inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.