DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprioimpetrado em benefício de Vilmar Filho dos Santos Siqueira, contra acórdão do Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul, proferido no julgamento da Apelação Criminal n.0001511-32.2020.8.12.0031.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado em primeira instância como incurso nas sanções do artigo 33 c/c artigo 40, V, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas), à pena definitiva de 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 606 dias-multa, conforme sentença de fls. 23/32.<br>Irresignadas, acusação e defesa apelaram perante o Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso do paciente e deu provimento ao apelo ministerial, em acórdão assim resumido:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - RECURSO DEFENSIVO - RECONHECIMENTO DA MINORANTE DOTRÁFICO EVENTUAL (ART. 33, §4º DA LEI 11.343/06) - INCABÍVEL - AFASTAMENTO DA INTERESTADUALIDADE (ART. 40, V DA LEI 11.343/06) - INACOLHIDO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PORRESTRITIVAS DE DIREITOS - REQUISISTOS NÃO PREENCHIDOS - REDUÇÃO DA PENA DE MULTA - INVIÁVEL - RECURSO DESPROVIDO - RECURSO MINISTERIAL - REFORMA DA PENA-BASE - OPERADA - RECURSO PROVIDO.<br>I - Para a configuração do tráfico privilegiado, é necessária a reunião cumulativa de determinados requisitos, devendo o agente ser primário e portador de bons antecedentes; não se dedicar à atividades criminosas e não integrar organização criminosa (art. 33, §4º, da Lein.11.343/06). Contudo, neste caso, não se encontraram preenchidos os requisitos, porquanto se trata de réu responsável pelo transporte de quantidade vultuosa de drogas (9.610 - nove mil, seiscentos e dez quilos), bem como se verificam presentes circunstâncias indicativas de que se dedica às atividades criminosas e colaborava, ainda que eventualmente, com organização criminosa.<br>II - No tocante à interestadualidade, é cediço que "para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual"(Súmula 587 do STJ).<br>III - O quantum de pena imposta e a culpabilidade não permitem a almejada substituição da pena, consoante art. 44, I e III do Código Penal.<br>IV - Em se tratando de quantificação da pena de multa, deve ser conservada simetria com a reprimenda corporal, pois ambas derivam do critério trifásico de dosimetria, consoante orienta o art. 68 do Código Penal. Dessa forma, não sendo observada desproporcionalidade ou falta de razoabilidade, não há falar em redução da pena de multa.<br>V - A pena-base comporta exasperação, uma vez que a quantificação aplicada encontra-se muito aquém do grau de reprovabilidade indicado pelas circunstâncias judiciais.<br>VI - Com o parecer, recursos defensivo desprovido e recurso ministerial provido." (fl. 11)<br>Com o provimento da apelação do Parquet a pena foi majorada para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 680dias-multa.<br>No presente mandamus, sustenta a Defesaque opaciente tem direito subjetivo à aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 no percentual máximo de 2/3 (dois terços), da fixação do regime inicial aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, destacando que a "grande quantidade de droga apreendida, não retira do réu a sua natureza de mula, ou seja, aquele que não fazendo parte de nenhuma organização criminosa, é contratado para a realização do serviço de transporte da substância, incidindo no verbo núcleo transportar, assim não é ele que compra, tampouco vende, na maioria das vezes nem sabe quem é o proprietário da droga e quem a vai receber no destino final da viagem" (fl. 6).<br>Requer, assim, a concessão da ordem para aplicar a causa de diminuição da pena em seu patamar máximo e o redimensionamento da pena base, e a fixação regime aberto ou semiaberto.<br>A liminar foi indeferida às fls. 438/440.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem, em parecer que restou assim sumariado:<br>"Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Dosimetria. Pena-base no mínimo legal. Inviabilidade. Quantum de aumento discricionário ao julgador. Decisão em sentido contrário em sede de habeas corpus, por implicar em dilação probatória, é inviável dada a natureza mandamental e documental da ação. Aplicação da minorante do tráfico privilegiado. Art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Entendimento de que o paciente colaborava com organização criminosa. Réu responsável pelo transporte das drogas. Quantidade e qualidade do entorpecente não evidencia traficância eventual. Regime aberto. Impossibilidade. Quantum da pena imposta. Regime semiaberto. Inviabilidade. Quantidade exorbitante de droga. Precedentes. Substituição da pena. Impossibilidade. Pena acima de 4anos. Parecer pela denegação da ordem." (fl. 445)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção.<br>Opaciente foipresoem flagrante, juntamente com outros corréus, por que transportava mais de 9 toneladas de maconha,razão pela qual foi condenadopor tráfico ilícito de drogas, nestes termos:<br>"A natureza da droga, conhecida como maconha, não enseja maior reprimenda, mas a enorme quantidade da substância deve se reputada como circunstância negativa, já que propiciaria o uso por maior número de dependentes de drogas ilícitas, caso tivesse chegado ao seu destino, e, por consequência, enorme dano à saúde pública.<br>A culpabilidade extrapola o tipo penal, pois um agente que transporta grande quantidade de droga ilícita, em região de fronteira (controlada pelo crime organizado e integrante da rota do tráfico) não pode ser punido da mesma maneira que aquele que pratica o mesmo delito, porém, com ínfima quantidade de substância, em curta distância e já inserida nos grandes centros.<br> .. <br>O acusado possui bons antecedentes.<br>Porém, considerando a elevada quantidade de droga ilícita que transportava, não se revela crível a tese de não integrar organização criminosa ou não se dedicar à atividade criminosa.<br>Isso porque, como notório, referida quantidade de droga ilícita possui elevado valor econômico, não sendo razoável concluir que teria sido entregue ao acusado, mero desconhecido, para o transporte e sem qualquer vigilância dos demais interessados.<br>Em tal contexto, e conforme regras da experiência, evidencia-se que o acusado participou efetivamente de organização criminosa, composta por outros membros não identificados e com tarefas previamente ajustadas, de modo detalhado, até porque, como dito, lhe foi providenciado enorme quantidade da substância ilícita e um trajeto a ser seguido.<br>Por tais razões, o acusado não faz jus ao reconhecimento e aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, valendo ressaltar o posicionamento do Eg. TJMS no sentido de inexistir bis in idem na utilização da quantidade da droga para dosimetria da pena e na presente fase como fundamento para demonstração de existência de organização criminosa:<br>"EMENTA - APELAÇÃO CRIMINAL-TRÁFICO DE ENTORPECENTES - SENTENÇA CONDENATÓRIA -RECURSO MINISTERIAL - DOSIMETRIA DA PENA -PENA-BASE - ELEVAÇÃO - RECURSO PROVIDO. Inexiste ofensa ao princípio do non bis in idem a consideração da circunstância relacionada à quantidade da droga para elevar a pena-base e, subsequentemente, concluir que o réu não preenche os requisitos do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Afinal, na primeira fase tal circunstância funciona como critério demodulação da pena, ao passo que na terceira serve como elemento probatório destinado a evidenciar integração à organização criminosa ou dedicação às atividades delitivas. A hipótese é distinta daquela decidida no julgamento do ARE n.666.334, com repercussão geral, pelo Supremo Tribunal Federal. Recurso provido.<br>(TJMS. Apelação n.0000151-51.2017.8.12.0004, Amambai, 2ª Câmara Criminal, Relator(a): Des. Ruy Celso Barbosa Florence, j: 04/12/2017, p: 13/12/2017)<br> .. <br>Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, nos termos do § 2º, a ", e § 3º, do artigo 33, do Código Penal, pois há circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59, do CP),não se revelando suficiente a fixação de regime diverso para o cumprimento dos fins a que a pena se propõe." (fls. 241/245)<br>No julgamento da apelação criminal,o Tribunal a quo aumentoua reprimenda,consignando:<br>"Na hipótese, restou verificado que o apelante transportava quantidade expressiva de entorpecentes, ou seja, MAIS DE 09 TONELADAS DE MACONHA, que, somada às circunstâncias do delito, é apta a revelar a colaboração com organização criminosa.<br>Ficou evidenciado nos autos que o réu seguia um modus operandi, visto que, usando de um caminhão, carregou quatro tanques de entorpecentes e pretendia transportar a droga até o Estado de Goiás, onde receberia como pagamento a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).<br>Assim, entendo, que os réus não fazem jus à benesse. Esse entendimento é o adotado por este e. TJMS, em casos semelhantes:<br>EMENTA - APELAÇÃO CRIMINAL-RECURSO DEFENSIVO - ART. 33, CAPUT C/C ART. 40, V, TODOS DA LEI 11.343/2006 DO CÓDIGO PENAL - REDUÇÃO DA PENA-BASE AO MÍNIMO LEGAL. ART. 42, DA LEI 11.343/2006 - NÃO ACOLHIMENTO - APLICAÇÃO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA EM PATAMAR SUPERIOR A 1/6 - IMPOSSIBILIDADE - AFASTAMENTO DO ART.40, V DA LEI DE DROGAS - INADMISSIBILIDADE -RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO -TESE INACOLHIDA - SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS E ALTERAÇÃO DO REGIME INICIAL CUMPRIMENTO PENA - INADMISSIBILIDADE -RECURSO IMPROVIDO. 1. Mantém-se a pena base fixada, porquanto quando da análise das circunstâncias judiciais, mormente as circunstâncias do delito for negativada em razão da expressiva quantidade de drogas (60,35 quilos de cocaína), em exegese ao artigo 42 da Lei 11343/2006. O espírito dodispositivo legal em referência é recrudescer a pena para agentes que pratiquem delitos de grande monta (quantidade) ou mesmo que trafiquem drogas de auto poder deletério (natureza). 2. O Código Penal não estabelecer critérios matemáticos ou regras objetivas para a obtenção da fração de aumento/redução em função de agravantes/atenuantes, a jurisprudência dos Tribunais Superiores vem fixando o quantum de 1/6 (um sexto) para cada agravante e/ou atenuante reconhecida, devendo qualquer aumento ou diminuição operada em patamar superior ou inferior a este ser justificado a partir de peculiaridades do caso concreto e, no caso, ausente quaisquer fundamentos a justificar aumento superior ao patamar aceito. 3. Para receber o benefício da causa de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da lei n.11.343/2006, basta o preenchimento cumulativo dos requisitos previstos, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. In casu, resta evidente que o réu tinha participação específica na divisão das tarefas de uma organização, até porque lhe foi confiado o transporte de mercadoria de grande valor de mercado, que não poderia ser entregue a qualquer indivíduo, sem qualquer ligação como comando, não havendo que se falar na presença de todos os requisitos (cumulativos) do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, para a concessão do benefício. 4. observados todos os requisitos do art. 33, e §§ 3º do Código Penal, não há que se falar em alteração no regime de pena aplicado. 5. Não há, ademais, quaisquer alteração na pena, ou mesmo reconhecimento do privilégio. Consequentemente, permanece o caráter hediondo do delito, 6. Incabível, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, por não preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal. (TJMS. Apelação n. 0000600-77.2016.8.12.0025, Bandeirantes, 1ª Câmara Criminal, Relator(a): Des. Geraldo de Almeida Santiago, j: 27/11/2018, p: 29/11/2018)<br> .. <br>Isso porque acompanho o entendimento de que as circunstâncias judiciais da natureza e quantidade da droga devem ser consideradas isoladamente, e, por isso, à luz da jurisprudência e da doutrina amplamente aceitas, uma vez aplicado o patamar de aumento imaginário de 1/10, indicado para cada circunstância judicial e obtido a partir do intervalo de pena em abstrato do delito em tela (de 5 a 15 anos de reclusão), o recomendável em face de cada moduladora desfavorável seria a elevação da pena privativa de liberdade em 01 anos de reclusão." (fls. 417/423)<br>Verifica-se a necessidade do exame aprofundado de provas para se chegar à conclusão de que o ora paciente não se dedicava à atividade criminosa e, portanto, faria jus à referida minorante, o que é vedado na estreita via do habeas corpus.<br>Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>2. No caso, observa-se que a instância ordinária afastou a minorante por entender que o transporte de expressiva quantidade de droga permite (600g de cocaína) concluir que o agravante não era iniciante no tráfico de drogas. Assim, assentado pela instância antecedente, soberana na análise dos fatos, que o réu se dedica ao tráfico de entorpecentes, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 656.583/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 17/08/2021).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REEXAME DE PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ.<br>1. Na espécie, a elevadíssima quantidade de droga apreendida - 1.670kg (um mil e seiscentos e setenta quilos) de maconha, aliada à complexidade da operação de transporte do entorpecente em um caminhão, escondido em meio a uma carga de soja, e dentro do contexto circunstancial analisado pelo Tribunal de origem, com apoio no suporte fático-probatório dos autos, configuraram fatores impeditivos à concessão da causa redutora prevista no § 4º do art.33 da Lei n. 11.343/2006.<br>2. Para a análise da tese recursal, no sentido de que o agravante preenche os requisitos para a concessão do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mostra-se, no caso, imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, já visitados pela instância ordinária, o que é defeso em âmbito de recurso especial, em virtude do disposto na Súmula n. 7 desta Corte. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1728466/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/08/2021).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS.INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART.33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS. REGIME. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS.INCABÍVEL. ART. 44, I DO CÓDIGO PENAL - CP. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2. A causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 não foi aplicada em razão das circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem que o paciente se dedicava a atividades criminosas. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto, demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito.<br>3. A quantidade e a natureza da droga demonstram a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena.<br>4. Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos em razão da manutenção da quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 44, inciso I do Código Penal.<br>5. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 482.731/SP, de minha relatoria, DJe 25/6/2019).<br>O impetrante sustenta, ainda, a existência de bis in idem, sob o argumento de que a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 não foi aplicada em razão de elementos que também teriam sido considerados na fixação da pena-base.<br>Todavia, não lheassiste razão, pois no casoa quantidade de drogas não foi o fundamento para o afastamento do redutor, mas sim todas as circunstâncias em que ocorreu o flagrante delito.<br>Em relação ao regime prisional mais gravoso, sua imposição decorre do ordenamento legal previsto no art. 33, § 3º, alínea "a", do Código Penal, pois o paciente porta circunstâncias judiciais negativas.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.