EMENTARECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INTERPOSIÇÃO CONTRA DECISÃO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA. DISCUSSÃO, NA DECISÃO AGRAVADA, ACERCA DA RELAÇÃO JURÍDICA TRAVADA ENTRE AS CORRÉS NA AÇÃO CIVIL PÚBLICA. QUESTÃO DECIDIDA NA SENTENÇA PROLATADA ANTES DO JULGAMENTO DAQUELE AGRAVO. PERDA DE OBJETO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.1. O propósito recursal consiste em definir se, no caso concreto, a prolação de sentença acarretou a perda de objeto do agravo de instrumento - desafiando decisão de antecipação dos efeitos da tutela - julgado posteriormente àquela.2. É prevalente nesta Corte Superior o entendimento de que a superveniência da sentença absorve os efeitos das decisões interlocutórias anteriores, na medida da correspondência entre as questões decididas, o que, em regra, implicará o esvaziamento do provimento jurisdicional requerido nos recursos interpostos contra aqueles julgados que antecederam a sentença, a ensejar a sua prejudicialidade por perda de objeto.3. Na espécie, a decisão impugnada mediante agravo de instrumento, na qual se havia suspendido a relação jurídica existente entre as liticonsortes passivas, no âmbito de ação civil pública, foi confirmada na sentença - na qual se homologou o reconhecimento do pedido para excluir a fundação correquerida do convênio celebrado com a Petrobras - antes do julgamento do agravo de instrumento, revelando-se manifesta a perda de objeto desse recurso.4. Recurso especial provido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Moura Ribeiro, Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino (Presidente) e Ricardo Villas Bôas Cueva votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE:Trata-se de recurso especial interposto por Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.Compulsando os autos, verifica-se que a Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho interpôs agravo de instrumento, desafiando decisão interlocutória do Juízo de primeiro grau que - nos autos de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público Federal em desfavor da referida fundação e da Petrobras - "suspendeu a relação jurídica existente entre as rés, referente ao convênio para a execução do programa Jovem Aprendiz, bem como proibiu qualquer repasse de verbas e o respectivo uso" (e-STJ, fl. 953).Analisando aquele agravo, a Vigésima Câmara Cível da Corte de origem deu-lhe provimento para, reconhecendo-se a vigência do mencionado convênio em relação à fundação até a data em que foi substituída, autorizar a movimentação, por ela, dos valores depositados em Juízo, para cumprimento das obrigações decorrentes do convênio, mediante a devida prestação de contas.O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ, fls. 952-953):Agravo de Instrumento. Decisão que suspendeu a relação jurídica existente entre as rés, referente ao convênio para a execução do programa Jovem Aprendiz, bem como proibiu qualquer repasse de verba e a respectiva utilização, sem autorização judicial. Inconformismo do ente fundacional. Alegação de ocorrência da perda superveniente do objeto do presente recurso que se rejeita. Aplicação dos princípios que regem o sistema recursal pátrio. Direito da parte prejudicada de ter a matéria reexaminada pelo órgão jurisdicional superior. Preliminar que se afasta. Superados tais pontos, tem-se que a questão posta em exame versa sobre programa de inclusão social, que permite que jovens de baixa renda tenham acesso a projeto de aprendizagem, permitindo a atividade prática nas empresas parceiras, como a PETROBRAS, mediante pagamento de salário mínimo e benefícios, como auxílio - alimentação e vale-transporte, o que demonstra o seu relevante interesse social. Ademais, há, nos autos, acordo firmado entre a ora agravante e a Promotoria de Justiça de Fundações, para que aquela cumpra as exigências estabelecidas por esta, a fim de sanar as irregularidades que deram ensejo à propositura da ação em comento. Documentos acostados ao presente que demonstram o desacerto da decisão que suspendeu a relação jurídica acima aludida, bem como o repasse de verba necessária à continuidade do referido programa. Provimento do recurso, para o fim de, afastadas as preliminares, reconhecendo-se a vigência do convênio celebrado até a data da substituição, autorizar a movimentação dos valores depositados em Juízo, para cumprimento das obrigações decorrentes do convênio, mediante a devida prestação de contas.Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 1.216-1.233), interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, a recorrente aponta a existência de violação aos arts. 489, II, § 1º, IV e V, 932, III, e 1.022, II, parágrafo único, II, todos do Código de Processo Civil de 2015.Sustenta, em síntese, haver negativa de prestação jurisdicional, fundada em omissão e deficiência na fundamentação, bem como ser evidente a perda de objeto do agravo de instrumento interposto pela fundação recorrida, motivo pelo qual deveria ter sido julgado prejudicado, sobretudo em decorrência da prolação de sentença anteriormente ao seu julgamento pelo Tribunal estadual, de forma que a decisão então agravada, proferida no âmbito de antecipação de tutela, foi substituída pela sentença.Contrarrazões às fls. 1.262-1.278 (e-STJ).O recurso especial foi inadmitido pela Corte de origem (e-STJ, fls. 1.288-1.290), levando a insurgente à interposição do agravo do art. 1.042 do CPC/2015 (e-STJ, fls. 1.301-1.312).O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 1.395-1.399).Petição acostada às fls. 1.480-1.487 (e-STJ), em que a agravada reforça os argumentos pelos quais entende ser o caso de desprovimento do recurso da Petrobras e alega a ocorrência de fatos novos, como a improcedência de reclamação ajuizada perante o TJRJ, na qual decidiu o Órgão Especial daquele Tribunal que o julgamento de mérito - e provimento - do respectivo agravo de instrumento não implicou descumprimento ao teor do Mandado de Segurança n. 0031530-95.2015.8.19.0000.Ao analisar o agravo, esta relatoria deu-lhe provimento para determinar a sua conversão em recurso especial (e-STJ, fls. 1.495-1.498).É o relatório.VOTOO SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE (RELATOR):O propósito recursal consiste em definir se, no caso concreto, a prolação de sentença acarretou a perda de objeto do agravo de instrumento - desafiando decisão de antecipação dos efeitos da tutela - julgado posteriormente àquela.Com efeito, é assente na jurisprudência desta Corte Superior que,"em regra, tendo sido proferida sentença de mérito na origem, os efeitos das decisões que a antecederam serão por ela absorvidos" (AgInt no AREsp 1.897.804/PR, Rel. Ministro Manoel Erhardt, Desembargador convocado do TRF da 5ª Região, Primeira Turma, julgado em 4/10/2021, DJe 7/10/2021), de forma que os recursos interpostos contra esses julgados anteriores à sentença reputar-se-ão, em regra, prejudicados, na medida da correspondência entre as questões debatidas em tais decisões.Na mesma linha cognitiva, confiram-se (sem grifo no original):AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. POSSE. MANUTENÇÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO LIMINAR. TUTELA ANTECIPADA. INDEFERIMENTO. MORA. PURGAÇÃO. NATUREZA PRECÁRIA. SÚMULA Nº 735/STF. SENTENÇA. MÉRITO. PERDA DE OBJETO.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. O Superior Tribunal de Justiça entende não ser cabível recurso especial quanto à alegação de ofensa a dispositivos de lei relacionados com a matéria de mérito da causa que, em liminar ou antecipação de tutela, é tratada apenas sob juízo precário de mera verossimilhança. Aplicação da Súmula nº 735/STF.3. A sentença de mérito do pedido absorve o conteúdo da decisão antecipatória de tutela, restando prejudicado o agravo de instrumento interposto na origem em virtude da perda do seu objeto.Precedentes.4. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no AREsp 1478614/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 09/03/2021)PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. EMPRÉSTIMO COMPULSÓRIO. IMPOSTO DE RENDA NA FONTE. RETENÇÃO NA FONTE. PESSOA JURÍDICA. PERDA SUPERVENIENTE DE OBJETO.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento contra decisão proferida nos autos do Cumprimento de Sentença n. 5017787-67.2013.404.7108/RS objetivando reconhecer a inexistência de base legal que autorize a retenção de 15% a título de imposto de renda na fonte, e, consequentemente, a expedição de alvará para levantamento do valor depositado pela Eletrobrás como pagamento do débito executado. No Tribunal a quo, deu-se provimento ao agravo de instrumento. Nesta Corte, julgou-se prejudicado o presente recurso especial, em razão da perda superveniente de objeto.II - O presente feito tem origem em ação de execução fiscal. Em agravo de instrumento, o Tribunal de origem reconheceu que o art. 46 da Lei n. 8.541, de 1992, dispõe sobre o imposto de renda incidente sobre os rendimentos pagos em cumprimento de decisão judicial a pessoas físicas, sendo, portanto, inaplicável à hipótese de recebimento de valores por pessoa jurídica constituída sob a forma de sociedade de responsabilidade limitada.III - No Ofício n. 40.001.914.544, acostado à fl. 148, o Tribunal Regional Federal da 4ª Região informa que foi proferida sentença no Processo n. 50.177.876.720.134.047.108 - RS. Dada a superveniência de sentença, não mais persiste a discussão acerca da decisão interlocutória. Com efeito, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entende que "a superveniência da sentença proferida no feito principal enseja a perda de objeto de recursos anteriores que versem sobre questões resolvidas por decisão interlocutória combatida via agravo de instrumento" (STJ, AgInt no AREsp 984.793/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 3/4/2017).Nesse sentido: STJ, REsp 1.666.941/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 13/9/2017; AgRg no REsp 1.255.270/RJ, relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 13/12/2011, DJe 19/12/2011.IV - Agravo interno improvido.(AgInt no REsp 1863768/RS, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/10/2020, DJe 28/10/2020)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. INTERPOSIÇÃO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NO FEITO PRINCIPAL. SUPERVENIÊNCIA DE DECISÃO NESTA CORTE TRANSITADA EM JULGADO. PERDA DO OBJETO DO PRESENTE RECURSO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. "A superveniência da sentença proferida no feito principal enseja a perda de objeto de recursos anteriores que versem sobre questões resolvidas por decisão interlocutória combatida via agravo de instrumento. Precedentes" (AgRg no REsp 1485765/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 29/10/2015).2. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1826871/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 31/08/2020, DJe 09/09/2020)No caso concreto, há nítida correlação entre a matéria da decisão interlocutória objeto de agravo de instrumento - na qual, em antecipação de tutela, se determinou, entre outras questões, a suspensão da relação jurídica existente entre as rés - e a sentença (oriunda da Ação Civil Pública n. 0111711-17.2014.8.19.0001), em que se confirmou esse julgado e se determinou a extinção dessa relação jurídica, conforme se pode verificar do teor do REsp n. 1.828.890/RJ (conexo ao processo em voga).Apesar disso, o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro rejeitou a alegação de perda de objeto sob o argumento de que a apelação é dotada de duplo efeito, no qual se insere o efeito suspensivo, de forma que a sentença proferida não produz efeitos automaticamente, enquanto não julgada a apelação contra ela interposta.Todavia, conforme dispõe o art. 520, VII, do CPC/1973 (equivalente ao art. 1.012, § 1º, V, do CPC/2015), a sentença confirmatória da antecipação dos efeitos da tutela (como na hipótese) é exceção à regra do duplo efeito, sendo dotada apenas de efeito devolutivo, produzindo efeitos imediatamente, a revelar o desacerto do aresto ora recorrido.Segundo se verifica do conteúdo do REsp n. 1.828.890/RJ (o qual deriva da mencionada sentença relativa à Ação Civil Pública n. 0111711-17.2014.8.19.0001), foi prolatada, em 24/9/2015, sentença confirmatória da decisão interlocutória de que proveio o respectivo agravo de instrumento antes mesmo do julgamento desse agravo pelo TJRJ, homologando-se o Juízo sentenciante o reconhecimento do pedido ministerial, por parte da Petrobras, de exclusão da fundação ora demandada do convênio que celebrou com a Petrobras referente ao Programa Jovem Aprendiz.Convém destacar que o reconhecimento do pedido autoral decorre de conduta da estatal correquerida de, no curso da demanda, substituir a fundação pelo Grupo Marista para dar continuidade à execução do convênio. Isso por concordar com as alegações do Ministério Público estadual da existência de diversas irregularidades perpetradas pela fundação e devidamente comprovadas (consoante disposto na sentença).Em apelação (Processo n. 0111711-17.2014.8.19.0001), foi mantido esse desfecho homologatório pela Vigésima Câmara Cível do Tribunal estadual, mas determinada a observância ao que ficou decidido no agravo de instrumento de que deriva este feito, a fim de "reconhecer a vigência do convênio até a data da substituição da Apelante pelo Grupo Marista, bem como autorizar o levantamento dos valores depositados em Juízo que foram despendidos em cumprimento das obrigações contratuais, mediante a devida prestação de contas", nos termos em que exarado nos autos do REsp n. 1.828.890/RJ.Aliás, a subsistência dos efeitos do acórdão proveniente do agravo de instrumento em questão foi corroborada, no âmbito da apelação, sob os argumentos de que: i) tal aresto não foi revogado pelo acórdão do Mandado de Segurança n. 0031530-95.2015.8.19.0000, no qual se fez menção unicamente à Medida Cautelar Inominada n. 0028795-89.2015.8.19.0000; e ii) inexiste ordem hierarquicamente superior que suspenda o acórdão da supracitada Câmara no agravo de instrumento.Como se vê das circunstâncias acima enunciadas, ressai cristalina a identidade entre a matéria (higidez da relação jurídica existente entre as rés) objeto da decisão agravada (proferida mediante cognição sumária) e da sentença (prolatada em juízo de cognição exauriente), na qual, como demonstrado, se chancelou a extinção da referida relação jurídica.Verifica-se, assim, que o TJRJ deu provimento ao respectivo agravo de instrumento - que impugnou decisão interlocutória cujos efeitos já tinham sido substituídos pela sentença -, incorrendo em manifesto error in procedendo, visto que se absteve de reconhecer a evidente perda de objeto do agravo, dada a inutilidade da pretensão incidental que não mais tem o condão de alterar o resultado do feito principal.Impende destacar que o viés intelectivo já delineado pelo Superior Tribunal de Justiça no CC 39.262/ES (DJ 20/10/2003) e mencionado no voto vencedor do acórdão combatido, na linha argumentativa de que "a sentença proferida durante o processamento do agravo de instrumento cede ao que for decidido neste" não reflete o entendimento atual desta Corte, nos moldes dos julgados citados outrora.A fim de corroborar a sua inaplicabilidade, transcrevem-se as ementas dos julgados subsecutivos, guardadas as devidas particularidades (sem grifo no original):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. RECURSO ESPECIAL EM SEDE DE AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA DECISÃO QUE DEFERIU TUTELA DE URGÊNCIA. POSTERIOR PROLAÇÃO DE SENTENÇA. PERDA DE OBJETO CONFIGURADA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. .. 3. Tendo em vista que o agravo de instrumento interposto pela ora recorrida visava tão somente a reforma da sentença que deferiu a antecipação de tutela acerca da obrigação de fazer, deve ser reconhecida a perda do objeto do agravo de instrumento interposto contra decisão que deferiu a referida antecipação de tutela.Isso porque é o entendimento desta Corte Superior, que perde o objeto o agravo de instrumento interposto contra decisão que defere ou indefere liminar com a superveniência da prolação de sentença.4 . Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1930551/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 11/11/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. SUSPENSÃO DOS PRAZOS PROCESSUAIS NO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO POR MEIO DE DOCUMENTO IDÔNEO NO ATO DE INTERPOSIÇÃO DO RECURSO. INDISPONIBILIDADE DO SISTEMA ELETRÔNICO. TUTELA DE URGÊNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA NO PROCESSO ORIGINÁRIO. AGRAVO NÃO PROVIDO. .. 3. A jurisprudência desta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que, em regra, fica prejudicado, pela perda de objeto, o recurso especial interposto contra acórdão que examinou agravo de instrumento de decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, quando se verifica a prolação da sentença de mérito.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1885685/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 27/09/2021)QUESTÃO DE ORDEM. ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. ACÓRDÃO QUE, AO MANTER DECISÃO MONOCRÁTICA, DETERMINOU O RETORNO DOS AUTOS AO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU, A FIM DE QUE HOUVESSE NOVA DELIBERAÇÃO SOBRE O RECEBIMENTO DA PETIÇÃO INICIAL, DESTA FEITA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. DESISTÊNCIA DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL MANIFESTADA APÓS O JULGAMENTO PELO COLEGIADO. IMPOSSIBILIDADE DE HOMOLOGAÇÃO. NOTICIADA SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA NOS AUTOS PRINCIPAIS. PERDA DE OBJETO DO APELO RARO.1. Caso em que não é possível homologar a desistência do agravo em recurso especial, porquanto foi manifestada pela parte após a publicação do acórdão proferido pela Primeira Turma no julgamento do agravo interno (o qual manteve decisão monocrática que determinou o retorno dos autos ao juízo de primeiro grau, a fim de que houvesse nova deliberação, devidamente fundamentada, acerca da admissibilidade da exordial da subjacente ação civil pública).2. De acordo com a firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a superveniência de sentença, quer pela procedência, quer pela improcedência da ação civil pública por ato de improbidade administrativa, mesmo que não tenha ocorrido o respectivo trânsito em julgado, torna prejudicado, pela perda de objeto, o recurso especial interposto contra acórdão que, ao apreciar agravo de instrumento, confirma o recebimento da inicial, restando deslocada para a eventual apelação a discussão da matéria de fundo.3. Na espécie, a sentença foi proferida após o julgamento do agravo interno por este Colegiado e foi noticiada pela parte interessada ainda no prazo para eventual oposição de embargos de declaração (ou seja, antes do trânsito em julgado do acórdão da Turma).4. Questão de ordem que se resolve com o cancelamento do pregão, a declaração de nulidade do acórdão que desproveu o agravo interno e o reconhecimento da perda superveniente de objeto do apelo especial.(DESIS no AREsp 1600304/GO, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021)Ademais, eventuais direitos e valores que porventura se fizerem devidos à fundação em virtude do convênio (inclusive pelo encerramento unilateral pela Petrobras) e que extrapolem os limites objetivos e subjetivos da referida ação civil pública deverão ser buscados mediante ação própria.Foi nessa perspectiva o entendimento exarado no voto vencido do aresto combatido (e-STJ, fls. 962-963, sem grifo no original):No mérito, conquanto tenha a agravante buscado o debate de inúmeros temas, certo é que o presente recurso foi interposto contra decisão interlocutória que declarou suspensa a relação jurídica entabulada entre a agravante e a PETROBRAS S/A, determinando que a última se abstivesse de promover qualquer repasse de valor à recorrente.Nada obstante, a agravante pretendia a manutenção do Convênio, inclusive, com retorno de sua administração.Por esse viés, forçoso reconhecer que o presente recurso perdeu o seu objeto, ante a notícia de rescisão do instrumento entabulado e subscrição, pela PETROBRAS, de pacto com outra entidade educacional, intitulada Grupo Marista do Brasil (fls. 346; e-doc 385).Insta destacar que o rompimento superveniente da relação jurídica havida entre as partes, impossibilita o exame do pleito, pois os contratos são dotados de subjetividade, apresentando-se os contratantes livres para pactuar.Destaca-se que, eventuais prejuízos devem ser aquilatados através da via processual adequada, não se prestando o agravo de instrumento para tal debate (e-doc 348). .. Nessa linha de perspectiva, o rompimento da relação jurídica entabulada entre as partes, sinaliza, de forma insofismável, a perda superveniente do objeto do recurso, já que a pretensão de manter o Convênio, mormente, a administração deste pela agravante, não se poderá consumar, restando o provimento jurisdicional em tal sentido inócuo e ineficaz.A impugnação, por conseguinte, se afigura inútil e desnecessária, o que enseja o reconhecimento da perda superveniente do interesse processual.Com efeito, não se vislumbra utilidade jurídica no provimento requerido.Assim, o recurso deve ser extinto sem resolução do mérito.Reitere-se, como reforço argumentativo, que a decisão interlocutória do Juízo de primeiro grau objeto do mencionado agravo de instrumento, embora tenha suspendido a relação jurídica e proibido a promoção de qualquer repasse de verbas pela Petrobras à fundação, cuidou de preservar os direitos dos jovens aprendizes, possibilitando à Petrobras, sob o crivo do Administrador Judicial designado para administrar o projeto e desde que devidamente informado ao Juízo, o repasse do montante necessário a assegurar tais direitos.Além disso, conforme informações enviadas ao TJRJ pelo Juízo singular (e-STJ, fls. 292-293), por ocasião do julgamento do agravo de instrumento, noticiou-se que "há nos autos comunicação do Ministério Público do Trabalho que ajuizou ação para a regularização da situação dos Jovens Aprendizes, sendo certo que os valores ainda à disposição do Juízo serão transferidos para aquele Juízo laboral, com o fito de equacionar os problemas criados em detrimento dos jovens pelo convênio objeto da ação".De todo modo, a mencionada determinação contida na decisão então agravada foi mantida na sentença (como se extrai do REsp n. 1.828.890/RJ), na qual se consignou que "os valores ainda depositados deverão ser levantados após o trânsito em julgado em favor da Petrobrás para regularização da situação dos jovens aprendizes ainda pendentes quanto ao convênio que ora se reconhece seu encerramento".Tais circunstâncias só denotam o desacerto e o esvaziamento da tutela jurisdicional proclamada no voto vencedor do acórdão ora recorrido, asseverando, no mérito, que "o interesse que deve se buscar resguardar é o de mais de 800 (oitocentos) jovens que estavam cadastrados no programa, junto à agravante  fundação , uma vez que, enquanto não resolvida a questão, estão sendo diretamente prejudicados, pois ficaram privados de receber o que lhes é devido pelo trabalho prestado" (e-STJ, fl. 955).Consta, ainda, no acórdão de apelação (REsp n. 1.828.890/RJ), que "houve o encerramento unilateral do Convênio, tendo a 2ª Ré  Petrobras  celebrado novo ajuste, agora, com o Grupo Marista, que vem dando cumprimento adequado ao contrato, inclusive, com aproveitamento de todos os jovens aprendizes já cadastrados no contrato objeto da presente ação".Ora, como se pode perceber, o interesse desses jovens aprendizes está sendo devidamente resguardado nos autos principais da ação civil pública, o que somente corrobora a inutilidade do provimento judicial almejado no agravo de instrumento, a chancelar a ausência de interesse recursal por perda de objeto.Não obstante a afirmativa acostada no voto vencedor do aresto guerreado de que "os documentos acostados ao presente recurso demonstram o desacerto do decisum impugnado", não é possível se depreender que tenha se reconhecido, na oportunidade, a regularidade da fundação, pois tal assertiva serviu apenas para buscar resguardar os interesses "dos mais de 800 (oitocentos) jovens que estavam cadastrados no programa" (e-STJ, fl. 955).Portanto, por todos ângulos que se analise a questão, revela-se impositiva a reforma do acórdão recorrido, a fim de julgar prejudicado o agravo de instrumento por manifesta perda de objeto, nos termos do que determina o suscitado art. 932, III, do CPC/2015 (correspondente ao art. 557, caput, do CPC/1973).Ademais, considerando que os fundamentos aqui expostos são suficientes ao atendimento da irresignação da ora agravante, afigura-se desimportante perquirir a respeito do apontado fato novo pela agravada (na petição de fls.1.480-1.487 - e-STJ), em relação ao teor do que ficou decidido na reclamação interposta no TJRJ e que tinha como objeto suposto descumprimento do Mandado de Segurança n.0031530-95.2015.8.19.0000. Tal análise só seria imprescindível, no meu ponto de vista, se fosse o caso de manter o acórdão recorrido, por se tratar de argumento que, em tese, seria capaz de infirmar a conclusão exarada no julgado, nos termos do disposto no art. 489, § 1º, IV, do CPC/2015.Em arremate, enfatize-se que a preliminar apontada de negativa de prestação jurisdicional nem sequer há de ser examinada, tendo em vista o art. 282, § 2º, do CPC/2015, que assim dispõe:Art. 282. Ao pronunciar a nulidade, o juiz declarará que atos são atingidos e ordenará as providências necessárias a fim de que sejam repetidos ou retificados. .. § 2º Quando puder decidir o mérito a favor da parte a quem aproveite a decretação da nulidade, o juiz não a pronunciará nem mandará repetir o ato ou suprir-lhe a falta.Em consequência, mostram-se inaplicáveis os óbices apontados nas contrarrazões de incidência da Súmula 284/STF, porque devidamente fundamentadas as razões do recurso especial, não havendo falar em inépcia; da Súmula 7/STJ, haja vista a desnecessidade do reexame de matéria fático-probatória; e da Súmula 735 do STF (suscitada nos memoriais), uma vez que se reconhece, na hipótese, existência de error in procedendo, quanto ao julgamento do mencionado agravo de instrumento, e não a existência de error in judicando, quanto ao acerto ou desacerto na reforma da decisão do Juízo de primeiro grau concessiva de tutela antecipada.Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento, a fim de julgar prejudicado o agravo de instrumento (Autos n. 0018718-21.2015.8.19.0000) interposto no Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, por perda de objeto.É o voto.