DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de BRUNO DOS SANTOS ARÃO em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Colhe-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 2º da Lei n. 12.850/2013, no art. 1º, caput e § 4º, da Lei n. 9.613/1998 e no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal.<br>Neste writ, a impetrante sustenta, em síntese, que: a) "não há provas de que Bruno participasse da organização criminosa e nem realizava a lavagem de dinheiro" (e-STJ, fl. 11); b) não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do CPP; c) o paciente sempre teve ocupação lícita e possui residência fixa; d) se o paciente vier a ser condenado, sua provável pena futura revela a desproporcionalidade da prisão preventiva; e) "não há justa causa para a imputação dos crimes dos artigos 2º da Lei 12.850/13, c.c artigo 1º, caput e §4º, da Lei 9.613/98 e do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal" (e-STJ, fl. 6); f) o "Conselho Nacional de Justiça recomendou com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, sejam reavaliadas as prisões que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à Pessoa" (e-STJ, fl. 14).<br>Pleiteia a revogação da custódia preventiva ou a substituição dela por medidas cautelares diversas da prisão.<br>O pedido de medida liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpusou pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>No caso dos autos, a custódia cautelar foi decretada pelos seguintes fundamentos:<br>" ..  o pedido veiculado em representação policial, de decretação da Prisão Preventiva dos acusados HERNANI DA SILVA MOREIRA, ADEMIR TELES DOS SANTOS, FERNANDO APARECIDO RAMALHO, CARLOS DOS SANTOS GUEDES, ANDERSON BELO CAVALCANTE, DANILO LINS DE ALBUQUERQUE, DAVI DOS SANTOS PEDRETTI, BRUNO DOS SANTOS ARÃO, HERTON MACEDO DOS SANTOS, DIEGO JÚNIOR BIANCHI DOS SANTOS, RODRIGO LIMA DA SILVA e CLEITON CORTES REAL, também comporta acolhimento.<br>As razões que conduziram à segregação temporária dos acusados ainda encontram-se presentes e permitem seja acolhida a representação da autoridade policial, pertinente à decretação da segregação preventiva dos acusados, que, inclusive, no aspecto, conta com a concordância do Parquet (fls. 654/656).<br>Evidente, pelo conjunto probatório colacionado aos autos, a prova da materialidade delitiva, bem como dos indícios suficientes de autoria.<br>Versando associação (criminosa) existente de longa data, evidente que, se porventura soltos os acusados, não se deteriam no cometimento de novas empreitas criminosas, nos moldes daquelas já, em tese, perpetradas (associação  criminosa , branqueamento e furto qualificado). O modus operandi dos crimes capitulados na denúncia ofertada redunda na gravidade concreta dos delitos, admitido pela jurisprudência como integrante do conceito de ordem pública (DEZEM. Guilherme Madeira, Curso de Processo Penal, Revista dos Tribunais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 2017, p. 798).<br>Insta rememorar, consoante relato do acusado CARLOS DOS SANTOS GUEDES transcrito às fls. 472/474 dos autos em apenso nº 1500189-16.2021.8.26.0341, situação fática ocorrida quando do cometimento de ação criminosa quando, mesmo com a presença da autoridade policial, os membros da associação, mediante apresentação de documentos falsos, ludibriaram a força policial e prosseguiram, em pós saída desta do local, inclusive com comentários jocosos, sua empreita criminosa, revelando, assim, relevante desprezo pelas instituições e pela sociedade, vista em seu aspecto macro e denotando a periculosidade dos agentes envolvidos, periculosidade esta também considerada, pela jurisprudência, como elemento integrante do conceito de ordem pública (DEZEM. Guilherme Madeira, Curso de Processo Penal, Revistados Tribunais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 2017, p. 798).<br>Portanto, é necessária a preservação da ordem pública, a preservação do meio social ferido, à evidencia, pela gravidade concreta dos delitos, em tese, perpetrados pelos acusados, integrantes da associação criminosa em apreço.<br>Não bastasse, ainda no aspecto, evidencia-se, pelo relatório encartado pela autoridade policial, resultado de longo trabalho investigativo, a prática reiterada de várias infrações de igual quilate (furto qualificado), com vultuoso prejuízo para as empresas vítimas e seus respectivos usuários sendo, assim, cabível a custódia cautelar para que se afaste, imediatamente, os acusados do convívio social, mormente pessoas voltadas à pratica reiterada de infrações penais de extrema gravidade.<br>No ponto, confira-se a doutrina de Alexandre Cebrian Araújo Reis e Victor Eduardo Rios Gonçalves, em seu Direito Processual Penal Esquematizado, 8ª edição, Saraiva, 2019, p. 429 que, ao tratarem do tema "garantia da ordem pública", asseveram ser cabível a custódia cautelar quando se mostrar necessário afastar imediatamente o acusado do convívio social em razão da sua grande periculosidade demonstrada pelo cometimento de delito de extrema gravidade ou por ser pessoa voltada à prática reiterada de infrações penais.<br>Não se olvide, ainda, que a segregação cautelar se faz também necessária para conveniência da instrução criminal, impedindo-se, assim, a nefasta ação dos agentes sobre as provas que serão, a seu tempo, em Juízo, produzidas e, ainda, como garantia da futura aplicação da lei penal, mormente a possibilidade de que, em liberdade, venham os acusados evadir-se do distrito da culpa.<br>No aspecto, insta consignar que primariedade, bons antecedentes, residência e emprego fixo não se erigem em causas impeditivas da prisão cautelar preventiva, mormente, como visto, presente fundamento autorizador de sua decretação.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>A gravidade concreta dos delitos imputados e sua inegável repercussão social justificam, portanto, o acautelamento social com a decretação da prisão preventiva dos acusados, considerando as circunstâncias da ação criminosa, o "modus operandi" da ação e a ousadia dos implicados, não sendo possível a aplicação de medida cautelar diversa.<br>Cumpre ressaltar, que a custódia processual não está fundamentada na culpa do acusado - o que seria uma afronta ao princípio da não culpabilidade - mas nos requisitos legais do Código de Processo Penal, nas circunstâncias da ação criminosa e na gravidade em concreto da conduta imputada, justificando a decretação da segregação (garantia da ordem pública). A custódia cautelar também se faz necessária, repriso, para assegurar a instrução criminal, em especial a realização da instrução processual, possibilitando assim a efetiva aplicação da lei penal e a credibilidade do Poder Judiciário Estatal.<br>A decretação da prisão preventiva dos acusados encontra-se, assim, suficientemente fundamentada, em face das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas que, como alinhavado, retratam a gravidade concreta da conduta, indicam a imperiosa necessidade de seus recolhimentos ao cárcere.<br>Conforme ponderado pelo Des. Jaime Ferreira Menino Habeas Corpus nº 2215039-63.2016.8.26.0000, 16ª Câmara Criminal, TJ/SP, j. 13/12/2016: "(..) É certo que não se pode considerar o paciente culpado antes da prolação de uma sentença condenatória definitiva, mas, é lícito considerá-lo suspeito, mediante um juízo positivo de existência de prova da materialidade criminosa e indícios de autoria. Tal juízo de suspeita, que não importa numa odiosa presunção de culpabilidade nem, tampouco, numa ingênua presunção de inocência, constituindo fundamento lícito para a adoção de qualquer das modalidades de prisão cautelar, a qual encontra guarida na Lei Maior."<br>De outro giro, é certo, porém, que ninguém pode ser privado de sua liberdade antes do regular processo legal, com respeito a ampla defesa. No entanto, é justamente o devido processo legal que se pretende proteger com a prisão preventiva e, para casos como o presente, o ordenamento jurídico prevê as prisões cautelares como exceção ao princípio de que não haverá prisão antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória.<br>Diante do acima exposto, estando presentes os requisitos do artigo 311 e 312 do Código de Processo Penal, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de HERNANI DA SILVA MOREIRA, ADEMIR TELES DOS SANTOS, FERNANDO APARECIDO RAMALHO, CARLOS DOS SANTOS GUEDES, ANDERSON BELO CAVALCANTE, DANILO LINS DE ALBUQUERQUE, DAVI DOS SANTOS PEDRETTI, BRUNO DOS SANTOS ARÃO, HERTON MACEDO DOS SANTOS, DIEGO JÚNIOR BIANCHI DOS SANTOS, RODRIGO LIMA DA SILVA e CLEITON CORTES REAL." (e-STJ, fls. 54-56, grifou-se).<br>Extrai-se, também, da decisão, de 23/7/2021, que indeferiu pedido de liberdade provisória, extraída do sítio eletrônico do Tribunal de origem (Ação Penal n. 1500002-08.2021.8.26.0341):<br>"A defesa do acusado BRUNO DOS SANTOS ARÃO, requerer a REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA e a CONCESSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA, sob a alegação de ser possuidor de bons antecedentes e residência fixa, além do fato de desenvolver atividade comercial lícita, bem como que não se encontram presentes os requisitos autorizadores da manutenção da prisão cautelar, sendo suficiente a fixação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento (fls. 1005).<br>Relatado: Decido!<br>Em que pese o esforço da combatida Defesa, remeto-me à decisão de fls. 665/669 em que, fundamentadamente, se apontou a necessidade da decretação da segregação preventiva do(s) acusado(s), não havendo, à evidência, ocorrência de posterior situação fática ou jurídica que alterasse predito entendimento e que, por logicidade, conduz ao indeferimento da pretensões alinhavadas pelo postulante.<br>Rememoro ao postulante, consoante consignado na decisão, alhures referida, que, versando associação (criminosa) existente de longa data, evidente que, se porventura soltos os acusados, não se deteriam no cometimento de novas empreitas criminosas, nos moldes daquelas já, em tese, perpetradas (associação  criminosa , branqueamento e furto qualificado). O modus operandi dos crimes capitulados na denúncia ofertada redunda na gravidade concreta dos delitos, admitido pela jurisprudência como integrante do conceito de ordem pública (DEZEM.Guilherme Madeira, Curso de Processo Penal, Revista dos Tribunais, 3ª edição revista,atualizada e ampliada, 2017, p. 798).<br>Rememoro, também, que, ainda nos termos da referida decisão de fls. 665/669, relato do acusado CARLOS DOS SANTOS GUEDES transcrito às fls. 472/474 dos autos em apenso nº 1500189-16.2021.8.26.0341, narrando situação fática ocorrida quando do cometimento de ação criminosa quando, mesmo com a presença da autoridade policial, os membros da associação, mediante apresentação de documentos falsos, ludibriaram a força policial e prosseguiram, empós saída desta do local, inclusive com comentários, sua empreita criminosa, revelando, assim, relevante desprezo pelas instituições e pela sociedade, vista em seu aspecto macro e denotando a periculosidade dos agentes envolvidos, periculosidade esta também considerada, pela jurisprudência, como elemento integrante do conceito de ordem pública (DEZEM. Guilherme Madeira, Curso de Processo Penal, Revista dos Tribunais, 3ª ediçãorevista, atualizada e ampliada, 2017, p. 798).<br>Não bastasse, ainda no aspecto, rememoro ao postulante que, pelo relatório encartado pela autoridade policial, resultado de longo trabalho investigativo, a prática reiterada de várias infrações de igual quilate (furto qualificado), com vultuoso prejuízo para as empresas vítimas e seus respectivos usuários sendo, assim, cabível a custódia cautelar para que se afaste, imediatamente, os acusados do convívio social, mormente pessoas voltadas à pratica reiterada de infrações penais de extrema gravidade.<br>Naquela oportunidade, rememoro ao postulante que, no ponto, trouxe a doutrina de Alexandre Cebrian Araújo Reis e Victor Eduardo Rios Gonçalves, em seu Direito Processual Penal Esquematizado, 8ª edição, Saraiva, 2019, p. 429 asseverando que ilustres doutrinadores, ao tratarem do tema "garantia da ordem pública", asseveram ser cabível a custódia cautelar quando se mostrar necessário afastar imediatamente o acusado do convívio social em razão da sua grande periculosidade demonstrada pelo cometimento de delito de extrema gravidade ou por ser pessoa voltada à prática reiterada de infrações penais.<br>Por fim, torno a rememorar ao postulante, consoante multicitada decisão de fls. 665/669, que a segregação cautelar restou anotada pela necessária conveniência da instrução criminal, impedindo-se, assim, a nefasta ação dos agentes sobre as provas que serão, a seu tempo, em Juízo, produzidas e, ainda, como garantia da futura aplicação da lei penal, mormente a possibilidade de que, em liberdade, venham os acusados evadir-se do distrito da culpa.<br>Não se descura, também, que na multirreferida decisão de fls. 665/669, restou anotado que, não obstante seja comum que acusados se insurjam contra a segregação cautelar alegando primariedade, portarem bons antecedentes, ou, ainda, possuírem residência ou emprego fixos, que a lei processual não prevê nenhum desses fatores como causa impeditiva da prisão cautelar mormente quando presentes, como na espécie, fundamentos autorizadores da decretação.<br>Confira-se:<br> .. <br>Outrossim, ainda rememorando o postulante no que concerne a decisão de fls. 665/669, que a gravidade concreta dos delitos imputados e sua inegável repercussão social justificam o acautelamento social com a decretação da segregação preventiva do acusado, considerando as circunstâncias da empreitada criminosa, o "modus operandi" da ação e a ousadia do implicado, não sendo possível a aplicação de medida cautelar diversa.<br> .. <br>Evidente, assim, que os fundamentos que ensejaram a segregação preventiva do postulante encontram-se presentes na hipótese em apreço e, consequentemente, a decisão encontra-se devidamente fundamentada, inclusive com indicação pormenorizada de sua razão de decidir quanto aos precitados fundamentos, ou seja, quanto aos motivos, as razões de fato que autorizaram o juiz a decretar sua prisão preventiva.<br>Ademais, por oportuno, saliento que a decisão referida pelo postulante à fl. 987 e que cinge-se às páginas 1007/1008 dos Autos 1500.189.16-2021, solveu pretensão lançada, naqueles autos, pelo acusado Davi dos Santos Predetti em face de sua segregação temporária. No aspecto, concito ao postulante realizar singela leitura - por completo - de seus termos. Lá verá que referida pretensão foi considerada e adequada como pedido de revogação da segregação temporária e restou lançada, no sistema, em 15 de julho de 2021, às 14:46 horas, ao passo que, na mesma data, neste feito, restou lançada as 17:22 horas a decisão de recebimento de denúncia e que decretou a segregação preventiva dos acusados em parte, no que interessa neste momento, acima reavivada ao postulante.<br>Ou seja, não se confunde uma e outra pretensão. Móveis distintos, soluções distintas.<br>Prima destacar, por fim, que as decisões das segregações temporária e preventiva guardam ponto de similitude/contato no que concerne às hipóteses de cabimento (em especial inciso III, da Lei 7.960/89) e pressupostos (CPP, art. 312, caput), qual seja, indícios de autoria para a primeira e indícios suficientes de autoria para a segunda, nada havendo, assim, de ilógico caso se remetesse a segunda à primeira (observado, evidentemente, demais requisitos próprios).<br>Desta forma, entendo que ainda estão presentes os requisitos dos incisos I e III do art. 1º da Lei 7960/89, e INDEFIRO o pedido postulado pelo acusado BRUNO DOS SANTOS ARÃO." (grifou-se).<br>Colhe-se, ainda, da decisão colegiada tomada pelo Tribunal de origem quando do julgamento do writ originário:<br>"O paciente foi denunciado como incurso no artigo 2º, da Lei nº 12.850/13, artigo 1º, "caput", e § 4º, da Lei nº 9.613/98, e artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, na forma do concurso material de crimes, tendo sido preso preventivamente em 06 de julho de 2021.<br>Consta da denúncia:<br>"(..) De acordo com o apurado nas investigações, ao menos desde o ano de 2019 e seguramente até o dia 06 de julho de 2021, os denunciados HERNANI DA SILVA MOREIRA, ADEMIR TELES DOS SANTOS, FERNANDO APARECIDO RAMALHO, CARLOS DOS SANTOS GUEDES, ANDERSON BELO CAVALCANTE, DANILO LINS DE ALBUQUERQUE, DAVI DOS SANTOS PEDRETTI, BRUNO DOS SANTOS ARÃO, HERTON MACEDO DOS SANTOS, DIEGO JÚNIOR BIANCHI DOS SANTOS, RODRIGO LIMA DA SILVA e CLEITON CORTES REAL, se associaram, de forma estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem pecuniária, mediante a prática de crimes de furto qualificado e receptação, perpetrados mediante concurso de agentes, rompimento de obstáculo e uso de chave falsa, em diversas cidades do Estado de São Paulo, localizadas na região de Araçatuba, Assis e Presidente Prudente, em prejuízo à empresas de telefonia, em especial, a operadora Vivo e aos usuários das torres de telefonia atingidas pelas ações criminosas perpetradas pela organização criminosa.<br>Segundo consta dos autos, os denunciados se associaram, em especial, para praticarem reiteradas vezes o crime de furto qualificado e receptação de baterias estacionárias para, com o produto ou seu subproduto, auferir renda espúria, necessitando de possível branqueamento de capital, em prejuízo exaltado das empresas de telefonia, bem como em detrimento de todos os milhares de usuários das torres de telefonia, em ligações ou acessos de internet, que ficam sem os serviços exatamente pela egoísta e criminosa conduta de bando que, sob o nefasto entendimento do lucro delinquente, coloca em risco o direito fundamental e coletivo da comunicação, bem como diversos serviços essenciais dependentes da telefonia e sistema de dados.<br>Nesse sentido, foi apurada a considerável ocorrência de furtos nas centrais identificadas no DDD 18, região de Assis, Presidente Prudente e Araçatuba, em aproximadamente quarenta e nove (49) centrais, nas quais, os autores utilizam do mesmo modus operandi, gerando um prejuízo pecuniário a empresa vítima em valor superior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais).<br>Apurou-se que os denunciados, concretizando os fins da mencionada associação, se dirigiam em um ou mais veículos até as torres de telefonia, adentravam o local, ora mediante rompimento de obstáculo, ora mediante o emprego de chave falsa, se apoderavam das baterias estacionárias e se evadiam, alternando-se, apesar da habitualidade, estabilidade, unidade de desígnios e hierarquia da organização, os autores diretos de cada furto qualificado realizado.<br>Após, do produto obtido era extraído o chumbo, posteriormente comercializado ou, residualmente, as baterias subtraídas eram diretamente comercializadas pelos integrantes da organização. (..)".<br>Não há constrangimento ilegal algum no despacho que converteu a prisão em flagrante delito do paciente em preventiva.<br>Verificada a existência da materialidade e indícios de autoria, o Magistrado de primeiro grau manteve sua custódia visando à garantia da ordem pública, para conveniência da instrução criminal e para aplicação da lei penal: "(..) Não bastasse, ainda no aspecto, evidencia-se, pelo relatório encartado pela autoridade policial, resultado de longo trabalho investigativo, a prática reiterada de várias infrações de igual quilate (furto qualificado), com vultoso prejuízo para as empresas vítimas e seus respectivos usuários sendo, assim, cabível a custódia cautelar para que se afaste, imediatamente, os acusados do convívio social, mormente pessoas voltadas à pratica reiterada de infrações penais de extrema gravidade. (..) Não se olvide, ainda, que a segregação cautelar se faz também necessária para conveniência da instrução criminal, impedindo-se, assim, a nefasta ação dos agentes sobre as provas que serão, a seu tempo, em Juízo, produzidas e, ainda, como garantia da futura aplicação da lei penal, mormente a possibilidade de que, em liberdade, venham os acusados evadir-se do distrito da culpa. (..) A gravidade concreta dos delitos imputados e sua inegável repercussão social justificam, portanto, o acautelamento social com a decretação da prisão preventiva dos acusados, considerando as circunstâncias da ação criminosa, o "modus operandi" da ação e a ousadia dos implicados, não sendo possível a aplicação de medida cautelar diversa (..)", não havendo que se falar em falta de fundamentação da decisão ora atacada.<br>Há nos autos indícios suficientes de que tenha o paciente praticado os crimes que lhe estão sendo imputados, notadamente diante das investigações criminais e interceptações telefônicas, constando ainda da denúncia que:<br>"(..)VIII) BRUNO DOS SANTOS ARÃO. Integrante da organização atuante diretamente na execução dos crimes de furto, sendo responsável, em especial, pelo carregamento e transporte das baterias subtraídas ou até mesmo pela vigia do local em que o crime era perpetrado e pela escolta do produto do crime. Dos crimes narrados nesta exordial, participou diretamente pelo menos do furto perpetrado na cidade de Teodoro Sampaio (SP). Em sua residência foram apreendidas 06 (seis) baterias estacionárias fls. 318. (..)".<br>A primariedade do paciente não pode, por si só, justificar a sua soltura, inclusive porque há fundados indícios da autoria dos crimes.<br>Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  .. " (e-STJ, fls. 64-66, grifou-se).<br>Como se vê, os indícios de autoria, nos termos da exigência contida no art. 312 do CPP, estão configurados, conforme consta do decreto preventivo, no relatório policial, resultado de longo trabalho investigativo. Nessa conjuntura, aliás, o Tribunal de origem asseverou queo ora paciente - no âmbito da organização criminosa que realizava furtos de baterias estacionárias de centrais ou torres de telefonia - seria responsável pelo carregamento e transporte das baterias subtraídas, por vigiar o local em que o crime era perpetrado e pela escolta do produto do crime, tendo ele participado diretamente de,ao menos, um furto na cidade de Teodoro Sampaio. Como se não bastasse, na residência dele, ocorreu a apreensão de 6 (seis) das baterias estacionárias furtadas.<br>Além disso, é incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise acerca da existência, assentada pelas instâncias ordinárias, tanto de prova da existência do crime quanto de indício de autoria suficiente para a decretação da segregação preventiva, por demandar detido e profundo revolvimento fático-probatório dos autos. Nessa linha: AgRg no HC 605.702/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2020, DJe 6/10/2020; RHC 114.233/RR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 31/8/2020; e AgRg no RHC 121.001/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/5/2020, DJe 2/6/2020.<br>Quanto ao periculum libertatis, verifica-se que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, pois, consoante afirmado pelo Juízo de primeiro grau, o paciente seria integrante de estruturada organização criminosa voltada à prática de furtos de baterias estacionárias de centrais ou torres de telefonia, assim como de lavagem do dinheiro proveniente da prática delituosa. Ademais, de acordo com a denúncia, colacionada pelo Tribunal de origem no julgamento do writ originário, as investigações teriam apurado que a aludida organização criminosa, ao menos desde o ano de 2019 e seguramente até o dia 6/7/2021, teria furtado aproximadamente 49 (quarenta e nove) centrais telefônicas, gerando prejuízo superior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais).<br>Saliente-se que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que "a custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182/SP, Rel. Ministro LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/8/2014, DJe 15/9/2014; HC 154.438/MT, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 23/4/2019, DJe 1º/7/2019; e AgR no RHC 144.517/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 7/8/2018, DJe 5/9/2018).<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ANÁLISE SOBRE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER ATUAÇÃO DE GRUPO CRIMINOSO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Quanto à suposta ausência de indícios de autoria delitiva, ressalta-se que, constatada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus ou do recurso ordinário em habeas corpus.<br>2. A decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, tendo sido amparada na gravidade concreta da prática delituosa, que já gerou, em tese, danos patrimoniais consideráveis às vítimas, bem como na necessidade de se interromper a atuação de grupo criminoso. Conforme apurado, o Agravante supostamente participa de estruturada organização criminosa voltada à prática de diversos delitos, dentre esses, reiterados furtos e roubos de cargas de grãos, lavagem de dinheiro e sonegação fiscal, sendo ressaltado que o Acusado estava conduzindo a carreta "que foi utilizada para desviar cargas em Rondonópolis e Ipiranga do Norte por outros motoristas", além de "ter sido surpreendido em Paranatinga, momento em que planejava desviar uma carga inteira de SOJA, em conjunto com os comparsas  .. ". Tais circunstâncias evidenciam o periculum libertatis.<br>3. Perfeitamente aplicável, no caso, o entendimento de que " a  necessidade de interromper ou diminuir a atuação de organização criminosa constitui fundamento a viabilizar a prisão preventiva" (STF, HC n. 180.265, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA, DJe 19/06/2020).<br>4. Ao contrário do afirmado pela Defesa, verifica-se que a suposta conduta criminosa do Agravante foi devidamente individualizada na ocasião do julgamento dos embargos de declaração opostos pelo Ministério Público Estadual. Ainda assim, conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, em delito de autoria coletiva, a necessidade de minuciosa individualização da conduta de cada agente é mitigada diante da complexidade do caso. A propósito: RHC 93.999/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018 (DJe 26/03/2018).<br>5. O princípio da não culpabilidade e a suposta existência de condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.<br>6. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido."<br>(AgRg no RHC 155.202/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, FURTO MEDIANTE FRAUDE E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE INTERRUPÇÃO DAS ATIVIDADES DA ORCRIM. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INAPLICABILIDADE. PROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. VIA INADEQUADA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - No caso, a segregação cautelar do agravante está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão de ter sido apontado como integrante de estruturada organização criminosa "com profícua atividade criminosa (só a notícia-crime dá conta de mais de 5.000 transações bancárias fraudulentas), alto grau de organização (os esquemas criminosos supostamente se desenvolvem em diversas etapas e envolvem diferentes núcleos criminosos), atuação em outros estados da federação (os relatórios policiais indicam a participação de agentes de outros estados, como é o caso dos "agenciadores de laranjas" e das "centrais de spam") e ampla rede de integrantes/colaboradores, muitos de identidade ainda ignorada, que são acionados a depender da demanda dos esquemas de fraude. O mesmo se diga em relação à gravidade dos crimes de furto mediante fraude e de lavagem de capitais a eles atribuídos, que incrementa a periculosidade de todos que concorreram para sua prática, notadamente diante do alto grau de planejamento da empreitada criminosa, que envolve a utilização de contas bancárias "laranjas" para o recebimento e a movimentação dos valores ilegalmente subtraídos, em múltiplos e diferentes tipos de operações bancárias (pagamento de boletos, transferências etc.), visando o fracionamento e a pulverização desse montante, bem como diante do acentuado número de agentes envolvidos e do fato de terem sido praticados quase que inteiramente em meio virtual (que facilita a destruição e ocultação de vestígios", conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.<br>III - Não se presta a via do habeas corpus para análise de desproporcionalidade da prisão em face de eventual condenação dos réus, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, as penas e os regimes a serem aplicados.<br>IV - No caso, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no RHC 152.404/MA, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 5/10/2021, DJe 8/10/2021).<br>Pelo mesmo motivo acima delineado, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Sobre o tema: RHC 91.896/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 23/03/2018; HC 426.142/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 5/4/2018, DJe 16/4/2018; e HC 400.411/SE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 7/12/2017, DJe 15/12/2017.<br>Além do mais, o fato de o paciente ter condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>De mais a mais, o argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena do paciente não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual. Nessa linha: AgRg no RHC 144.147/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 4/6/2021; AgRg no HC 665.469/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 1º/6/2021; e AgRg no HC 658.829/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 15/6/2021, DJe 18/6/2021.<br>Por fim, constata-se que as alegações relativas à inexistência de "justa causa para a imputação dos crimes" (e-STJ, fl. 6) e à necessidade de redução dos riscos gerados pelo novo coronavírus (e-STJ, fl. 14) não foram debatidas pelo Tribunal de origem no julgamento writ originário, o que impede o conhecimento delas por este Tribunal Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância, consoante pacífico entendimento desta Corte:<br>"Na hipótese dos autos, a irresignação da defesa não foi debatida na instância ordinária. Essa circunstância impede o pronunciamento desta Corte a respeito, sob pena de indevida supressão de instância." (AgRg no HC 696.456/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 7/12/2021, DJe 10/12/2021).<br>"A alegação de excesso de prazo na formação da culpa não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância." (HC 688.785/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7/12/2021, DJe 13/12/2021).<br>"A Corte local não examinou o argumento de que a situação dos autos se encaixa nos casos previstos pela Recomendação n. 62/2020 para a concessão de liberdade, o que impede a manifestação desta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância." (AgRg no HC 703.060/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>"O acórdão da origem não se manifestou sobre os critérios empregados na primeira fase da dosimetria da pena. Não pode este Superior Tribunal de Justiça se pronunciar, originariamente, sobre questão não devolvida à Corte de origem, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância." (AgRg no HC 686.839/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 9/11/2021, DJe 12/11/2021).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.