DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por EDIMISON DE SOUZA SILVAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática dos delitos tipificados no art.2º, caput,da Lei 12.850/2013 e noart. 155, §§ 1º, 4º,IV e 6º, tudo na forma do art.69, ambos do Código Penal.<br>Neste recurso, sustenta que: a) "não pode permanecer custodiado porque não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, tampouco foram apontados os motivos concretos que dão azo à custódia cautelar" (e-STJ, fl. 314); b) a custódia cautelar deve ser substituída por medidas cautelares alternativas; c)"é primário, possui residência fixa, trabalho lícito, identidade sabida, advogado constituído nos autos e estará à disposição da justiça para colaborar com o que for necessário" (e-STJ, fl.316).<br>Pleiteia a concessão de liberdade provisória ou a substituição da prisão preventivapor medidas cautelares diversas da prisão.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração.<br>É o relatório.<br>Inicalmente, no que tange à fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>No caso dos autos, a custódia preventiva foi decretada pelos seguintes fundamentos:<br>"A materialidade delitiva está provada, segundo se verifica da documentação inserta, mormente em razão do auto de exibição, dando conta da apreensão de avultada quantia monetária, considerável quantidade de carne que teria sido subtraída da fazenda da vítima, alicate, rolo de arame e serra, como também a informação de apreensão dos gados da vítima consoante depoimento.<br>No tocante à autoria, em face da prova já trazida à lume, muito embora não haja ainda prova escoimada de dúvidas, exsurgem claros, nítidos e veementes indícios da autoria dos indiciados na consumação do crime descrito no auto de prisão em flagrante, bem ainda de que se agremiaram com o fito de praticar furtos de gados em diversas cidades deste Estado.<br>Ressai dos depoimentos a existência de indícios da autoria que revelam suposto esquema criminoso praticado pelos autuados, estruturado e organizado, tanto que foram apreendidos diversos bens, dentre os quais os gados da vítima, o veículo utilizado como "batedor" e o caminhão para transporte de semoventes subtraídos, denotando divisão de tarefas e organização para prática de ilícitos.<br>Impende destacar que o caso em testilha veio à tona em razão de investigação já principiada outrora pela Polícia Civil, a qual contou com arrimo da Polícia Rodoviária Federal, as quais por meio do sistema de inteligência já vinham monitorando os autuados, noticiando ainda que estes, com estrutura acima reportada, perpetraram delitos de furto de animais em diversas cidades.<br>À guiza de exemplo, o relatório adunado aos autos dá conta, além do furto supostamente perpetrado neste município, da prática criminosa ocorrida no dia 30 de junho na comarca de Ipirá, situação que demonstra possível recalcitrância dos autuados na prática de infrações criminais de igual natureza.<br>Por apego ao argumento, convém ressaltar que o relatório de inteligência predito narra que crimes do mesmo jaez se efetivaram na região de Ipirá, Santo Antônio de Jesus, Feira de Santana, Itaberaba e Alagoinhas, contexto em que podem está implicados os autuados.<br>Analisando a documentação adunada, verifica-se que os autuados, ao que tudo indica, isto de acordo com as informações da autoridade policial, participam de esquema criminoso estruturado, voltada a prática de crimes patrimoniais, o que demonstra que a prisão é medida que se impõe.<br>Esta última circunstância, indubitavelmente, auxilia a tese da força policial de que os autuados possivelmente participam de esquema criminoso que fustiga a ordem pública, sendo pois fundamento para a decretação de suas prisões preventivas.<br>De mais a mais, vale ressaltar que os depoimentos colhidos na DEPOL, embora em fase superficial da persecução penal, dá conta da existência de indícios da autoria dos autuados.<br> .. <br>Como podemos verificar de uma análise acurada, há no interior dos autos, detidamente dos depoimentos dos policiais que realizaram a prisão, passagens onde sobressaem circunstâncias e situações que indicam, ao menos prima facie, uma forte possibilidade e vigorosa probabilidade de envolvimento dos autuados no fato delituoso a eles imputados, mormente a participação vigorosa em agremiação criminosa responsável pela subtração de gados neste Estado, situação, frise-se, admitida por parte dos flagranteados.<br>Descabe, nesta fase, um maior aprofundamento acerca de tais indícios, sob pena de incidirmos em pré-julgamento. Releva é que o contido neste inquérito aponta inicialmente para os autuados como autores das condutas ilícitas que se busca apurar. Assim, verifica-se que a permanência dos autuados em liberdade perturbará o meio social, intranquilizando mais ainda a comunidade radicada próximo ao locus delicti. Essa última circunstância, indubitavelmente, principia possível conduta censurável e antitética as regras estabelecidas pela legislação em vigor.<br>Impende sublinhar, e não de passagem. que os autuados, em que pese não possuam antecedentes maculados. supostamente atuam em esquema criminoso organizado, o que evidencia que possivelmente se dedicam a atividades criminosas de forma permanente. sendo certo que no caso em apreço podem está atuando em desfavor da ordem pública.<br>Cabe notar, repita-se, que não há incompatibilidade entre o principio da presunção de inocência e a prisão cautelar, conforme o trato jurisprudencial:<br> .. <br>No caso presente, a liberdade dos flagranteados enseja graves reflexos na ação da Justiça, que necessita estar presente através de medidas efetivas, visando coibir a repetição de atos censuráveis como aqueles noticiados no auto de prisão em flagrante, e prevenindo consequentemente outros delitos desta natureza.<br>Por outro, considerando que em matéria de prisão preventiva, vigora o principio da credibilidade do juiz dirigente do processo, de vez que, com atuação profissional no local onde foi perpetrado o delito e melhor conhecendo as pessoas e seus hábitos, inquestionavelmente, é quem mais facilmente pode aquilatar a necessidade de imposição da medida acautelatória, especialmente, quando o crime imputado aos indiciados ganha grande repercussão do seio da comunidade local.<br> .. <br>A lição supra acopla-se como uma luva ao caso ora em disceptação. Faço questão de frisar que a adoção da medida extrema não se sustenta unicamente pelos sintomas de apreensão que se vê na sociedade. Este é, de fato, um dos seus suportes, mas em conjunto com a necessidade imperiosa de restabelecimento da normalidade social e do respeito às leis, através de um instrumento que desencoraje não só o envolvido, mas outros malfeitores, à prática de novos crimes, e devolva à sociedade o devido sentimento de segurança e estabilidade, além do merecido crédito que deve ter a Justiça.<br>Por sua vez, quanto à ordem pública, a jurisprudência, ao longo desses anos, tem se mostrado ainda um pouco vacilante, embora já dê sinais de ter optado pelo entendimento da noção de ordem pública como risco ponderável da repetição da ação delituosa objeto do processo, acompanhado do exame acerca da gravidade do fato e de sua repercussão. A Lei 12.403/11 parece ter aceitado essa realidade, prevendo algumas hipóteses de decretação de medidas cautelares para evitar a prática de infrações penais, conforme se vê do art. 282, I, CPP.<br>Com efeito, haverá, como no presente caso, situações em que a gravidade do crime praticado, revelada não só pela pena abstratamente cominada ao tipo, mas também pelo desprezo ao valor ou bem jurídico atingido, já que o crime de quadrilha e/ou bando armado voltado ao tráfico é a origem de vários outros crimes na sociedade e ocasiona a destruição de várias famílias, vitimadas pelo vício, reclamando uma providência imediata do Poder Público, sob pena de se pôr em risco até mesmo a legitimidade do exercício da jurisdição penal.<br> .. <br>No caso concreto, são visíveis os pressupostos da prisão preventiva: garantia da ordem pública, uma vez que a presença dos autuados intranquiliza e revolta a comunidade, logo, se faz necessária a adoção de medidas que salvaguardem a paz social.<br>Por outro lado, a imputação que é feita aos indiciados, através da descrição dos seus comportamentos nos depoimentos até então colhidos, implica necessariamente em uma melhor apreciação da prova a ser produzida ao longo da instrução do feito, e a concessão de liberdade poderá significar uma espécie de intimidação para as testemunhas e vítima, prejudicando, assim, a livre manifestação dos depoimentos em juízo, residindo neste fato o outro fundamento da prisão preventiva: a conveniência da instrução criminal  autuados investigados em participar de organização criminosa.<br>No caso em mote, não sobeja duvida de que soltos poderão causar interferências indevidas à persecução penal, daí porque premente a imperiosidade de se tutelar a conveniência da instrução criminal.<br>Para adoção da custódia preventiva não se pode exigir a mesma certeza necessária a um juízo condenatório. É como vem entendendo a nossa jurisprudência majoritária.<br> .. <br>Em que pese o caso em liça seja isolado nas vidas dos autuados ANDRÉ RIBEIRO BACELAR, REINALDO PAES TRINDADE, EDIMISON DE SOUZA SILVA e FRANKLANDE MENDES BISPO, vez que ausente qualquer registro de ocorrência em seu desfavor, os autos dão conta de que possivelmente participam de esquema criminoso voltado ao cometimento de crimes patrimoniais, o que evidencia a necessidade de suas segregações.<br>Não bastasse isso, em que pese apenas o autuado João Joaquim Loiola tenha contra si uma demanda criminal na comarca de Uauá, pela suposta prática de homicídio, inclusive, com mandado de prisão em aberto, o autuado Edimison de Souza Silva já é apontado no relatório de inteligência como investigado da prática de outros delitos, de modo que a possível participação dos demais flagranteados que se jungiram a este último não pode ser desprezada, indicando, por isso, que a prisão é no ensejo a única medida compatível ao caso sob ferrete.<br>Sendo certo que para o caso em mote nenhuma medida alternativa e substitutiva da prisão cautelar se demonstra mais consentânea, conclui-se pela decretação da medida extrema."(e-STJ, fls. 117-124, grifos nooriginal).<br>Extrai-se, ainda, da denúncia:<br>"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que os Denunciados promoveram, constituíram e integraram, organização criminosa, mediante associação estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com objetivo de obter vantagem patrimonial, mediante a prática de furtos de semoventes (abigeato) e outras infrações penais.<br>Ainda de acordo com o que consta nos autos, durante a madrugada do dia 17 de agosto de 2021, nas imediações do Povoado Jurema, Zona Rural de Sátiro Dias-BA, os Denunciados, agindo em concurso de pessoas e em comunhão de desígnios, durante o repouso noturno, subtraíram em proveito comum bens semoventes domesticáveis de produção pertencentes às vítimas MIGUEL VIEIRA e JOSÉ EDVILTON DE OLIVEIRA.<br>Seguindo o modus operandi do grupo, o Denunciado EDMILSON DE SOUZA SILVA (vulgo "Coroa"), um dos líderes da Organização Criminosa, quais prometeu pagar quantias expressivas em dinheiro para REINALDO PAESTRINDADE, JOÃO JOAQUIM LOIOLA, ANDRÉ RIBEIRO BACELAR, FRANKLANDI MENDES BISPO e LíDIO PINHEIRO DA CRUZ praticarem juntos furtos de gados.<br>Frise-se que todos já estavam previamente ajustados entre si e com KLÉBER HERCULANO DE JESUS, proprietário de fato do caminhão de placa OHB-4A94, utilizado para a prática de abigeatos; e da Fazenda Roselício, em Valença/BA, para onde as res furtivas eram encaminhadas. Embora a referida fazenda não esteja registrada em nome de HERCULANO, no local foram localizados uma receita de produto agropecuário em seu nome e uma OS para instalação de internet em nome de sua esposa EDVANIA DOS SANTOS LEMOS.<br>Do mesmo modo, estavam todos ajustados também com EDSON DOS SANTOS LEMOS (cunhado de KLÉBER HERCULANO), que é proprietário registrai do caminhão de placa OHB-4A94 e trabalhava na Fazenda Roselício, em Valença/BA, recepcionando e custodiando os animais furtados pela organização criminosa.<br>Nesse contexto, no dia 17 de agosto de 2021 os Denunciados de prenomes EDMILSON DE SOUZA SILVA (vulgo "Coroa"), REINALDO PAES TRINDADE, JOÃO JOAQUIM LOIOLA, ANDRÉ RIBEIRO BACELAR e FRANKLANDI MENDES BISPO reuniram-se em Feira de Santana-BA e seguiram com destino à zona rural de Sátiro Dias/BA, todos a bordo do veículo FORD KA, cor branca, placa RCP-3B49, com o objetivo de furtarem gados durante o período noturno. Já o Denunciado LíDIO PINHEIRO DA CRUZ seguiu a bordo do caminhão do tipo boiadeiro placa OHB-4A94, que servia para transporte dos semoventes subtraídos. Na ocasião, os indivíduos se dirigiram à Fazenda Oasis, localizada no Povoado da Jurema de Sátiro Dias/BA, e, durante a madrugada, subtraíram 29 bovinos da raça Nelore, marcados com ferro "JO", além de 02 (dois) cavalos mestiços, que foram embarcados no caminhão Ford/Cargo do tipo boiadeiro, placa OHB-4A94, guiado por LÍDIO, sendo levados à Fazenda Roselício, localizada no Povoado Gereba, município de Valença/BA.<br>Consigne-se que o referido caminhão já estava sendo monitorado pela Polícia Rodoviária Federal por suspeita de envolvimento em roubo/furto de gados nas regiões de lpirá, Alagoinhas, Feira de Santana e lnhambupe, tendo como destino das reses a mencionada Fazenda Roselicio  propriedade rural esta que de fato pertence a KLÉBER HERCULANO DE JESUS, como já dito.<br>Diante de tal fato identificou-se que na noite de 16 de agosto de 2021 o caminhão boiadeiro deslocou-se de Feira de Santana/BA para a região de lnhambupe/BA. Ao perceber o deslocamento do referido caminhão pelo monitoramento, a Polícia Rodoviária Federal passou a empreender diligências para localizá-los, identificando também que o veículo FORD/Ka de placa RCB-3B49 estava sendo utilizado como "batedor" para tentar evitar eventual açãopolicial e já havia feito o mesmo percurso no mesmo dia, porém mais cedo  indicando que naquela noite a organização criminosa estaria atuando.<br>Então, foram empreendidas diversas diligências durante o dia 17 de agosto de 2021, inclusive em vias vicinais, porém sem êxito inicialmente. Somente por volta das 19h00 do dia 17 de agosto de 2021, nas imediações do KM 265 da BR-101, a Polícia Rodoviária Federal logrou êxito em abordá-los na área do posto da PRF de Santo Antônio de Jesus/BA, ocasião em que estavam a bordo do Ford/Ka os Denunciados EDIMISON DA SILVA, FRANKLANDI MENDES, ANDRÉ RIBEIRO, REINALDO PAES e JOÃO JOAQUIM.<br>Registre-se que, consoante o auto de exibição e apreensão, foram encontrados no interior do automóvel de passeio dois alicates, duas serras e um bolo de arame, além de carne bovina fresca no porta-malas e a quantia de R$ 12.788,00 (doze mil setecentos e setenta e oito reais).<br>Frise-se ainda que JOÃO JOAQUIM LOIOLA e FRANKLANDE BISPO confessaram em sede policial que os animais subtraídos haviam sido transportados para Fazenda Rosecilio, localidade na qual foram encontrados 27(vinte e sete) bovinos e 02 (dois) equinos produtos de furtos, além do caminhão utilizado para transportar os animais, qual seja o Ford/Cargo 2429 L, cor prata, placa policial OHB-4A94.<br>Vale consignar, por fim, que de acordo com o levantamento realizado pela Polícia Rodoviária Federal o grupo acima indicado também é apontado como responsável pela prática de diversos outros furtos de gado, em ajuste coordenado de ações, que envolvia o grupo responsável pela subtração, caminhões boiadeiros para transporte dos animais furtados, automóveis de passeio utilizados como "batedores" e até mesmo propriedade rural para custódia da res furtiva, que era comercializada posteriormente." (e-STJ, fls. 191-193).<br>Como se vê, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, pois, conforme consignado nos autos, o ora recorrenteteria,em concurso de pessoas e no período noturno, subtraído27 (vinte e sete) bovinos e 02 (dois) equinos, além do caminhão utilizado para transportar os animais.<br>Extrai-se dos autos, ainda, que "foram encontrados no interior do automóvel de passeio dois alicates, duas serras e um bolo de arame, além de carne bovina fresca no porta-malas e a quantia de R$ 12.788,00 (doze mil setecentos e setenta e oito reais)" (e-STJ fl.193).<br>Além disso,tudo indica que o recorrente integraorganização criminosa voltada para a prática de furtos de semoventes, sendo apontado, inclusive, como líder da organização.<br>Tais circunstâncias justificam sua segregação cautelar para garantia da ordem pública, inclusive como forma de evitar a reiteração delitiva.<br>Saliente-se que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido deque "a custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182/SP, Rel. Ministro LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/8/2014, DJe 15/9/2014; HC154.438/MT, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em23/4/2019, DJe 1º/7/2019; e AgR no RHC 144.517/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 7/8/2018, DJe 5/9/2018).<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUALPENAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ANÁLISE SOBRE INDÍCIOS SUFICIENTES DEAUTORIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.NECESSIDADE DE SE INTERROMPER ATUAÇÃO DE GRUPO CRIMINOSO. FUNDAMENTAÇÃOIDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. VIOLAÇÃO DOPRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTALPARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Quanto à suposta ausência de indícios de autoria delitiva, ressalta-se que, constatada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus ou do recurso ordinário em habeas corpus.<br>2. A decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, tendo sido amparada na gravidade concreta da prática delituosa, que já gerou, em tese, danos patrimoniais consideráveis às vítimas, bem como na necessidade de se interromper a atuação de grupo criminoso. Conforme apurado, o Agravante supostamente participa de estruturada organização criminosa voltada à prática de diversos delitos, dentre esses, reiterados furtos e roubos de cargas de grãos, lavagem de dinheiro e sonegação fiscal, sendo ressaltado que o Acusado estava conduzindo a carreta "que foi utilizada para desviar cargas em Rondonópolis e Ipiranga do Norte por outros motoristas", além de "ter sido surpreendido em Paranatinga, momento em que planejava desviar uma carga inteira de SOJA, em conjunto com os comparsas  .. ". Tais circunstâncias evidenciam o periculum libertatis.<br>3. Perfeitamente aplicável, no caso, o entendimento de que " a  necessidade de interromper ou diminuir a atuação de organização criminosa constitui fundamento a viabilizar a prisão preventiva" (STF, HC n.180.265, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA, DJe 19/06/2020).<br>4. Ao contrário do afirmado pela Defesa, verifica-se que a suposta conduta criminosa do Agravante foi devidamente individualizada na ocasião do julgamento dos embargos de declaração opostos pelo Ministério Público Estadual. Ainda assim, conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, em delito de autoria coletiva, a necessidade de minuciosa individualização da conduta de cada agente é mitigada diante da complexidade do caso. A propósito: RHC 93.999/SP, Rel. Ministro NEFICORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018 (DJe 26/03/2018).<br>5. O princípio da não culpabilidade e a suposta existência de condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.<br>6. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido."(AgRg no RHC 155.202/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, FURTO MEDIANTE FRAUDE E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE INTERRUPÇÃO DAS ATIVIDADES DA ORCRIM. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INAPLICABILIDADE. PROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. VIA INADEQUADA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA.INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - No caso, a segregação cautelar do agravante está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão de ter sido apontado como integrante de estrutura da organização criminosa "com profícua atividade criminosa (só a notícia-crime dá conta de mais de 5.000 transações bancárias fraudulentas), alto grau de organização (os esquemas criminosos supostamente se desenvolvem em diversas etapas e envolvem diferentes núcleos criminosos), atuação em outros estados da federação (os relatórios policiais indicam a participação de agentes de outros estados, como é ocaso dos "agenciadores de laranjas" e das "centrais de spam") e ampla rede de integrantes/colaboradores, muitos de identidade ainda ignorada, que são acionados a depender da demanda dos esquemas de fraude. O mesmo se diga em relação à gravidade dos crimes de furto mediante fraude e de lavagem decapitais a eles atribuídos, que incrementa a periculosidade de todos que concorreram para sua prática, notadamente diante do alto grau de planejamento da empreitada criminosa, que envolve a utilização de contas bancárias "laranjas" para o recebimento e a movimentação dos valores ilegalmente subtraídos, em múltiplos e diferentes tipos de operações bancárias (pagamento de boletos, transferências etc.), visando o fracionamento e a pulverização desse montante, bem como diante do acentuado número de agentes envolvidos e do fato de terem sido praticados quase que inteiramente em meio virtual (que facilita a destruição e ocultação de vestígios", conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.<br>III - Não se presta a via do habeas corpus para análise de desproporcionalidade da prisão em face de eventual condenação dos réus, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, as penas e os regimes a serem aplicados.<br>IV - No caso, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 152.404/MA, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADORCONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 5/10/2021, DJe 8/10/2021).<br>Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade da conduta delituosa e a periculosidade do agenteindicam que a garantia da ordem pública e a futura aplicação da lei penal não estariam acauteladas com a suasoltura. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>Outrossim, o fato de o recorrente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.