DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpusinterposto por MARCOS FABIANO BERNARDES - preso cautelarmente e denunciado pela suposta prática do crime de tentativa de homicídio - contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (5091938-49.2021.8.21.7000).<br>Na ação originária, a defesa alegou irregularidades no procedimento de detenção do pacientee ausência de motivos para a prisão preventiva. O Tribunal estadual, contudo, denegou a ordem, recebendo o acórdão a seguinte ementa(e-STJ fl. 241):<br>HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO (IRREGULARIDADE NO PROCEDIMENTO). ORDEM DENEGADA. Denega-se a ordem, porque, como se vê da manifestação da autoridade judicial, não houve nenhuma ilegalidade a ser reparada no decorrer do procedimento criminal. Habeas corpus denegado.<br>Nas razões do presente recurso ordinário, a defesasustenta, preliminarmente,que o acórdão recorrido é nulo, pois utilizou fundamentaçãoper relationem, sem enfrentar as nulidades arguidas.<br>No mérito, alega:<br>(i) nulidade do interrogatório colhido antes de concluída a instrução, uma vez que não há nos autos exame de corpo de delito e quebra do sigilo de dados, provas que foram requeridas pelo Ministério Público e deferida por ocasião do recebimento da denúncia;<br>(ii) nulidade da prova oral colhida na instrução criminal, tendo em vista que vítima e testemunha tiveram acesso ao depoimento uma da outra, em afronta ao art. 201, § 4º, do CPP. Explica que a vítima Mateus e a testemunha Camila Rauber foram ouvidas somente por meio de ligação telefônica, ambas apenas por áudio, sem vídeo, porque não possuíam acesso à internet.<br>(iii) nulidade diante do uso de algemas na audiência realizada por meio virtual, sem a devida fundamentação (Súmula vinculante nº 11/STF);<br>(iv) cerceamento de defesa em razão do indeferimento do pedido de reprodução simulada dos fatos, bem como o indeferimento do pedido de reiquirição da vítima;<br>(v) ausência de contemporaneidade da prisão decretada e excesso de prazo na formação da culpa, asseverando que o paciente se encontra segregado há mais de 300 dias sem que a instrução tenha se encerrado.<br>Diante disso, pede, liminarmente, a revogação da prisão preventiva decretada contra o recorrente ou a substituição por medidas cautelares diversas da prisão. No mérito, pleiteia a confirmação do pedido liminar, com a declaração das nulidades apontadas.<br>Em petição endereçada a esta Corte Superior, o recorrente aponta a existência do pleito liminar, bem como a ocorrência de fatos novos a ensejar a revogação da prisão cautelar (e-STJ fls. 335/348)..<br>A liminar foi indeferida (e-STJ fls. 351/352).<br>As informações foram prestadas (e-STJ fls. 356/363) e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pela concessão parcial da ordem, em parecer assim resumido (e-STJ fls. 400/401):<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃODE VÁRIAS NULIDADES QUE FAZEM PARTE DAANÁLISE DO MÉRITO DO PROCESSO E QUE AINDANÃO FORAM ANALISADAS NA INSTÂNCIA DEORIGEM. MANUTENÇÃO DA DECISÃO RECORRIDANESTE PONTO. NO ENTANTO, UMA DAS NULIDADESAPONTADAS É DE ORDEM PÚBLICA E DEVE SERCONHECIDA DE OFÍCIO. A AUDIÊNCIA DE OITIVADA VÍTIMA E DE UMA DAS TESTEMUNHAS FOIREALIZADA POR MEIO DE ÁUDIO APENAS, E NÃOPOR VIDEOCONFERÊNCIA. TAL SITUAÇÃO ÉTEMERÁRIA À DEFESA DO RECORRENTE. O ATO ÉNULO E DEVE SER REFEITO DE FORMA ALEGITIMAR A PARTICIPAÇÃO DA VÍTIMA E DATESTEMUNHA. IMPOSSIBILIDADE DE LIBERDADEPROVISÓRIA. RECORRENTE QUE AMEAÇA AVÍTIMA E TESTEMUNHA. 1. A decisão recorrida deve ser mantida. Conforme o entendimento do Tribunal de Justiça, há questões alegadas como nulidade que se referem ao mérito do processo, o qual ainda está em fase de instrução e cujas nulidades não foram analisadas na instância de origem. Dessa forma, não há se falar em adentrar estas matérias por meio da via estreita do habeas corpus.2. No entanto, umas das nulidades apontadas revela-se de ordem pública e deve ser reconhecida de ofício. A realização da oitiva da vítima e testemunha por meio de ligação telefônica, por áudio apenas, gera situação temerária à defesa do recorrente, que não pode garantir a identidade dos depoentes. 3. Se a vítima e testemunhas revelaram temer serem vistas e ouvidas pelo recorrente, em audiência, há várias formas de evitar o constrangimento, como ocorre diariamente nas milhares de audiências de instrução que ocorrem em todos os Fóruns do sistema Judiciário brasileiro. Dessa forma, neste ponto, a ordem deve ser concedida, a fim de que o ato seja anulado e seja novamente realizado. 4. Em relação ao pedido de liberdade provisória ou substituição da prisão preventiva por medidas cautelares, estas se revelam insuficientes, especialmente após ter ficadodemonstrado que o recorrente tenta influenciar no resultado do processo, intimidando a vítima e testemunhas por meio de parente seu. - Parecer pela concessão parcial do habeas corpus.<br>É o relatório, decido.<br>Analisando o inteiro teor do voto condutor do acórdão, observa-se que não houve pronunciamento por parte do Tribunalacerca das teses da defesa - excesso de prazo para a formação da culpa e nulidades processuais(e-STJ fls. 235/239):<br>2. Denego a ordem. Transcrevo a manifestação da autoridade judicial, para demonstrar que não houve nenhuma ilegalidade a ser reparada:"<br>No dia 23/10/2020, nos autos número 50036760320208210132, após representação policial e manifestação favorável do Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva de Marcos e temporária de Felipe em razão da possível prática de tentativa de homicídio.<br>No dia 06/11/2020, foi comunicado o cumprimento dos mandados de prisão dos representados, conforme evento 17 daquele feito.<br>Após, no dia 09/11/2020, no evento 32, a prisão temporária de Felipe foi convertida em preventiva, precedida de pedido policial e manifestação ministerial.<br>Em seguida, no dia 10/11/2020, foi juntado aos autos o Inquérito Policial, bem como o vídeo de reconhecimento pessoal feito pela vítima na Delegacia de Polícia de Sapiranga/RS.<br>No dia 13/11/2020, foi oferecida denúncia pelo Ministério Público no presente feito, que foi recebida no mesmo dia, tendo sido baixado o expediente de número 50036760320208210132.<br>A defesa prévia cumulada com pedido de revogação de prisão preventiva dos acusados foi acostada aos autos, no evento 22, na data de 09/12/2020, tendo sido oportunizada vista ao Ministério Público quemanifestou-se pela manutenção da prisão.<br>O pedido foi analisado e indeferido no dia 11/12/2020, ocasião em que foi designada audiência de instrução para a data de 18/02/2021, que, posteriormente, foi transferida para o dia04/03/2021, conforme evento 60, em razão de o réu Felipe ter sido transferido de estabelecimento prisional, não havendo disponibilidade de horário no sistema de videoconferência SASV, impossibilitando, portanto, a realização da audiência agendada anteriormente.<br>Realizada a audiência no dia 04/03/2021, foi necessária a designação de nova solenidade para o dia 22/04/2021, diante da ausência, dentre outros, da vítima Mateus e de sua esposa, a testemunha Camila, sendo aberta vista ao MP (evento 76):<br>Para a oitiva da vítima e testemunhas faltantes (Camila, Carlos Medeiros e Sérgio),bem como para o interrogatório dos acusados, designo nova solenidade para 22/04/2021 às15h00. Dê-se vista ao MP acerca do não comparecimento da vítima e da testemunha Camila. Certifique-se o gabinete a gravação de áudio e vídeo através do DRS com relação as testemunhas Thiago, Leonardo e Diogo, uma vez que houve queda de luz no fórum e instabilidade do sistema, o que levou a necessidade de acesso remoto do setor de informática para reparos. Caso negativo, intime-os para a próxima solenidade, onde serão reinquiridos. Presentes intimados. Nada mais. Para constar, lavrou-se este termo de audiência com a anuência dos presentes, Ministério Público, Defesa e partes, ocorrida por meio do compartilhamento da mídia digital, realizado pela plataforma Pex IP/videoconferência. Dispensada a assinatura das partes presentes, bastando a assinatura pelo servidor que efetuou sua juntada no sistema, ou pelo Magistrado que a presidir, a teor do item 3.6 do Termo III do Ofício-Circular nº 45-2020-CGJ.<br>Nesse interregno, foi juntada neste feito notícia de um Inquérito em que se apurava o delito de coação no curso do processo, no qual a vítima seria genitora de Mateus e a autora do fato a irmã do réu Marcos (evento 54), a saber:<br>(..)<br>Sobreveio, então, promoção do MP (evento 115), na qual, além de constar a cientificação de Mateus e Camila para a nova audiência, também j á comunicou o temor que ambos estavam sentido:<br>"(..) entrou em contato pessoalmente com o ofendido, por telefone, tendo dito a ele o dia e horário da audiência aprazada. Na ocasião, Mateus se comprometeu a comparecer na solenidade, de forma virtual, assim como sua esposa Camila. Ambos demonstraram muito medo de divulgar seu endereço atual e número de telefone, razão ela qual não serão informados nos autos, a fim de preservar sua integridade física."<br>(..)<br>Foi realizada audiência em 22/04/2021, na qual ouvidas as testemunhas Carlos, Camila e a vítima Mateus. Conforme constou na ata de audiência, a oitiva foi realizada apenas por áudio, já que vítima e testemunha não possuíam internet e nem condições de comparecer ao fórum mais próximo de onde se localizavam. Ainda, se negavam a dar depoimento caso os réus estivessem ouvindo-as, o que ficou consignado no termo (evento118):<br>Os réus não acompanharam a oitiva dos dois últimos, pois estes manifestaram temor, medo e constrangimento em depor na presente dos réus, suplicando que sequer sua voz fosse ouvida pelos réus, razão pela qual foi solicitado ao agente da Susepe a retirada de ambos da sala. Neste ato, consigno que as oitivas da vítima e testemunha foram realizadas através de ligação, apenas por áudio, devido não possuírem acesso à internet. A Defesa impugnou tal ato, sob o argumento que poderia haver dúvidas acerca da identidade das partes, já que não teriam suas imagens divulgadas e que estas poderiam estar com mais receio dos policias do que dos réus.Ainda, poderia prejudicar a ampla defesa dos réus. O Ministério Público concordou com o ato, informando que, em contato com a vitima e testemunha, viu que se tratavam de pessoas humildes, que estavam em local incerto, em razão do medo depois do ocorrido, inclusive não tendo comparecido na primeira solenidade. Por esta Magistrada, foi mantido o ato, sendo gravado apenas o áudio da ligação, em razão da impossibilidade de comparecimento dos depoentes no fórum, já que sequer desejam informar seu endereço para localização, por estarem com muito medo e pedido incessantemente que os réus sequer pudessem ouvi-los, o que levou a retirada destes da sala virtual no momento da oitiva. Assim, não se pode presumir que a pessoa ouvida não é o ofendido, já que o contato foi realizado do celular desta vara criminal com o de Mateus e que eventuais dúvidas acerca da identidade poderiam ser questionadas diretamente em sua oitiva. Destaco, por oportuno, que o ofendido após os fatos narrados na denúncia sequer quis atendimento no hospital da cidade de Sapiranga, pedindo que fosse encaminhado a Campo bom. Assim, não há como exigir que compareçam no fórum, devendo ser relativizada sua oitiva virtual, constando apenas o áudio, de forma a garantir a celeridade do feito e a proteção das partes envolvidas. (grifos meus)<br>Ainda, foi designada nova solenidade para o dia 09/06/2021, a fim de realizar a oitiva de uma última testemunha de defesa e os interrogatórios. E<br>m 27/05/2021, o réu Marcos constituiu nova defesa, ora impetrante, que postulou(a) a liberdade, (b) o adiamento da solenidade e (c) diversas diligências.<br>Com vista aos autos, o Ministério Público opinou contrariamente à liberdade e ao adiamento da audiência, e pelo parcial deferimento dos pedidos de diligências.<br>Conclusos os autos no dia 07/06/2021, em atenção justamente ao pedido de liberdade veiculado, foi proferida decisão no dia 08/06/2021 mantendo a segregação cautelar do ora paciente, haja vista estarem presentes todos os requisitos necessários para tanto, sendo ainda indeferido o pedido de adiamento da audiência e deferidas parcialmente as diligências, a serem cumpridas pelo Delegado de Polícia (evento 144).<br>Registro que, realizada a audiência no dia seguinte,09/06/2021, tentou-se promover verdeiro debate acerca do mérito da recente decisão proferida, o que foi refutado por este juízo, indeferindo discussões que repristinassem o que já decidido.<br>Na mesma solenidade do dia 09/06/2021, foi realizada a oitiva da testemunha faltante, bem como o interrogatório dos acusados, sendo, ainda assim, veiculado novo pedido de liberdade, o qual, do mesmo jeito, contou com a apreciação jurisdicional, nos seguintes termos: "ao contrário do que apontam as defesas, tenho que estamos diante de delito grave, qual seja, tentativa de homicídio, praticado no interior de estabelecimento comercial, de propriedade de um dos réus, com emprego de violência real contra pessoa, utilizando-se arma branca. No caso em tela, na data d ontem, a decisão judicial proferida por esta magistrada justificou a necessidade da prisão preventiva, de forma motivada, diante da necessidade de se garantir a ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP. Os elementos que a defesa indica serem novos e que entende ser objeto de análise para soltura de Marcos e Felipe, no entendimento deste juízo, referem-se a questão demérito e serão analisadas no momento oportuno, qual seja, na sentença. Assim, reporto-me à decisão datada de ontem, assim como a proferida em março deste ano".<br>Na ocasião, conforme consignado no termo de audiência de evento 152, os segregados permaneceram com as algemas para frente devido ao protocolo adotado pelas Casas Prisionais nas audiências virtuais do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Adianto que este juízo j á apresentou informações junto ao Supremo Tribunal Federal, nos autos da RCL nº 48123, no dia 07 de julho de 2021, diante da mesma alegação da nova defesa de Marcos.<br>A manutenção das algemas nas audiências realizadas na modalidade virtual é uma recomendação dos agentes penitenciários de todas as Casas Prisionais com as quais essa magistrada realizada audiências diariamente, tais como Cadeia Pública, PEJ, Sapucaia do Sul, Presídio de Taquara e Montenegro.<br>Com efeito, tem-se que não há como, à distância, de forma virtual, se desconsiderar as orientações mínimas dos agentes de segurança que se encontram responsáveis pela custódia imediata dos apresentados, as quais, na oportunidade, indicavam a necessidade imperiosa do uso do instrumento de contenção.<br>Ressalta-se que a segurança dos segregados é de responsabilidade do Presídio nas audiências virtuais, tendo-se ciência da ausência de efetivo suficiente para garantir a integridade dos envolvidos na solenidade sem a adoção do procedimento indicado pela SUSEPE.<br>Por fim, no evento 171, o Ministério Público requereu a expedição de ofício à Autoridade Policial solicitando informações acerca do cumprindo das diligências requeridas anteriormente.<br>Posteriormente, em decisão datada de 13/07/2021, foi determinado que a Autoridade Policial acostasse ao feito as diligências pendentes ou informasse o prazo necessário para cumprimento, no prazo de 5 dias.<br>A Autoridade Policial juntou aos autos as diligências requeridas pelo Ministério Público, o qual requereu vista às defesas acerca das informações juntadas.<br>Atualmente, o feito aguarda a manifestação das defesas acerca das informações acostadas pela Autoridade Policial para posterior encerramento da instrução."<br>E acrescento o afirmado na minha decisão monocrática que vem ao encontro da denegação da ordem:<br>"Já de há muito tempo, a jurisprudência vem afirmando:<br>"Habeas corpus. Necessidade de exame de prova. Inviabilidade. Pedido indeferido." (HC 82.493, Primeira Turma do STF, Relatora Ellen Gracie, DJ 11.04.2003).<br>"O exame aprofundado de provas não e possível nos estreitos limites do habeas corpus. HC indeferido." (HC 70.815, Segunda Turma do STF, Relator Carlos Velloso, DJ30.9.1994).<br>"Assim, inviável a inversão do decidido nesta via estreita, em que vedado o exame aprofundado dos elementos de convicção. Writ não conhecido." (HC 197.458, Sexta Turma do STJ, Relatora Maria Thereza de Assis Moura, DJe 7.4.2014).<br>"O habeas corpus não é o instrumento adequado à discussão aprofundada a respeito de provas e fatos. Precedentes. Recurso ordinário a que se nega provimento." (RHC 41.781, QuintaTurma do STJ, Relator Marco Aurélio Bellizze, DJe 10.2.2014).<br>Efetivamente, não constatei o exame das supostas nulidades alegadas pela defesa. Para o Relator, todas estariam sujeitas a uma apreciação mais aprofundada de provas, o que é vedado na via estreita do habeas corpus.Outrossim, as supostas ilegalidades da prisão preventiva também não foram examinadas sob o argumento de que já triam sido objeto dehabeas corpus anterior já julgado - HC 5071950-76.2020.8.21.7000.<br>Portanto, como visto, todas as alegações apresentadas no presente recurso não foram objeto de debate no acórdão recorrido, o que inviabiliza o exame direito por esta Corte por configurar indevida supressão de instância.<br>Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Entendo, porém, que o Tribunal não poderia deixar de examinar individualmente as alegações da defesa.<br>Como visto, para o Relator, o writ não é o caminho para discutir prova do processo ou situações do próprio procedimento (e-STJ fls. 137/138).<br>De fato, não se desconhece que o habeas corpus não é o meio processual adequado para discutir questões que envolvam a avaliação aprofundada de provas.Todavia, eventuaisilegalidades no curso da instrução processual referentes a questões de direitos, comprovadas de plano,podem ser combatidas por meio de habeas corpus, inclusive com a possibilidade de concessão da ordem de ofício.<br>A propósito, "Admite-se a concessão da ordem de ofício em habeas corpus mesmo nos casos em que o writ é utilizado como sucedâneo de recurso próprio, bastando que o impetrante demonstre a teratologia ou ilegalidade do ato coator atacado."(AgRg no REsp 1889204/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).<br>No caso, o voto divergente proferido no julgamento do agravo regimental já alertava para a necessidade de exame as teses expostas no habeas corpus (e-STJ fl. 191):<br>Com a vênia do eminente Relator, encaminho divergência, para que seja conhecido e processado o habeas.<br>Comparadas as petições iniciais do similar conexo de nº 5071950-76.2020.8.21.7000 e a do presente writ, observa-se que a deste é mais abrangente, bem como traz fatos novos a serem analisados no que diz respeito aos requisitos do artigo 312 do CPP.<br>O impetrante alega a nulidade em razão do uso de algemas em audiência, da oitiva da testemunha e da vítima através de ligação de áudio e da realização do interrogatório do acusado sem que tenham sido juntadas aos autos provas imprescindíveis ao exercício de defesa. Embora tais alegações dependam, eventualmente, de maior cognição, mostra-se necessário requisitar as informações da autoridade apontada coatora para análise em sede de habeas corpus.<br>No tocante à necessidade da prisão, o pedido ampara-se nas condições pessoais do réu, que sempre exerceu atividade laboral lícita, bem como em elementos de prova que indicam diálogo amistoso entre réu e vítima após o fato (ata notarial juntada pela defesa), circunstâncias que devem ser reanalisadas pelo colegiado, após regular processamento do writ.<br>Por isso, voto por prover o agravo, para que seja dado seguimento ao habeas.<br>Nesse mesmo sentido, relevante destacar trecho do parecer do Ministério Público Federal apontando suposta nulidade de ordem pública (e-STJ fl. 407):<br>Dessa forma, tal ato deve ser anulado para que seja realizada nova audiência de oitiva da vítima e testemunha, pelo menos por meio de vídeo que comprove que o depoimento estava sendo prestado pelas pessoas realmente envolvidas nos fatos. A realização da oitiva da vítima e testemunha por meio de ligação telefônica, por áudio apenas, gera situação temerária à defesa do recorrente, que não pode garantir a identidade dos depoentes.<br>Se a vítima e testemunhas revelaram temer serem vistas e ouvidas pelo recorrente, em audiência, há várias formas de evitar o constrangimento, como ocorre diariamente nas milhares de audiências de instrução que ocorrem em todos os Fóruns do sistema Judiciário brasileiro.<br>Dessa forma, neste ponto, a ordem deve ser concedida, a fim de que o ato seja anulado e seja novamente realizado.<br>Ocorre que,se esse ato for anulado, como propõe o Ministério Público, nulo também será o interrogatório do réu, o último evento da instrução criminal.Esse contexto exemplifica que de fato o acórdão não realizou o exame indispensável acerca das teses arguidas pela defesa,sequer foram classificadas, nem mesmo mencionadas no relatório. Com efeito,o voto se limita a transcrever asinformações foram prestadas pelo juízo de primeiro grau sem fazer qualquer menção ao que busca o impetrante no habeas corpus.<br>Cumpre recordar que (..) A decisão, como ato de inteligência, há de ser a mais completa e convincente possível. Incumbe ao Estado-Juiz observar a estrutura imposta por lei, formalizando o relatório, a fundamentação e o dispositivo. (..). O juiz é um perito na arte de proceder e julgar, devendo enfrentar as matérias suscitadas pelas partes, sob pena de, em vez de examinar no todo o conflito de interesses, simplesmente decidi-lo, em verdadeiro ato de força, olvidando o ditame constitucional da fundamentação, o princípio básico do aperfeiçoamento da prestação jurisdicional. (RE n. 435.256, Relator Min. Marco Aurélio, julgamento em 26/5/2009, Primeira Turma, DJE de 21-8-2009).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, c, do RISTJ, dou parcial provimento ao recurso para determinar que o Tribunal estadual julgue novamente o mérito do habeas corpus originário, examinando individualmente as teses da defesa.<br>Intimem-se.