DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial porinexistência de violação do art. 1.022 do CPC/2015, falta de demonstração de ofensa aos demais artigos arrolados, e ausência decomprovação do dissídio jurisprudencial(e-STJ fls. 457/459).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 331/332):<br>Recuperação judicial. Possibilidade, ante a natureza negocial da recuperação, de controle judicial da legalidade das disposições do plano. Precedentes das C.Câmaras Especializadas de Direito Empresarial.Previsão de deságio da ordem de 45% ( quarenta e cinco por cento) para os credores quirografários.Remissão parcial dos débitos que, nesses termos, não desborda da razoabilidade, pois preserva percentual considerável do quanto originariamente devido.Previsão de pagamento dos créditos em 140 (cento e quarenta) meses, desconsiderado o prazo de carência.Admissibilidade. Fracionamento, no caso, despido de intuito de perpetuação dos débitos, afigurando-se condizente com a complexidade dos atos necessários à reabilitação financeira das devedoras. Correção monetária pela taxa referencial (TR) e ausência de previsão de pagamento de juros. Possibilidade. Direito disponível dos credores. Inexistência de risco de defasagem incontrolável dos créditos, na medida em que sujeita a recuperação a lapso aceitável. Ausência de irregularidades quanto a tais aspectos.<br>Recuperação judicial. Pagamento de parcela inicial de até R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada credor quirografário, no prazo de 30 (trinta) dias após a homologação do plano. Previsão que não influenciou no quórum de votação em assembleia geral. Valor tomado como referência que por outro lado atende ao princípio da insignificância, se comparado ao passivo total das recuperandas. Possibilidade de satisfação de créditos menores que, caso contrário, seriam pagos pelo prazo normal, por parcelas mensais de valor ínfimo. Cláusula que, por tais razões, se deixa de nulificar.<br>Recuperação judicial. Prazo de carência de vinte e cinco meses para o início do pagamento da parcela variável e significativa dos créditos quirografários, por outro lado, que no entender do Relator não se pode admitir, por ser superior ao biênio de supervisão judicial, frustrando a finalidade da fiscalização. Art. 61 da Lei nº 11.101/2005. Nulidade presente, segundo essa orientação. Preservação contudo da disposição do plano, em respeito à posição permissiva que seconsolidou a esse respeito na Câmara. Agravo desprovido, nessa parte, com ressalva do entendimento pessoal destoante do Relator.<br>Recuperação judicial. Previsão da necessidade de notificar as recuperandas para a purgação da mora, no caso de descumprimento do plano após o biênio de supervisão judicial, concedendo oportunidade de convocação de assembleia-geral para deliberar a modificação do plano. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 62 da Lei nº 11.101/2005 . Plano homologado em juízo insuscetível, em regra, de alteração por posterior deliberação de assembleia- geral de credores.Ineficácia da cláusula reconhecida.<br>Recuperação judicial. Previsão de compensação de créditos. Descabimento. Afronta ao princípio da igualdade de tratamento dos credores, sem qualquer critério objetivo e pertinente ao instituto da recuperação judicial para a definição daqueles que seriam beneficiados. Compensação outrossim pode até mesmo levar à hipótese absurda de que credores em mora frente às recuperandas recebam indiretamente seu crédito por meio da compensação, ao passo que outros credores, em dia com suas obrigações frente às recuperandas, devam aguardar o trâmite do processo recuperacional para receber seu crédito. Nulidade da disposição reconhecida.<br>Recuperação judicial. Cláusula relativa ao pagamento de credores vinculados ao Programa Especial de Saneamento de Ativos ( PESA) , com a manutenção das condições originárias do crédito. Agravante que se reporta a crédito de titularidade do Banco Bradesco S/ A., tido por extraconcursal pela Administradora Judicial. Interesse da insurgência quanto a esse ponto do plano não suficientemente demonstrado. Decisão de Primeiro Grau, homologatória do plano de recuperação judicial, reformada nos limites aqui previstos. Agravo de instrumento da credora parcialmente provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 366/369).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 373/400), interposto com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da CF, as recorrentes apontaram, além do dissídio jurisprudencial, ofensa aos seguintes dispositivos de lei:<br>(a) art. 1.022 do CPC/2015, porque o Tribunal de origem não teria se manifestado sobre as alegações de que "a própria Lei 11.101/2005 deixa claro que não há qualquer forma de ilegalidades ou elementos que possam caracterizar a nulidade do negócio jurídico, tampouco tratamento diferenciado no caso das compensações de crédito. Ademais, destaca-se que o Plano, tal qual como aprovado e homologado, está em estrita consonância com o quanto disposto na lei federal de regência, no que se refere ao dispositivo da Cláusula 15.6.1 que assegura que após o encerramento da recuperação judicial - ou seja, no momento em que já não há mais um processo de recuperação judicial, tal qual disposto no art. 62 da Lei 11.101/2005 -, a previsão do Plano é a de que as Recuperandas terão um prazo de cura para o adimplemento de tais obrigações, justamente por ser um negócio jurídico de naturezas contratual e processual que se prolonga no tempo para além do período de supervisão judicial" (e-STJ fl. 385),<br>(b) arts. 119, VIII, e 122 da Lei n. 11.101/2005 e 368 e 369 do CC/2002, pois a compensação de créditos em recuperação judicial estaria prevista na lei.Sustentaramque "a própria Lei 11.101/2005 deixa claro que não há qualquer forma de tratamento diferenciado no caso das compensações de crédito. Mais do que isso, os Tribunais pátrios já têm entendido ser possível a aplicação da compensação na recuperação judicial, desde que a dívida possa sercomprovada documentalmente, sendo líquida e exigível, em momento anterior ao ajuizamento do pedido recuperacional, e, além disso, desde que afastada qualquer suspeita de má-fé e possibilidade de prejuízos aos demais credores" (e-STJ fls. 387/388),<br>(c) arts. 61, § 1º, e 62 da Lei n. 11.101/2005, uma vez que o plano, tal como aprovado e homologado, estaria em estrita consonância com o previsto na Lei n. 11.101/2005. Aduziramque a cláusula 15.6.1 "visa tão somente manter o acordo novativo, possibilitando a aplicação de um prazo de cura para a purgação da mora por parte das Recorrentes em um instrumento de crédito que tem prazo superior ao da supervisão e que continua sujeito aos efeitos da execução específica das demais obrigações-inclusive as de respeitar os limites de prazos para cura ali previstos" (e-STJ fl. 391).<br>Apresentaram julgado do TJSP, a fim de demonstrar o dissídio jurisprudencial quanto à possibilidade de compensação.<br>Sem contrarrazões (e-STJ fl. 450).<br>No agravo (e-STJ fls. 462/494), declaram a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Não foi apresentadacontraminuta (e-STJ fl. 496).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo (e-STJ fls. 506/510).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não verifico ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.<br>A Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>Na verdade, sob o pretexto de ver sanado suposto vício, pretende a parte recorrente a reforma da decisão. Contudo, o simples fato de a decisão recorrida ser contrária a seus interesses não configura nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015.<br>O Tribunal de origem, analisando as circunstâncias fáticas da demanda, concluiupela nulidade dacláusula n.12.6 e pela ineficácia da cláusulan.15.61.1 do plano de recuperação judicial, nos seguintes termos (e-STJ fls. 342/344):<br>É, por tudo, ineficaz a cláusula 15.6.1 do plano, que estipula a necessidade de se notificar as recuperandas para o caso de eventual descumprimento dasobrigações previstas no plano após o biênio de supervisão judicial, concedendo, ainda, oportunidade às devedoras para a convocação de nova assembleia-geral de credores para deliberar sobre alteração do plano.<br>Prosseguindo, no que se refere à possibilidade de compensação de créditos, prevista na cláusula 12.6 do plano, há evidente nulidade por seu conteúdo constituir, em última análise, violação ao princípio da igualdade de tratamento dos credores.<br>Explica-se: uma vez requerido o benefício legal, nos termos do art. 49, caput, da Lei nº 11.101/05, todos os créditos até então existente são atingidos pelos efeitos do processo recuperacional (com exceção das hipóteses previstas nos parágrafos do referido dispositivo legal). A recuperação judicial, em que pese seu caráter negocial, está sujeita aos limites legais, dentre os quais está presente a vedação a tratamento diferenciado a credores da mesma classe.<br> .. <br>Por essa razão, em homenagem ao princípio da igualdade de tratamento dos credores, merece tal item do plano ser extirpado.<br>Conforme se observa, a alteração doentendimento firmado no aresto impugnado, a fim de acolher a tese deausência de ilegalidade das cláusulas, somente seria possível mediante o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos edo reexame das cláusulas contratuais, providência vedada nesta instância extraordinária em decorrência do disposto nas Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. LEGALIDADE DAS CLÁUSULAS DO PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. ALTERAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO ARESTO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. Observa-se que a alteração do entendimento firmado no aresto impugnado, a fim de verificar a abusividade e ilegalidade da cláusula do plano, só seria possível mediante o revolvimento do acervo fático-probatório do respectivo processo e do reexame das cláusulas contratuais, providência vedada nesta instância extraordinária em decorrência do disposto nas Súmulas 5 e 7do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça, pela via extraordinária do recurso especial, não é terceira instância revisora e, portanto, não pode rejulgar a prova, como quer o agravante. As alegações de ofensa à lei federal, no caso, atreladas a essa descabida pretensão, encontram óbice intransponível na Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1927268/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021.)<br>Ademais, não é possível conhecerdo dissídio jurisprudencial, por força do disposto na Súmula n. 13/STJ, segundo a qual adivergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Publique-se e intimem-se.