DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Empreiteira União S.A. contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins.<br>Denota-se dos autos que a ação declaratória de nulidade ajuizada pela ora recorrente em desfavor de Bloco Engenharia e Comércio Ltda., visando o reconhecimento da nulidade das duplicatas (558A e 558B) objeto de execução,foi julgada procedente.<br>A apelação interposta pela ré foi provida pela Quinta Turma da Primeira Câmara Cível do Tribunal de origem para julgar improcedente a ação, nos termos da ementa a seguir transcrita (e-STJ, fls. 503-504):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE PROTESTO DE DUPLICATAS. PARCELAMENTO DE DUPLICATA. PREVISÃO NO §3º DO ART. 2º DA LEI 5.474/68. DISCRIMINAÇÃO DOS SERVIÇOS E COMPROVANTES DE ENTREGA. SENTENÇA REFORMADA.<br>1. Cuida-se de ação declaratória de nulidade ajuizada por Empreiteira União S/A em face de Bloco Engenharia e Comércio Ltda. onde a parte autora relata que as duplicatas n. 558A e 558B apresentadas para protesto foram emitidas sem observação aos requisitos exigidos na Lei 5.474/68.<br>2. Na hipótese dos autos, as duplicatas protestadas n. 558A e 558B são derivadas da nota fiscal 558 com a discriminação dos serviços, emitida em 02/08/2004.<br>3. O parcelamento da duplicata encontra amparo no disposto na Lei 5.474/68, ao prever: "Art. 2º (..). § 2º. Uma só duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura. § 3º. Nos casos de venda para pagamento em parcelas, poderá ser emitida duplicata única, em que se discriminarão todas as prestações e seus vencimentos, ou série de duplicatas, uma para cada prestação distinguindo-se a numeração a que se refere o item I do § 1º deste artigo, pelo acréscimo de letra do alfabeto, em sequência."<br>4. Verifico que há assinatura do recorrido no canhoto de comprovante de entrega que corresponde aos documentos sob os n.558A e 558B.<br>5. Embora os valores do protestados nas duplicatas n. 558A e 558Bsejam abaixo dos valores contidos nos comprovantes de entrega, restou comprovado pelo requerido o envio de comunicação à parte recorrida referente a nota fiscal n. 558 contendo o redução dos valores relativo à seguridade social no valor de R$901,60 e aoISSQN no valor de R$840,00.<br>6. Recurso conhecido e provido com o fim de reformar a sentença para julgar improcedente o pedido inicial, com fulcro 487, I, do CPC e §3º do art. 2º da Lei 5.474/68, com a consequente inversão dos ônus de sucumbência, sem majoração dos honorários advocatícios, vez que inaplicável, na espécie, a norma prevista no art. 85, §11, do Código de Processo Civil.<br>Os embargos de declaração opostos pela ora demandante foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 556-569), interposto com fundamento na alíneaado permissivo constitucional, a recorrente aduz violação aos arts. 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015; e 1º da Lei n. 5.474/1968.<br>Sustenta, em caráter preliminar, haver omissão por parte da Corte estadual, acerca da informação contida na apelação interposta pela ora recorrida, no sentido de ter havido acelebração de acordo entre as partes, homologado judicialmente,versando sobre a mesma relação jurídica decorrente da nota fiscal 558 que está atrelada às duplicatas 558A e 558B,e sendo requerido, ainda, naquele recurso o reconhecimento da perda de objeto da ação anulatória. A esse respeito, afirma serem cabíveis os honorários advocatícios mesmo assim, em virtude de ter sido a ré, ora recorrida, quem deu causa ao ajuizamento da demanda, conforme preceitua o art. 85, §10, do CPC/2015.<br>No mérito, assenta a nulidade das duplicatas, porquanto não atendidos os requisitos legalmente impostos, qual seja, a ausência de nota fiscal fatura (que deveria ter sido apresentada pelo recorrido, mas não foi), de forma a demandar a procedência da ação, conforme delineado na sentença.<br>Requer, ao final, a concessão de efeito suspensivo.<br>Contrarrazões às fls. 579-588 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Com efeito, os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, em umadecisão judicial, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, conforme disposto no art. 1.022, I, II e III, do CPC/2015.<br>Na hipótese ora em foco, com razão a recorrenteno que se refere àomissãoapontada.<br>Da leitura das razões de apelação a ora recorrida alegou a celebração de acordo entre as partes referente à mesma relação jurídica ora em apreço, requerendo, inclusive, a extinção da demanda por perda de objeto (e-STJ, fls. 297-298). A ora recorrente, porém, refutou veementemente a transação noticiada, nas contrarrazões à apelação, asseverando que tal acordo em nada se relaciona com a respectiva lide (e-STJ, fls. 336-339).<br>Ora, soa, no mínimo, contraditório o comportamento da ora demandante, que, em um primeiro momento, rechaça energicamente a alegação de perda de objeto da presente ação(formuladana apelação interposta pela ora recorrida), com base emtotal ausência de correlação entre o processo no qual se pactuou a transação e esta demanda e, depois, somente após sobrevir o resultado que lhe foi desfavorável, com o provimentoda referida apelação pelo TJTO (julgando-se improcedente a demanda), alegar que deveria ter sido reconhecida a transação pactuada, mas que nem sequer houve manifestação da Corte de origem, tendo, por sua vez,incoridoem omissão a esse respeito.<br>Em que pesse à reprovabilidade da conduta da parte recorrente, verifica-se que, deveras, não houve manifestação da Corte local, a respeito desse ponto, que tem o condão de porventura ensejar a alteração do resultado do julgamento, caso acolhida a temática que foi omitida.<br>Assim, constata-se, a princípio, que o Tribunala quodeixou de sanar aomissãosobre aquestãofederalsuscitadanos autos, aqualérelevantepara o deslinde da controvérsia, revelando-se medida salutaro retorno dos autos para que o órgão competente realize novo julgamento dos embargos de declaração, com a devida apreciação damatérianele levantada.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados desta Corte Superior, guardadas as devidas proporções:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3 DO STJ. OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. EXCLUSÃO DO ICMS DA BASE DE CÁLCULO DO PIS E DA COFINS.EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. AFERIÇÃO DOS REQUISITOS DE VALIDADE DA CDA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. DESCABIMENTO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. PRECEDENTE EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL REPETITIVO.<br>1. Afastada a alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC, eis que o acórdão recorrido se manifestou de forma clara e fundamentada sobre a matéria posta em debate na medida necessária para o deslinde da controvérsia. Não há que se falar, portanto, em negativa de prestação jurisdicional, visto que tal somente se configura quando, na apreciação de recurso, o órgão julgador insiste em omitir pronunciamento sobre questão que deveria ser decidida, e não foi.<br>2. A aferição dos requisitos da CDA para fins de anulação do título demanda dilação probatória, haja vista a presunção de liquidez e certeza de que goza a CDA, de modo que não é possível veicular tal questão em sede de exceção de pré-executividade, sobretudo quando a necessidade de dilação probatória já foi constatada pelo Tribunal de origem, não sendo possível ao STJ desconstituir tal premissa em sede de recurso especial, forte no óbice da Súmula nº 7 do STJ, in verbis: "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>3. A Primeira Seção do STJ já se manifestou no sentido de que a exceção de pré-executividade é cabível quando atendidos simultaneamente dois requisitos, um de ordem material e outro de ordem formal, ou seja: (a) é indispensável que a matéria invocada seja suscetível de conhecimento de ofício pelo juiz; e (b) é indispensável que a decisão possa ser tomada sem necessidade de dilação probatória. (REsp 1.110.925/SP, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, DJe 04/05/2009) 4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1850316/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 02/09/2021)<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FINANCIAMENTO HABITACIONAL. TABELA PRICE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL CONFIGURADA.<br>1. A jurisprudência desta Corte entende que a utilização da Tabela Price, para o cálculo das prestações da casa própria, não é proibida pela Lei de Usura (Decreto 22.626/33) e não enseja, por si só, a incidência de juros sobre juros. Precedentes.<br>2. A Corte Especial deste Superior Tribunal decidiu pela necessidade de produção de prova pericial para a verificação da existência de capitalização de juros decorrente do emprego da Tabela Price: REsp 1.124.552/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 3.12.2014, DJe 2.2.2015, julgado pelo rito dos repetitivos.<br>3. Presente um dos vícios elencados no artigo 535 do Código de Processo Civil de 1973, devida a devolução dos autos à origem para rejulgamento dos embargos de declaração e completa prestação jurisdicional.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt na PET no AREsp 625.911/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 25/08/2021)<br>RECURSO ESPECIAL. QUESTÕES SUSCITADAS EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE PRONUNCIAMENTO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC CONFIGURADA. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL PREJUDICADO. 1.- Negativa de prestação jurisdicional configurada no caso, por infringência ao artigo 535 do Código de Processo Civil, voltando o casoà origem para novo julgamento dos Embargos de Declaração. 2.- Em processo em que recebido pedido de reconsideração do Acórdão, posterior à interposição de Recurso Especial, como Agravo Regimental, para não conhecê-lo, o Acórdão, embora fundamentado, não enfrentou todas as questões, conquanto reclamado o exame por Embargos de Declaração. Impossível, nesta instância, reexaminar todas essas matérias interligadas, de interesse para o deslinde do caso. De rigor o provimento do Recurso Especial, para anular o julgamento dos Embargos de Declaração, com retorno à origem. 3.- Recurso Especial provido, anulando-se o Acórdão dos Embargos de Declaração, para que outro seja proferido, com expresso julgamento da questão assinalada. 4.- Agravo no Recurso Especial prejudicado pela perda do objeto. (REsp n. 1.424.420/CE. Relator Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 11/2/2014, DJe 28/2/2014)<br>Ante o exposto,dou provimento ao recurso especial, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado do Tocantinspara que, em novo julgamento dos embargos de declaração, supra a omissão apontada.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada (ou desnecessária) no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. OMISSÃO. OCORRÊNCIA. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS À ORIGEM. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.