DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial,impetrado pela Defensoria Pública em favor de CATHARINE ROLIM NOGUEIRA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA PARAÍBA, nos autos da apelação criminal n. 0000513-76.2017.815.0131.<br>Consoante se depreende dos autos, a paciente foi condenada, em primeiro grau, como incursa nas sanções do art. 171, caput, do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime aberto, mais o pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário de 1 (um) salário mínimo vigente à época dos fatos(fls. 35-50).<br>O eg. Tribunal de origem, em decisão unânime, deu parcial provimento ao recurso de apelação criminal da Defesa, apenas para reduzir a pena de multa para 40 (quarenta) dias-multa, em acórdão assim ementado (fls.69-79):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. ESTELIONATO (ART. 171, CAPUT, DO CP). CONDENAÇÃO. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. PLEITO ABSOLUTÓRIO PELA AUSÊNCIA DE PROVA. NÃO ACOLHIMENTO. RÉ, QUE NO EXERCÍCIO DA ADVOCACIA, RECEBEU QUANTIA, COMO PAGAMENTO DE HONORÁRIOS CONTRATUAIS PARA REALIZAR PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. SERVIÇO JURÍDICO NÃO PRESTADO. EXISTÊNCIA DE COMPROVANTE DE TRANSFERÊNCIA BANCÁRIA. MATERIALIDADE E AUTORIA DO DELITO DEMONSTRADAS. PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. PLEITO SUBSIDIÁRIO. DOSIMETRIA. APONTADA EXACERBAÇÃO DA PENA. INOCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE PARA JUSTIFICAR A FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO. REDUÇÃO, TÃO SOMENTE DA PENA DE MULTA APLICADA. PROPORCIONALIDADE ENTRE AS PENAS. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.<br>- Comprovadas a autoria e materialidade e estando presentes os elementos caracterizadores do tipo penal previsto no art. 171, do CP, tem-se por configurado o crime de estelionato, não havendo que se falar em insuficiência de provas para a condenação.- Tendo sido plenamente observado o sistema trifásico de aplicação da pena, justifica a fixação da sanção acima do mínimo legal a existência de circunstâncias judiciais sopesadas em desfavor da acusa - da.<br>- A fixação da pena de multa não deve destoar da reprimenda privativa de liberdade, impondo-se sua redução com vistas a ser resguardada a -proporcionalidade entre ambas."<br>Os embargos de declaração, opostos pela Defesa, foram rejeitados pelo Tribunal a quo, em acórdão assim ementado (fl. 65):<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COM EFEITO MODIFICATIVO. APONTADA OMISSÃO. EIVA NÃO EVIDENCIADA NO ACÓRDÃO EMBARGADO. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DA MATÉRIA JÁ ANALISADA. IMPOSSIBILIDADE. REJEIÇÃO.<br>- Os embargos prestam-se a esclarecer, se existentes, ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no julgado, consoante art. 619 do CPP.<br>- Hão de ser rejeitados os embargos de declaração, quando o embargante claramente tenta rediscutir a matéria de mérito, justificando-se em suposta omissão no julgado, sendo que, na verdade, todas as matérias apontadas no recurso foram definitivamente julgadas,sendo contrárias apenas ao interesse da defesa."<br>Dai o presente writ, em que a impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal contra apaciente, pugnando pela possibilidade de absolvição por atipicidade da conduta (mero inadimplemento contratual).<br>Sustenta também, subsidiariamente, a possibilidade derevisão da dosimetria para fins delimitar os aumentos em razão das circunstâncias judiciais à fração de 1/6; afastara incidência das agravantes por bis in idem, ou a reduzir o quantum sancionado.<br>No que tange ao pleito de absolvição por atipicidade da conduta, alega que "nem a denúncia, sentença e acórdão foram capazes de apontar, dentre o mero descumprimento contratual, qual fora o induzimento a erro capaz de configurar o elemento objetivo próprio do tipo penal" (fl. 14).<br>Assere que "não se tem na mera remuneração ou aferição monetária a satisfação objetiva do tipo penal do art. 171, caput, CP, conquanto a ausência de dignidade penal da conduta, que não emprega elemento ardil no intento violador da norma proibitiva, pelo simplesdescumprimento de obrigação profissional, impede a plena configuração do juízo de tipicidade do crime de estelionato" (fls. 18-19).<br>Quanto à dosimetria, sustenta a necessidade de readequação da pena imposta ao argumento deque"apesar de motivar a valoração negativa de tais vetoriais, a cada uma delas, o magistrado exasperou 06 (seis) meses sobre o mínimo legal, o que representa aumento de 50% (cinquenta por cento) sobre tal valor, recrudescimento da sanção básica este que, efetivamente, não logrou fundamentação alguma que o justificasse" (fl. 23).<br>Ademais, afirmaque foi desrespeitada a proporcionalidade e a adequação na aferição da reprimenda, uma vez que "duplamente valorados os mesmos elementos constitutivos da condenação na primeira e segunda fases do procedimento dosimétrico" (fl. 7), com base nos seguintes argumentos, in verbis (fls. 25-26):<br>"em relação à agravante do art. 61, II, "h", do Código Penal (crime cometido contra pessoa maior de 60 anos), a situação da idade fora elemento constitutivo da valoração negativa das consequências do delito, na primeira fase, tendo considerado o magistradosentenciante que a situação de aposentado e idoso da vítima lhe traria prejuízo maior pelo valor despendido com o pagamento dos honorários advocatícios da paciente, situação esta que, por si só, abarca a condição de maior de 60 (sessenta) anos discutida na alínea "h" do inciso II do art. 61 do Código Penal, conquanto visa, esta, a tutelar, efetivamente, a proteção ao idoso e à terceira idade".<br>Pontua, ainda, a existência de desproporcionalidade na fração de aumento empregada em segunda fase, com base nos argumentos seguintes (fls. 27-28):<br>"após aplicar a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, o juiz sentenciante, reconhecendo, indevidamente, duas agravantes, aumentou a pena intermediáriapara 04 (quatro) anos de reclusão, o que importou em uma exasperação de 01 (um) ano para cada agravante reconhecida, o que resulta em 50% (cinquenta por cento) do valor da pena-base exasperado para cada agravante aplicada.<br> .. <br>Ora, inobstante o Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba tenha readequada a pena pecuniária, em nada modificou o aumento realizado na segunda fase da dosimetria, chancelando arbitrária exasperação da pena sem qualquer fundamentação concreta"<br>Por fim, requer, in verbis (fl. 30):<br>"a. Seja absolvida a paciente pela manifesta atipicidade da conduta;<br>b. Subsidiariamente:<br>i. Seja readequada a pena da paciente, recalculando-se a pena-base com o aumento de cada vetorial negativada em 1/6 sobre o mínimo legal cominado em abstrato ao tipo;<br>ii. Sejam decotadas as agravantes reconhecidas, pela dupla valoração evidenciadora do bis in idem praticado na segunda-fase da dosimetria;<br>iii. Seja considerada a fração de aumento de 1/6, no caso de não serem decotadas as agravantes, ou de ser mantida alguma delas, para cada agravante mantida;"<br>Sem pedido liminar.<br>Pedido de sustentação oral à fl. 31.<br>Informações prestadas às fls. 86-96, 97-122 e 126-128.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 106-115, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. ANÁLISE QUE DEMANDA AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA QUE INDIVIDUALIZA O CASO CONCRETO. CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVANTES OBJETIVAMENTE DIFERENTES DAS VETORIAIS SOPESADAS NA PRIMEIRA FASE. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. QUANTUMPROPORCIONAL E ADEQUADO. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso especial, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, para melhor delimitar a quaestio, passo ao exame das razões esposadas pelo Tribunal a quo no bojo do v.acórdão recorrido, no que tange ao indeferimento do pleito absolutório(fls. 73-75, grifei):<br>"O presente recurso, tem como principal tese levantada pela defesa, em síntese, a absolvição por ausência de provas. Alternativamente, pleiteia a redução da pena aplicada com o oferecimento de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.<br>A despeito do alegado pela defesa, os elementos de prova constantes do álbum processual são suficientes para manter o édito.<br>Segundo apurado no curso da instrução processual, a ré/apelante ludibriou as vítimas Nádia Nunes e Sandra Lindolfo para obter a vantagem econômica - R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) -, vez que se comprometeu em apresentar pedido de liberdade provisória de Erinaldo Lindolfo da Silva, todavia, embora tenha recebido, antecipadamente, o valor parcial de seus honorários advocatícios, não realizou o serviço contratado, nem justificou o motivo de sua desídia, causando prejuízo ao réu, que permaneceu preso por mais tempo, bem como ao seu genitor, que efetuou o pagamento parcial dos honorários.<br>Houve portanto obtenção de vantagem ilícita por parte da apelante, ao receber a quantia parcial por um serviço não prestado, bem como a manutenção das vítimas em erro, porquanto prometido um serviço que não foi executado.<br>A materialidade e a autoria delitiva restaram sobejamente comprovadas, bem como se mostra indiscutível que a conduta da ré se amolda ao tipo pena previsto no art. 171, do Código Penal, conforme bem relatado na decisão censurada (fls. 209-v/210):<br>"Em relação ao caso concreto, a materialidade da conduta narrada na denúncia, bem como a respectiva autoria, restaram, devidamente, provadas nos autos, por meio da prova oral colhida em juízo, corroborada por todos os elementos de provas colhidos na fase inquisitorial que demonstram que a acusada obtevevantagem monetária ilícita mediante induzimento ao erro por fraude.<br>A prova produzida confirma a conduta criminosa narrada na denúncia, descrevendo minuciosamente a ação do agente que enganou as vítimas, recebendo quantia monetária sob pretexto de realizar serviços advocatícios, que, jamais, foram prestados.<br>As vítimas contrataram a acusada para prestar serviços advocatícios em favor de Erinaldo Lindolfo da Silva que tinha sido preso em flagrante. A primeira vítima a entrar em contato com a causídica-ré foi a Senhora Nádia Nunes Faustino, esposa, que repassou os fatos aos senhores Sandra Lindolfo da Silva, irmã e Orlando Lindolfo da Silva, pai, que arcaram com a quantia monetária de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para a acusada.<br>O pagamento foi feito mediante transferência bancária (fls. 50) de Orlando Lindolfo da silva para Catharine Rolim Nogueira.<br>Os fatos foram confirmados em juízo mediante declaração de testemunha e vítimas. (..)<br>A acusada em nenhum momento desincumbiu-se de apresentar qualquer ato processual para o qual foi contratada ou uma restituição da quantia recebida indevidamente, ou uma justificativa plausível pelo não exercício para o ato que foi contratada.<br>Reforço que não se trata de um mero descumprimento contratual. A acusada possui 12 (doze) ações penais em andamento, pelo menos nesta comarca, sendo sua grande maioria, por crimes de estelionato cometidos contra clientes. Por mais que o principio da presunção de inocência circunde a ré, já que nestas ações penais não há confirmação de sentença condenatória em segundo grau, observa-se um modus operandi continuo e semelhante o que reforça o dolo existente no caso em estudo. Aduzo que por mais que atos inquisitivos realizados em fase pré processual, exclusivamente, não possam ser utilizados como elementos para formação do convencimento do julgador, juntamente, com provas produzidas sob o crivo do contraditório judicial, são suficientes para tal.<br>(..) A defesa fundamenta o pedido de absolvição na ausência de provas documentais e, presença, unicamente, nas palavras das vítimas, mas esquece de rebater a existência de comprovação de transferência bancária, bem como se esquivou de apresentar qualquer ato processual realizado pela causídica-ré, como afirmou que realizou audiência de custódia, mas se manteve inerte em juntar qualquer documento.<br>(..) O valor debitado saiu da conta bancária de um aposentado e a quantia não foi pequena, foi R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), é um quantum elevado para quem possui aquela remuneração mensal. Um salário e meio para um idoso tem um diferencial imenso em sua qualidade de vida, que, por muitas vezes, sustenta outros familiares, afora necessitar de alimentação específica e medicamentos de alto custo (..)". - DESTAQUEI"<br>Pois bem. O depoimento de testemunha e as firmes declarações das vítimas, ouvidas tanto na esfera policial (fls. 19, 33/34 e 43/45 - vol. 1) quanto em juízo(mídias de fls. 86 - vol. 1), confirmaram a versão acusatória apresentada.<br>Outro elemento indiciário que espanca qualquer dúvida relacionada à autoria delitiva é o comprovante de transferência bancário anexado (fl. 50), que atesta a transferência do valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para a conta da acusada e os documentos de fls. 11/15, vol. 1.<br>O conjunto de todos esses elementos, portanto, torna induvidosa a prática do crime pela ré, o que justifica a manutenção da condenação, mesmo porque a versão apresentada peta apelante não foi capaz de infirmar a tese acusatória, de consistência inquestionável, no caso."<br>Da análise do excerto colacionado, verifico que a Corte de origem, mediante exauriente exame das provas amealhadas aos autos, entendeu pela existência de provas idôneas à manutenção da condenação pelo delito de estelionato praticado pela ora paciente que, ao contrário do defendido na presente impetração, não incorreu em mero ilícito civil, ainda mais porque, consoante trecho da sentença condenatória colacionado no bojo do v. acórdão recorrido, "aacusada em nenhum momento desincumbiu-se de apresentar qualquer ato processual para o qual foi contratada ou uma restituição da quantia recebida indevidamente, ou uma justificativa plausível pelo não exercício para o ato que foi contratada." (fl. 74)<br>Dessarte, não comporta qualquer censura a afirmação do Juízo primevono sentido de que"não se trata de um mero descumprimento contratual. A acusada possui 12 (doze) ações penais em andamento, pelo menos nesta comarca, sendo sua grande maioria, por crimes de estelionato cometidos contra clientes. Por mais que o principio da presunção de inocência circunde a ré, já que nestas ações penais não há confirmação de sentença condenatória em segundo grau, observa-se um modus operandi continuo e semelhante o que reforça o dolo existente no caso em estudo"(fl. 40)<br>Assim, acolher a pretensão absolutória por suposta atipicidade de conduta revela-se inviável, na medida em que, para desconstituir conclusão devidamente fundamentada pelo Tribunal de origem, seria imprescindível o revolvimento do material fático-probatório dos autos, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSÁRIA DILAÇÃO PROBATÓRIA. TERCEIRA ETAPA DA DOSIMETRIA DA PENA. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CRITÉRIO QUANTITATIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL. FRAÇÃO DE AUMENTO. DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. GRANDE QUANTIDADE DE ESFERAS PATRIMONIAIS ATINGIDAS. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Tribunal estadual considerou que as provas colhidas aos autos eram suficientes para embasar a condenação do paciente, mormente em razão do depoimento de uma das vítimas que, além de o reconhecer, descreveu detalhadamente toda a sua movimentação durante a prática delitiva.<br>2. Para desconstituir tal conclusão, seria inevitável o exame aprofundado de todos os itens de prova produzidos no processo criminal, providência incabível na via estreita e célere do habeas corpus.<br>3. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.Súmula n. 443 do STJ.<br>4. O Tribunal a quo não apontou nenhum elemento dos autos (modus operandi, por exemplo) que, efetivamente, evidenciasse real necessidade de exasperação da pena, na terceira fase da dosimetria, no patamar estabelecido.<br>5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes.<br>6. O aumento de 1/2 da pena pelo concurso formal foi embasado em argumentos concretos, uma vez que o acórdão impugnado registra que a ação delituosa atingiu a esfera patrimonial de 34 vítimas.<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir ao mínimo legal o aumento da reprimenda procedido na terceira etapa da dosimetria". (HC 208.933/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 17/03/2016, grifei).<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. SÚMULA 182 DO STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7 DO STJ. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. POTENCIAL LESIVO. CONSTATAÇÃO. DESNECESSIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não se conhece do agravo regimental que deixa de impugnar, de forma direta e objetiva, os fundamentos da decisão agravada. Aplicação da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Hipótese em que o agravante deixou de impugnar fundamento atinente à ausência de prequestionamento do art. 64, inciso I, do Código Penal.<br>3. O pedido de absolvição exige o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em sede de recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>4. Nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não restou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, cumpre salientar que a Terceira Seção deste Superior Tribunal, quando do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), e Relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6.4.2011, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Na espécie dos autos, o juiz singular se apoiou nos depoimentos das vítimas, para concluir pela utilização da arma no crime de roubo.<br>5. Agravo regimental não provido". (AgRg no REsp 1430796/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 03/11/2014, grifei).<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. EXAME APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. PROVA COLHIDA APENAS NO INQUÉRITO POLICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A via estreita do writ não é adequada à análise de alegações relativas à absolvição por falta de provas para a condenação, por demandar tal exame o revolvimento fático-probatório. Precedentes.<br>3. Segundo entendimento desta Corte, não há violação ao art. 155 do Código de Processo Penal quando a condenação se apoia também em elementos de provas judicializadas, colhidas no âmbito do devido processo legal. Precedentes.<br>4. Esta Corte de Justiça, considerando as diretrizes dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59 do Código Penal, firmou a compreensão de que, tratando-se de réu primário e fixada a pena-base no mínimo legal, mostra-se defesa a estipulação de regime prisional mais rigoroso do que aquele previsto para a sanção corporal aplicada, com base em considerações abstratas sobre a gravidade do delito (Súmulas 440 do STJ e 718 e 719 do STF).<br>5. In casu, o Tribunal de origem, no julgamento da apelação defensiva, reduziu a reprimenda básica ao mínimo legal, mantendo o regime inicial fechado com base na gravidade abstrata do delito.<br>6. A Quinta Turma deste Tribunal, na sessão de 28/04/2015, ao julgar os Habeas Corpus 269.495/SP, 299.980/SP e 304.634/SP, entre outros, por maioria de votos, firmou a orientação de que o emprego de arma de fogo na empreitada criminosa, por si só, não acarreta o estabelecimento do regime prisional mais gravoso, notadamente se as circunstâncias do art. 59 do Código Penal forem todas favoráveis ao acusado.<br>7. Na hipótese, com a ressalva do ponto de vista do relator, deve ser estabelecido o regime inicial semiaberto, uma vez que se trata de réu primário, cuja pena-base foi fixada no mínimo legal, porquanto favoráveis todas as circunstâncias judiciais, sendo a pena definitiva de reclusão superior a 4 (quatro) e inferior a 8 (oito) anos (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).<br>8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena". (HC 316.472/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Gurgel de Faria, DJe 01/09/2015, grifei).<br>Mantida a condenação, passo ao exame da dosimetria da pena aplicada. Consoante já relatado, a defesa busca o redimensionamento da pena, por suposta desproporcionalidade na primeira e segunda etapas dosimétricas, além de bis in idem, na medida em que o mesmo fundamento fático foi utilizado para aumentar a pena-base e a intermediária.<br>Para melhor entendimento da controvérsia, colaciono os fundamentos da sentença condenatória, verbis (fls. 42-44):<br>"Quanto a culpabilidade, ressoa grave. A condenada, por ser advogada, tem formação jurídica e mais, acima de qualquer cidadão que não tem a seu conhecimento, tem um dever ético, regulado por legislação própria. O popular quando procura um advogado para ingresso de ação judicial, seque a última ratio da esperança de resolução de seu problema e, ao ser enganado, sobre uma dupla punição.<br> .. <br>As circunstâncias do crime exasperam o tipo. O contexto criminoso deu-se no momento da prisão de uma pessoa, em que os familiares, independentemente de qualquer discussão a respeito dos fatos em que culminou na prisão, estão fragilizados e, emocionalmente, abalados. Por pior que seja o crime que uma pessoa está sendo acusada, a prisão afeta os sentimentos familiares, e a ré aproveitou desse momento para obter vantagem ilícita monetária.<br>Entendo as consequências graves. A vítima possui renda mensal baixa, por ser aposentado, possuindo família que depende daqueles valores. A quantia despendida foi alta e afetou diretamente sua renda familiar.<br>Isso posto, considerando as circunstâncias judiciais acima analisadas, das quais culpabilidade e consequências foram desfavoráveis, fixo a pena-base em 03 (dois) anos de reclusão e 210 (duzentos e dez) dias-multa.<br>Não há circunstâncias atenuantes, mas observo duas agravantes constantes no Art. 61, II, g ( violação de dever inerente a profissão), e Art. 61, II, h (contra maior de 60 anos - vítima Orlando Lindolfo da Silva, nascido em 04/09/1946), para aplicar ao caso, razão por que fixo a pena provisória (segunda fase da dosimetria) em 4(quatro) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa.<br>À míngua de causas de diminuição e de aumento da reprimenda, torno a pena definitiva para a re" Catherine Rolim Nogueira em em 4(quatro) anos de_reclusão-e-300etrezento -s) -dig-mult a r no valor unitário de 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1 2 , CP)"<br>Por sua vez, a Corte de origem manteve a dosimetria aplicada na sentença condenatória, invocando os seguintes argumentos, ad litteris (fls. 76-79):<br>"Com relação à pena, de igual maneira, não vejo razões para reformar a sentença.<br>De inicio, é de se dizer que o juiz, no procedimento de fixação e cálculo da pena, atua com discricionariedade, devendo acautelar-se, apenas, de atentar para as balizas impostas na lei e fundamentar concretamente a adoção do quantum eleito. Nesse sentido, vejamos:<br> .. <br>Na hipótese, é de se ressaltar que a pena-base fixada  2 (dois) anos de reclusão  , justificadamente, distanciou-se do mínimo legal  1 (um) ano  em virtude da incidência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis à agente (culpabilidade e consequências).<br>Ressalte-se que, ao apreciar os vetores do art. 59 do CP, o juiz sopesou negativamente alguns daqueles atributos, de maneira motivada (fls. 211-v/212). Com isso, a reprovabilidade da conduta foi considerada acentuada.<br>Com base nessa análise, fixou a pena-base acima do mínimo legal, mesmo porque a existência de uma única circunstância judicial desfavorável justificaria a exasperação da reprimenda inicial.<br>Como visto na decisão atacada, a pena-base foi corretamente calculada, consideradas, individualmente, cada uma das circunstâncias judiciais do art. 59, CP.<br>Ademais, incidiu sobre o cômputo da sanção duas circunstâncias agravantes, quais sejam, art. 61, II, "g" e "h" do CP (violação inerente a profissão e crime cometido contra maior de 60 anos - vitima Orlando Lindolfo da Silva, nascido em 04/09/1946), o que elevou a pena para 4 (quatro) anos de reclusão.À mingua de causas de diminuição ou aumento, a pena restou definitiva em citado patamar.<br>O montante aplicado, na minha ótica, foi justo e suficiente para punir a autora do delito, já que o douto julgador, repita-se, atentou criteriosamente para o sistema trifásico, sopesando com precisão as circunstâncias judiciais e justificando com perfeição o quantum da pena, o que obsta a reforma da decisão no ponto.<br> .. <br>Contudo, observo ter havido equívoco quanto à fixação da pena de multa em 300 (trezentos) dias-multa, por não guardar proporcionalidade com a reprimenda privativa de liberdade cominada, exigindo sua correção.<br>Na hipótese, a pena-base foi fixada em 2 (dois) anos de reclusão e na segunda fase elevada para 4 (quatro) anos e reclusão, não havendo que se falar em redução no ponto. Todavia, a pena de multa foi fixada, inicialmente, em 210 (duzentos e 10) dias-multa e na segunda fase elevada para 300 (trezentos) dias-multa, o que revela uma enorme desproporcionalidade com a pena corporal.<br>Assim, não havendo motivos para aplicação da pena de multa no patamar estabelecido, reduzo-a para 40 (quarenta) dias-multa, em respeito ao princípio da proporcionalidade entre as penas.<br>No mais, havendo prova suficiente da prática do crime, e tendo sido fixada a pena de maneira suficientemente fundamentada, bem como estabelecido regime prisional compatível com o quantum da reprimenda (art. 33, 5 2º, "c", do CP), não há motivos para outros reparos na sentença"<br>Inicialmente, ressalte-se queo Pretório Excelso entende não ser possível para as instâncias superiores reexaminar o acervo probatório para a revisão da dosimetria, exceto em circunstâncias excepcionais, já que, ordinariamente, a atividade dos Tribunais Superiores, em geral, e do Supremo, em particular, deve circunscrever-se "ao controle da legalidade dos critérios utilizados, com a correção de eventuais arbitrariedades " (HC n. 128.446/PE, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 15/9/2015).<br>Na mesma linha, tem sido assente nesta Corte o entendimento de que a dosimetria da pena, quando imposta com base em elementos concretos e observados os limites da discricionariedade vinculada atribuída ao magistrado sentenciante, impede a revisão da reprimenda por este Tribunal Superior, exceto se for constatada evidente desproporcionalidade entre o delito e a pena imposta, hipótese em que caberá a reapreciação para a correção de eventual desacerto quanto ao cálculo das frações de aumento e de diminuição e a reavaliação das circunstâncias judiciais listadas no art. 59 do Código Penal.<br>Ademais, "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático, levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (AgRg no HC n. 188.873/AC, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 8/10/2013, DJe de 16/10/2013).<br>Firmadas essas premissas, verifica-se dos excertos colacionados queo aumento da pena-base foi justificado pela existência de três circunstâncias judiciais desfavoráveis (culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime), em que pese a existência de erro material tanto na sentença como no acórdão recorrido que, ressalte-se não vincula este Sodalício, não havendo falar em reformatio in pejus por este fundamento.<br>Dessarte, não há que se falar em desproporcionalidade do aumento da basal em 2(dois) anos em virtude da valoração negativa de três circunstâncias judiciais que, ressalte-se, foram devidamente fundamentadas na maior reprovabilidade da conduta, por ser a paciente advogada (culpabilidade), bem como em face das circunstâncias e consequências do crime extrapolarem em muito o tipo penal pelo qual foi condenada, diante das peculiaridades do caso concreto, que poderiam resultar até mesmo em pena maior ou mesmo no máximo legal permitido.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.ESTELIONATO. DOSIMETRIA. MULTIPLICIDADE DE ANTECEDENTES.PROPORCIONALIDADE DO INCREMENTO. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO.WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos parâmetros concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>3. No que diz respeito ao quantum de aumento da pena-base, cumpre salientar que "o Superior Tribunal de Justiça entende que o julgador não está adstrito a critérios puramente matemáticos, havendo certa discricionariedade na dosimetria da pena, vinculada aos elementos concretos constantes dos autos. No entanto, o quanto de aumento, decorrente da negativação das circunstâncias, deve observar os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da necessidade e da suficiência à reprovação e à prevenção do crime, informadores do processo de aplicação da pena" (REsp 1599138/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 11/05/2018).<br>4. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, "a análise das circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, não atribui pesos absolutos para cada uma delas, a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito, sendo possível que o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 6/5/2015).<br>5. Descabe falar em compensação entre a confissão espontânea e a recidiva, já que o réu não foi reconhecido como reincidente na sentença, tendo apenas sido considerado portador de maus antecedentes. Assim, deve ser mantida a redução da reprimenda em 1/6 pela incidência da referida atenuante.<br>6. Considerando a fixação da pena-base acima do piso legal e definida a reprimenda em patamar superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, não se vislumbra desproporcionalidade no estabelecimento do regime prisional fechado.<br>7. Writ não conhecido."(HC 582.413/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 15/06/2020, grifei)<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO.DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS NEGATIVAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>1. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>2. As instâncias ordinárias apontaram motivação suficiente e idônea para exasperar a pena-base pela culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime de estelionato.<br>3. A elevada reprovabilidade da conduta foi devidamente justificada, uma vez que a agravante, proprietária de clínica de saúde, falsificou assinatura de médico de sua confiança, com o qual tinha relacionamento profissional há cerca de 10 anos, além de não se preocupar com a vida das pessoas examinadas, pois não estava habilitada para confeccionar laudos de exames radiológicos.<br>4. Não se verifica a arguida ilegalidade, ainda, quanto às circunstâncias da infração, tendo em vista a premeditação do crime e o longo período de tempo em que as condutas ilícitas foram praticadas.<br>5. As consequências apontadas, da mesma forma, são suficientes para motivar a maior intensidade da lesão jurídica causada pelos crimes de estelionato, visto que a empresa lesada teve que refazer cerca de 800 exames.<br>6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1803780/SE, Sexta Turma,Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 03/09/2021, grifei)<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE ESTELIONATO. DOSIMETRIA DA PENA. PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. TESE DE FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A EXASPERAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AUMENTO FUNDAMENTADO NA GRANDE QUANTIDADE DE CONDUTAS DELITUOSAS. OFENSA À RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE NÃO VERIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. Mostra-se válido o aumento da pena-base, em razão das circunstâncias do delito, em vista da grande quantidade de condutas delituosas.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, não se presta o remédio heróico à revisão da dosimetria das penas estabelecidas pelas instâncias ordinárias, admitindo-se, em caráter excepcional, o reexame da aplicação das penas, nas hipóteses de manifesta violação aos critérios dos arts. 59 e 68, do Código Penal, sob o aspecto da ilegalidade, nas hipóteses de falta ou evidente deficiência de fundamentação ou ainda de erro de técnica.<br>4. A fixação da pena-base no máximo legal é admissível pelo sistema penal de dosimetria, desde que presente a pertinente justificação, o que se tem na espécie.<br>5. Habeas corpus não conhecido."(HC 321.177/SP, Sexta Turma, Rel. p/ Acórdão Ministro Nefi Cordeiro, DJe 20/10/2015, grifei)<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - O juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006.<br>IV - No presente caso, o Tribunal de origem, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, atento as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal, considerou mormente a quantidade de entorpecentes apreendidos com o paciente, vale dizer, 426 kg distribuídos em 501 tabletes de maconha.<br>V - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).<br>VI - In casu, não há desproporção no aumento da pena-base, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ex vi do art. 42 da Lei n. 11.343/06, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 620.929/MS, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 09/04/2021, grifei)<br>Por outro lado, tenho que melhor sorte assiste ao impetrante, no que se refere à pretensão de decote da agravante insculpida no art. 61, inc. II, g, do CP (violação de dever inerente a cargo), na medida em que o mesmo fundamento fático foi invocado para valorar negativamente a circunstância judicial da culpabilidade, o que implica vedado bis in idem.<br>Outrossim, descabida a pretensão do referido vício em relação à agravante prevista no art.61, inc. II, h, do CP (crime cometido contra idoso) na medida em que a negativação das consequencias do delito, cujo fundamento principal é extraído do excessivo gravame ao contratante da paciente, pois"a vítima possui renda mensal baixa, por ser aposentado, possuindo família que depende daqueles valores. A quantia despendida foi alta e afetou diretamente sua renda familiar"(fl. 43), o que não se confunde com a incidência da supracitada agravante, de natureza objetiva.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO DEFINITIVA. DOSIMETRIA PENAL. PENA-BASE.EXASPERAÇÃO FUNDADA NA EXISTÊNCIA DE DIVERSAS OUTRAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. AGRAVANTE E CAUSA DE AUMENTO DE PENA.MOTIVAÇÃO IDÔNEA. BIS IN IDEM INOCORRENTE. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. CONTINUIDADE DELITIVA NÃO CONFIGURADA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. FECHADO. QUANTIDADE DE PENA COMINADA E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não há violação ao art. 59 do CP nem à orientação jurisprudencial estabilizada pela Súmula n. 444/STJ quando a exasperação da pena-base cominada ao réu é fundada na existência de diversas outras condenações criminais definitivas por fatos pretéritos. A fundamentação do acórdão recorrido não revela ilegalidade evidente, sendo certo que a revisão da conclusão ali consignada, na amplitude e profundidade pretendida pela defesa, demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que, em sede de recurso especial, constitui medida vedada pelo óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>2. O caso concreto não revela ofensa ao princípio do non bis in idem. Em sentido oposto à tese recursal, colhe-se do acórdão recorrido que, na verdade, as circunstâncias utilizadas pela instância ordinária para agravar e aumentar as penas dos três crimes de roubo circunstanciado, no segundo e terceiro estágios da dosimetria penal, não foram as mesmas. No ponto, é evidente o desapego das razões recursais da realidade dos autos. Em nenhum instante é possível extrair o uso de mesmas circunstâncias - emprego de arma e restrição à liberdade das vítimas - como fundamento simultâneo de elevação penal nas distintas fases dosimétricas percorridas individualmente para o apenamento dos três delitos patrimoniais imputados ao recorrente. Incidência da Súmula n.284/STF.<br>3. O aumento imposto ao recorrente no terceiro estágio da dosimetria penal relativa ao roubo circunstanciado empreendido contra a agência dos Correios de Batatais/SP, de 2 (dois) anos, apresenta de motivação idônea. A escolha do quantum de aumento foi fundamentada mediante a indicação expressa do número de agentes envolvidos na atividade criminosa - 4 (quatro) pessoas - que, na avaliação da instância ordinária, elevou o grau de temor e intimidação para as vítimas, bem como facilitou a obtenção do resultado ilícito pretendido. Ademais, a majoração pouco acima do patamar mínimo previsto pelo § 2º do art. 157 do CP, isto é, de 1/3, não revela medida desproporcional, justamente porque na hipótese levou-se em consideração a maior gravidade concreta do fato. Buscar entendimento diverso ao consolidado pelo acórdão recorrido exigiria incursão fático-probatória, medida incompatível com o rito de julgamento do recurso especial, conforme Súmula n. 7/STJ.<br>4. A Corte estadual, após minuciosa análise do conteúdo fático-probatório reunido nos autos, afastou a continuidade delitiva, concluindo que as condições de tempo entre as ações foram distintas e que o recorrente se enquadra no conceito de "criminoso habitual". Ademais, ainda que se admitisse a semelhança temporal entre os crimes, a aferição da continuidade delitiva dependeria também da existência de vínculo subjetivo entre eles, o que, em sede de recurso especial, constitui medida vedada pelo óbice da Súmula n.7/STJ.<br>5. A quantidade de pena cominada ao recorrente pela prática dos três crimes de roubo circunstanciado - 22 (vinte e dois) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão -, já considerada a regra do art.<br>69 do CP, bem assim a presença de circunstâncias judiciais negativas, foram os motivos apresentados pela instância ordinária a fim de manter a fixação do regime fechado para o início da execução penal. O acórdão recorrido, nesta parte, atende às diretrizes do art. 33, §§2º, "a", e 3º, do CP, não havendo porque deferir o abrandamento pretendido pela defesa.<br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1122916/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/09/2017, grifei)<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIMES DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO, RECEPTAÇÃO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE.INDICAÇÃO DE FATOS QUE DEMONSTRAM ESPECIAL GRAVIDADE. EXASPERAÇÃO DEVIDA. CONDUTA SOCIAL. CONSIDERAÇÃO INDEVIDA. MENÇÃO GENÉRICA A ASPECTOS DESABONADORES. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO.FATOR INERENTE AOS DELITOS PATRIMONIAIS. UTILIZAÇÃO DE UMA MESMA CIRCUNSTÂNCIA PARA AUMENTAR A PENA EM DUAS FASES. IMPOSSIBILIDADE.BIS IN IDEM. SEGUNDA FASE. AUMENTO DE 1/6 PELA PRESENÇA DE UMA AGRAVANTE E SUPERIOR A 1/6 PELA PRESENÇA DE DUAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. IMPOSIÇÃO DE REGIME INTEGRAL FECHADO.PREVISÃO LEGAL DECLARADA INCONSTITUCIONAL PELO STF (HC 82959/SP).ÓBICE À PROGRESSÃO DE REGIME AFASTADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. Fatores que denotam especial gravidade justificam validamente a exasperação da pena-base. Precedentes.<br>3. A conduta social afere a interação do agente em seu meio, ante familiares, amigos e vizinhos, assim não cabendo negativá-la à falta de ocupação lícita do agente, que em nada se mostra trazer de prejudicial às suas relações de convivência.<br>4. A simples menção a aspectos desabonadores, bem como o fato de a vítima ter sofrido prejuízo integral - quando se tratar de delito patrimonial -, sem maiores esclarecimentos, não legitimam o aumento da pena.<br>5. O fato de o réu sequestrar pessoa idosa e enferma não se presta a justificar a exasperação da pena-base, tendo em vista a aplicação da agravante do art. 61, II, "h", do CP (São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime: II - ter o agente cometido o crime: h) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida), sob pena de bis in idem.<br>6. Correto o quantum de exasperação, na segunda fase da dosimetria, em 1/6, pela incidência de uma agravante e, em fração superior, pela incidência de duas. Precedentes.<br>7. Com o julgamento do HC 82959/SP, foi declarada a inconstitucionalidade, pelo Supremo Tribunal Federal, do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, que vedava a progressão de regime relativamente aos crimes hediondos e equiparados, configurando, pois, constrangimento ilegal a manutenção do regime integral fechado a partir de então.<br>8. Habeas corpus não conhecido. Concedida a ordem de ofício para reduzir as penas a 23 anos, 6 meses e 26 dias de reclusão e 47 dias-multa, fixando o regime inicial fechado para o cumprimento da pena reclusiva."(HC 57.488/SP, Sexta Turma,Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 17/12/2014, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA.ESTELIONATO. DOSIMETRIA. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL.DESCABIMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. EXASPERAÇÃO PROPORCIONAL E IDÔNEA. AGRAVANTE DO ART. 61, II, F, DO CÓDIGO PENAL.INCIDÊNCIA COMPROVADA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - As circunstâncias do crime não se inferem ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes desta natureza, visto que "o 11º Ofício de Notas do Município de Petrópolis foi usado como pano de fundo para a realização da indigitada fraude, sob pretexto de agilização do serviço que antes era realizado por despachantes, circunstância que demonstra a ousadia e o desrespeito da acusada para com a sociedade e, especialmente, para com o ofendido, inegavelmente de boa-fé", não tendo sido utilizado este fundamento em qualquer outra fase da dosimetria como alega a defesa.<br>III - As consequências do crime se relaciona ao abalo social da conduta delituosa, bem como à extensão e à repercussão de seus efeitos. Muito embora a maioria das condutas delitivas já tragam no bojo do seu preceito primário a consequência da prática da infração (resultado naturalístico do crime), consistente na lesão jurídica causada à vítima ou à coletividade, a circunstância judicial relativa às consequências procura mensurar o alcance de tal repercussão, que se projeta para além do fato delituoso. Com efeito, no caso concreto, restou consignado " ..  as consequências do crime em apreço foram significativamente mais graves do que as de um estelionato comum, haja vista que a imagem e a idoneidade do indigitado 11º Ofício de Notas de Petrópolis restaram gravemente maculadas perante a sociedade após a realização do delito, sendo necessário impingir punição adequada a fato de tamanha gravidade".Nesse ponto, entendo que é idônea a fundamentação mantida pelo v.acórdão impugnado.<br>IV - "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático, levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (AgRg no HC n.188.873/AC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 16/10/2013).<br>V - Não há o reclamado bis in idem, visto que, ao contrário do sustentado pelo impetrante, a situação funcional não foi levada em conta para majorar a pena-base na primeira fase de fixação da reprimenda, como se constata pela simples leitura do trecho do v.acórdão impugnado acima reproduzido, mas na segunda fase, com a incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea g, do Código Penal. O que foi levado em conta na primeira fase está mais relacionado às circunstâncias e consequências do crime, tendo a pena-base sido fixada acima do mínimo em razão do efetivo esquema operado pela paciente na empreitada criminosa.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 579.171/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 25/08/2020)<br>Por oportuna, colaciono a judiciosa manifestação do Ministério Público Federal, que invoco como razões de decidir, não obstante parcial divergência,verbis (fls. 131-135):<br>"O writ não deve ser conhecido.<br>A jurisprudência desse Tribunal Superior e a do Supremo Tribunal Federal nãomais admitem o uso indiscriminado do habeas corpus em substituição ao recurso próprio.Embora outro seja o entendimento desta Corte, abro exceção apenas para o habeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, por não encontrar vedação na Constituição Federal comoo fazia a Carta Política de 1969.<br>Na hipótese em exame não foi interposto recurso especial, o que não impede,todavia, a concessão de habeas corpus de ofício por força do art. 654, § 2º, do CPP, se houverflagrante ilegalidade.<br>Inicialmente, acerca do pleito absolutório/desclassificatório, é entendimentopacífico dessa e. Corte que a alegação de atipicidade da conduta imputada à paciente, pordemandar cotejo minucioso de matéria fático probatória, não encontra campo nos estreitoslimites do writ.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>Desse modo, não é possível, nesta via, desconstituir a conclusão a que chegou oTribunal de origem, pela necessidade de ampla dilação probatória. Assim, deve ser mantidaa condenação da apenada.<br>No tocante à revisão da pena-base pelos Tribunais Superiores, oSupremo Tribunal Federal já consignou que " à s Cortes Superiores, no exame dadosimetria das penas em grau recursal, compete o controle da legalidade e daconstitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuaisdiscrepâncias, se gritantes ou arbitrárias, nas frações de aumento ou diminuiçãoadotadas pelas instâncias anteriores" (HC 114246/SP, Primeira Turma, Rel.Ministra ROSA WEBER, DJe-103 DIVULG 31/05/2013; PUBLIC 03/06/2013), oque não se vislumbra na situação em comento, conforme se verá a seguir.<br>No ponto, assim dispôs o Juízo de origem ao sancionar as penas fixadas para apaciente (fls. 42/43):<br> .. <br>Infere-se dos trechos acime expostos, que o aumento na pena-base do crime de estelionatose deu com base em especificidade do caso concreto, as quais nãose confundem com as elementares do tipo, dada a maior censurabilidade na sua conduta,maior reprovabilidade de sua culpabilidade por se tratar de pessoa que se utiliza de seusconhecimentos jurídicos para obter vantagem indevida, e das consequências financeirassofrida pela vítima. Sabe-se que essa vetorial deve ser adstrita ao caso concreto, uma vezque aquilo que é de alta monta para alguns, pode ser módico para outros. Na hipótese, adecisão bem salientou a condição de aposentado e de arrimo de família do ofendido.<br>Na segunda fase, não há como acolher o alegado bis in idem. As circunstânciassopesadas aqui não se confundem com aquelas anteriormente consideradas na pena-base. Asagravantes aplicadas são objetivas, uma decorrente da violação de dever inerente à profissão- diferente do fato de se valer de seu saber jurídico para ludibriar a vítima; e outro em razãoda prática ter se dado em desfavor de pessoa maior de 60 anos - igualmente diferente do fatode um aposentado suportar prejuízo capaz de comprometer sua subsistência.<br>Assim sendo, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, não há que sefalar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 2 (dois) anos acima do mínimolegal, sobretudo considerando-se a pena mínima e máxima abstratamente cominadas aodelito de estelionato, que prevê pena num intervalo de 1 a 8 anos de reclusão.<br>Sobre o tema, essa Corte já decidiu que é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial,desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp 143071/AM,Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 6/5/2015).<br>Sem reparos, portanto, as decisões ora combatidas.<br>Ante o exposto, postula o Ministério Público Federal, como custos iuris, o nãoconhecimento do habeas corpus"<br>Assim, passo a realizar a nova dosimetria da pena, atento aos critério previstos nos arts. 59 e 68, ambos do CP. Na primeira etapa, mantenho a pena-base em 3 (três) anos de reclusão. Na segunda etapa, presente a agravante prevista no art. 61, inc. II, h, do CP, majoro a pena intermediária para3 (três) anos de reclusão e 6 (seis) meses de reclusão, além de 40 (quarenta) dias-multaque, na ausência de causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva, mantidos os demais termos da condenação.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em parcial desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Contudo, concedo em parte a ordem, de ofício, para redimensionar a pena da paciente para3 (três) anos de reclusão e 6 (seis) meses de reclusão, além de 40 (quarenta) dias-multa,mantidos os demais termos da condenação.<br>P. e I.