DECISÃO<br>FRANCISCO ELISEU DA SILVA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Cearáque denegou o HC n. 0631562-04.2021.8.06.0000.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - acusado da suposta prática dos crimes de homicídio qualificado, associação criminosa e corrupção de menor  - ou a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, sob o argumento de ausência de indícios suficientes de autoria e de contemporaneidade entre a data dos fatos e a prisão do recorrente.<br>No que tange à prova testemunhal, aponta violação daSúmula n. 14 do STF, por não haver sido informado o nome de uma testemunha do processo a fim de que fosse contraditada pela defesa, bem como afirma que o depoimento de determinada testemunha não teria credibilidade.<br>Decido.<br>O Juízo de Direito, ao determinar a prisão preventiva do paciente, ofereceu os seguintes argumentos:<br> .. <br>Periculosidade esta devidamente demonstrada pela conduta dos denunciados, que por motivo torpe e se valendo de uma emboscada ceifaram a vida de Francisco Jonas Alves.<br>O ponto nodal, contudo, que consolida a necessidade de decretação da prisão preventiva, é a sua fixação para garantir a ordem pública, tendo em vista que, conforme os autos, os representados são líder e integrantes de organizações criminosas que vem praticando vários delitos na região. (fl. 102, grifei)<br>O Tribunal local negou seguimento ao habeas corpus, conforme ementa a seguir:<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. ARTIGOS 121, §2", I e IV, ARTIGO 288, PARÁGRAFO ÚNICO, AMBOS DO CÓDIGO PENAL E ARTIGO 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. TESTEMUNHA ANÔNIMA. ALEGADA NULIDADE. NÃO CONFIGURADA. AMPARADA NO PROVIMENTO 13/2013 DESTA CORTE E LEI 9.807/99. BRASIL SIGNATÁRIO DA CONVENÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS CONTRA O CRIME ORGANIZADO. EDIÇÃO DO DECRETO Nº 5015/2004. TRANCAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL. REVOLVIMENTO DE PROVAS. NÃO CONHECIMENTO. AUSÊNCIA DE PROVA. VIA INADEQUADA. NÃO CABÍVEL PELA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. DECRETO PRISIONAL PREVENTIVO. NECESSIDADE DA MEDIDA COERCITIVA COMO GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PACIENTE POSSUI OUTRAS AÇÕES CRIMINAIS. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A defesa insurge-se acerca do depoimento de testemunha anônima alegando que deve ser considerado inválido. Aduz que inexistem indícios suficientes para atribuir ao paciente a autoria delitiva. Ainda, considera a ausência de contemporaneidade para o decreto prisional.<br>2. Resta afastado o argumento de nulidade do depoimento prestado por testemunha anônima, em razão da previsão legal que ampara referido procedimento, a saber, Provimento Nº 13/2013 do TJCE; Lei Estadual Nº 13.193 e Lei Nº 9.807/99, Destacando-se que o Brasil é signatário da Convenção das Nações Unidas Contra o Crime Organizado (Convenção de Palermo), sendo incorporado através do Decreto Nº 5015/2004, que em seu art. 24 prevê a proteção de testemunhas.<br>3. A produção de provas não encontra resguardo em sede de habeas carpas, considerando que a via estreita caracteriza-se, sobretudo, pela cognição sumária e pela celeridade, incompatibilizando o mandamus com o reexame fático probatório, objeto a ser averiguado no curso de instrução criminal. Desse modo, não se vislumbra nenhuma ilegalidade na ação penal capaz de ensejar seu trancamento pela via estreita do Habeas Corpus.<br>4. Igualmente não merece amparo a alegada ausência de contemporaneidade. O Superior Tribunal de Justiça já assentou que, verbis: "A urgência intrínseca da prisão preventiva impõe a contemporaneidade dos fatos justificadores aos riscos que se pretende com a prisão evitar (HC 214.921/PA, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, SEXTA TURMA, DJe 25/3/2015)." (RHC n. 106.817/PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 1º/4/2019). E no caso sub judice, há perfeita razoabilidade entre a data do assassinato, as investigações e a data em que foi decretação da prisão preventiva, demonstrada a necessidade do encarceramento, ante a periculosidade do acusado, não cabendo falar, portanto, em ausência de contemporaneidade. 5. Com efeito, ressalta-se, que para o trancamento da ação penal faz-se necessário o revolvimento de provas com a finalidade de se demonstrar a justa causa para o não prosseguimento do processo.<br>6. O decreto prisional encontra-se suficientemente embasado, demonstrando a necessidade da segregação cautelar do acusado. A posição adotada pelo Juízo a quo encontra-se fundamentada nas hipóteses do art. 312 do Código Processo Penal, mais especificamente, na garantia da ordem pública, com base na gravidade concreta da conduta da paciente, considerando que supostamente pertence a facção criminosa comando vermelho, em posto de liderança, proferindo comandos de morte àqueles aos rivais. A prisão cautelar da paciente se justifica pelo perigo que representam essas facções criminosas e suas atuações no meio social.<br>7. Cabe enfatizar que em consulta aos sistemas CANCUN e SAJ, foi possível constatar que o histórico criminal do acusado ostenta vários crimes, inclusive, outros homicídios. Ação Penal N" 0050815-63.2020.8.06.0161 e Ação Penal Nº 0050625-03.2020.8.06.0161; ambas por tráfico de drogas; Ação Penal Nº 0050594-80.2020.8.06.0161, pelos delitos previstos nos artigos 15 da lei nº 10.826/03 e artigo 2º, caput, e §§ 2º, 3º e 4º, I, da lei nº 12.850/13, todos na forma do artigo 69 do CPB; Inquérito Policial Nº 0050850-23.2020.8.06.0161, sob a acusação de homicídio e Inquérito Policial N. 0050815-63.2020.8.06.0161, em que também é acusado de um duplo homicídio.<br>8. O pleito de soltura no momento esbarra no princípio da proibição da proteção deficiente do Estado, que veda ao judiciário praticar atos tendentes a expor a perigo o meio social, tutelando de modo insuficiente a ordem pública. Após atenta análise aos autos de origem, constata-se a existência de elementos objetivos, que evidenciam a necessidade da sua segregação provisória para a garantia da ordem pública.<br>9. Remédio Constitucional parcialmente conhecido. Ordem denegada. (fls. 143-145, destaquei)<br>Inicialmente, o exame da suposta ausência de indícios suficientes da autoria delitiva e a análise do conteúdo do depoimento prestado por uma das testemunhasdemandariam ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>No que tange ao acesso às informações de qualificação da testemunha e validade do depoimento por ela prestado, deve-se observar que o objetivo do Estado ao adotar programas de proteção a testemunhas é garantir a integridade física delas, para que possam, livres de medos e represálias, contribuir para a solução da persecução penal, prestando informações sobre os fatos criminosos em apuração.<br>O Tribunal de origem asseverou que:<br> .. <br>Inicialmente afasto o argumento de nulidade do depoimento prestado por testemunha anônima, em razão da previsão legal que ampara referido procedimento, a saber, Provimento Nº 13/2013 do TJCE; Lei Estadual Nº 13.193 e Lei Nº 9.807/99, segundo consta à fls. 46/47. Sublinho ainda que o Brasil é signatário da Convenção das Nações Unidas Contra o Crime Organizado (Convenção de Palermo), sendo incorporado através do Decreto Nº 5015/2004, que em seu art. 24 prevê a proteção de testemunhas.<br>O caso dos autos mostra-se justificável uma vez que envolve crime ligado a facções criminosas, o que dificulta a apuração dos fatos em razão do temor que as pessoas têm em testemunhar contra organizações criminosas (fls. 148-149).<br>O entendimento desta Corte é de que a ausência de qualificação das testemunhas protegidas por sigilo não induziria à nulidade absoluta, por suposta violação dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE DECORRENTE DA AUSÊNCIA DOS NOMES DAS TESTEMUNHAS PROTEGIDAS NA DENÚNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CARACTERIZADA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A despeito de não constar da denúncia o nomeda testemunhas protegidas, ao defensor do paciente foi garantido o acesso à pasta arquivada em cartório, na qual poderia ele consultar - e anotar - suas qualificações.<br>2. E, admitindo-se caracterizada a nulidade pela ausência dos nomes das testemunhas na denúncia, seria ela relativa, de forma que só poderia ser reconhecida mediante demonstração do efetivo prejuízo.<br>3. Coação ilegal não caracterizada.<br>4. Ordem denegada (HC n. 164.330/SP, Rel. Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), 6ª T., DJe 20/9/2010, destaquei).<br>Ainda, como bem salientado pelo Promotor de Justiça do TJCE, "os depoimentos sob proteção foram devidamente justificados e, caso a defesa deseje ter acesso, deve realizar o requerimento perante o juízo de 1º grau" (fl. 136).<br>Conforme se depreende dos autos, no próprio "Termo de depoimento sem rosto"  - prestado pelas testemunhas protegidas no curso do inquérito - consta a informação de que "o depoimento original sera" encaminhado em apartado que ficara" sob a responsabilidade do diretor da secretaria conforme Art. 2º do Provimento 13/2013 do TJCE" (fls. 46-47).<br>Não há que se falar em cerceamento ao direito da defesa pelo fato de a testemunha haver sido beneficiada com o sigilo de sua qualificação, uma vez que o conteúdo das declarações é público e pode ser contraditado pela parte, bem como não foi demonstrada a impossibilidade ou a negativa de acesso ao depoimento sob proteção pelo Juízo origem. Dessa forma, não verifico nulidade no feito ou prejuízo ao recorrente.<br>A análise da contemporaneidade da medida constritiva deve se vincular não necessariamente à data do fato, mas aos motivos que ensejam a custódia cautelar.<br>Na hipótese, imputam-se ao acusado fatos graves ocorridos em 4/2/2021, e não há que se falar em falta de razoabilidade na medida - determinada em 3/8/2021 -, tendo em vista que não transcorreu lapso temporal extenso a prejudicar a contemporaneidade da medida e que foi demonstrada a necessidade do encarceramento ante a periculosidade do paciente.<br>De acordo com as informações prestadas, "Francisco Eliseu da Silva é apontado como líder de uma organização criminosa que atua no Município de Santana do Acarau-CE, que, utilizando-se de seu poder de mandatário, ordenou que os menores acima apontados executassem a vítima Francisco Jonas Alves pelo fato deste pertencer uma facção criminosa rival" (fl. 124).<br>Pelos mesmos motivos, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e bastantes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.