DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu recurso especial, por aplicação da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 551/553).<br>O Tribunal de origem deuprovimento à apelação da recorrente e negou provimento ao apelo do recorrido, em julgado que recebeu a seguinte ementa (e-STJ fls. 447/448):<br>DUPLA APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO CONSIGNADO. IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA. CLÁUSULAS CONTRATUAIS EM BRANCO. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÕES. EXIGÊNCIA DE VANTAGEM MANIFESTAMENTE EXCESSIVA. ARTIGOS 31, 39 E 46 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ENUNCIADO SUMULAR N. 63 DO TJGO. CRÉDITO PESSOAL CONSIGNADO. EQUIPARAÇÃO. PARCIAL PROVIMENTO. 1. Sendo a integralidade do débito remanescente acima da margem consignável, o valor da causa deverá englobar todo o valor que será suspenso, até que haja margem para ser cobrado. 2. O contrato bancário firmado entre as partes, seja na modalidade de empréstimo/saque, seja na utilização do cartão de crédito é irregular e excessivamente oneroso ao consumidor, uma vez que não contém informações sobre o modo de pagamento da dívida, a quantidade de parcelas a serem adimplidas, a forma de quitação em valor único, taxa de juros e demais encargos financeiros. 3. Esta Corte de Justiça firmou entendimento no sentido de que o pacto firmado entre as partes representa falha na prestação do serviço, ante a evidente violação à boa-fé objetiva na medida em que é dever da instituição financeira manter uma conduta transparente e elucidativa. 4. "Os empréstimos concedidos na modalidade "Cartão de Crédito Consignado" são revestidos de abusividade, em ofensa ao CDC, por tornarem a dívida impagável em virtude do refinanciamento mensal, pelo desconto apenas da parcela mínima, devendo ser equiparado a contrato de crédito pessoal consignado, com taxa de juros que represente a média do mercado de tais operações, ensejando o abatimento no valor devido, declaração de quitação do contrato ou a necessidade de devolução do excedente, de forma simples ou em dobro, podendo haver condenação em reparação por danos morais, conforme o caso concreto." (Súmula n. 63 do TJGO). 5. O contrato de cartão de crédito consignado equipara-se às demais operações de créditos consignados propriamente ditas, nos termos da Circular nº 3549/11 do BACEN. 6. A repetição de indébito será efetivada somente após a revisão das cláusulas contratuais, quando será aferido o valor devido, de forma simples, a fim de evitar enriquecimento ilícito. 7. APELOS CONHECIDOS. 1º PROVIDO E 2º DESPROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram acolhidos em parte. Confira-se a ementa (e-STJ fl. 495):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO CONSIGNADO. IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA. MANUTENÇÃO DO QUANTUM FIXADO NA INICIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. FIXAÇÃO. VALOR DA DEMANDA DE GRANDE MONTA. ART. 85, §8º, DO CPC. APRECIAÇÃO EQUITATIVA. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. 1. Os embargos declaratórios constituem recurso de integração, de modo a completar ou aperfeiçoar a decisão prolatada, frente à constatação de um dos vícios previstos no artigo 1.022, incisos I a III, do Código de Processo Civil. São cabíveis em face de qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, ou suprir omissão de ponto sobre o qual o julgador deva se pronunciar, de ofício ou a requerimento, bem assim para corrigir erro material. 2. Considerando que foram abordados vários pontos no acórdão embargado, mormente porque dois recursos apelatórios foram apreciados, merece ser integrado o tema relativo à manutenção do valor atribuído à causa na sua parte dispositiva, para melhor elucidar o que restou decidido. 3. Nos termos do art. 85, da Lei Processual Civil, via de regra, inexistindo condenação ou não sendo mensurável o proveito econômico, a verba honorária será arbitrada sobre o valor atualizado da causa. Todavia, sendo este muito alto e a natureza da demanda de baixa complexidade, os honorários advocatícios podem ser fixados por apreciação equitativa, numa interpretação conjunta dos §§ 2º e 8º do art. 85 do Código de Processo Civil. 4. A apreciação equitativa da verba honorária permite a valoração, de forma mais razoável/proporcional dos critérios relativos ao grau de zelo do profissional, ao lugar de prestação do serviço, à natureza e importância da causa, ao trabalho realizado pelo causídico, ao tempo exigido para o seu serviço, bem como às peculiaridades do caso concreto. Precedentes do colendo STJ e deste Sodalício. 5. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>No recurso especial (e-STJ fls. 510/521), com fundamento no art. 105, III, "a",da CF, a recorrente apontounegativa de vigência do art. 85, § 2º, do CPC/2015, sustentando que (e-STJ fl. 516):<br> ..  a demanda de origem possui conteúdo exclusivamente econômico e o valor da causa corresponde à quantia de R$ 207.185,14 (duzentos e sete mil, cento e oitenta e cinco reais e catorze centavos ), consubstanciado no valor remanescente dos contratos que se pretendeu revisar e que, ao final, foram revistos.<br>Conforme se nota, o dispositivo legal em questão em nenhum momento estabelece que, caso os honorários fixados sobre o valor da causa sejam "exorbitantes", no entender subjetivo do magistrado, devem ser fixados por apreciação equitativa. Do mesmo modo, a "complexidade da demanda" também não foi colocada como parâmetro para fixação dos honorários sucumbenciais em nenhum dispositivo do Código de Processo Civil.<br>Vale ressaltar, inclusive, que a fixação dos honorários sucumbenciais em percentual sobre o valor da causa, como manda o Código de Processo Civil, no caso dos autos, não implica em enriquecimento ilícito dos patronos da parte vencedora, tendo em vista que o valor não pode ser considerado exorbitante, sobretudo porque o polo passivo é composto por duas instituições financeiras, o que demandou um trabalho duplicado do s patrono s da parte autora.<br>Também não é possível afirmar que implicaria em penalidade às vencidas, posto que se tratam de instituições financeiras de grande porte, que já tinham ciência da abrangência da possível sucumbência que poderia advir dos contratos patentes de ilicitudes que foram firmados, bem como já incluem o valor da sucumbência nos prejuízos que devem ser repostos nos novos negócios, não lhes causando nenhuma penalidade.<br>Ademais, para fins de remunerar adequadamente o trabalho do patrono da parte vencedora, a regra estatuída no § 2º do art. 85 do Código de Processo Civil já traz consigo os parâmetros de justiça, tendo em vista que a remuneração dos advogados corresponde ao percentual de apenas 10% (dez por cento) a 20% (vinte por cento) do conteúdo econômico discutido nos autos, quando fixado sobre o valor da causa.<br>Com isso, é de se destacar que, no caso dos autos, considerando a fixação adequada dos honorários em percentual sobre o valor da causa atualizado, cada Ré seria condenada ao pagamento de quantia justa e compatível com o trabalho exercido pelos patronos da causa.<br>Alegou, assim, que o parâmetro para o cálculo de honorários advocatícios utilizado deve ser o valor da causa.<br>Busca, em suma, o provimento ao recurso especial, a fim de"reformar o Acórdão recorrido, para que, em aplicação do § 2º do art. 85 do Código de Processo Civil, os honorários sucumbenciais em favor dos patronos da parte vencedora sejam fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa" (e-STJ fl. 521).<br>Foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fls. 531/538 e 539/548).<br>No agravo (e-STJ fls. 558/565), foram refutados os fundamentos da decisão agravada e alegado o cumprimento de todos requisitos legais para recebimento do especial.<br>Foramapresentadas contraminutas (e-STJ fls. 571/576 e 577/586).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De acordo com a jurisprudência do STJ, "o § 8º do art. 85 do CPC/ 2015 possui aplicação subsidiária e excepcional, restrita às hipóteses em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório, ou quando o valor da causa for muito baixo, permitindo, assim, que a verba honorária seja arbitrada por equidade" (REsp n. 1.898.122/MG, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/3/2021, DJe 19/3/2021).<br>Ainda nessa linha:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. INEXIGIBILIDADE DA DUPLICATA. PROTESTO INDEVIDO. ATO ILÍCITO. RESPONSABILIDADE. COMPROVAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. DEFICIÊNCIA RECURSAL. SÚMULA 284/STF. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.<br>(..)<br>3. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.746.072/PR (Rel. p/ acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 29/03/2019), consolidou entendimento de que, quando houver condenação, os honorários advocatícios devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (CPC/2015, art. 85, § 2º), como ocorreu na presente hipótese.<br>4. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada, e, em novo exame, conhecer do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no AREsp n. 1.679.291/PR, Relator. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 1º/3/2021, DJe 22/3/2021.)<br>A Corte local assim decidiu (e-STJ fls. 499/501):<br>Lado outro, sem razão o pedido de que a fixação dos honorários sucumbenciais seja feita em percentual de 10% (dez por cento) a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa. Explico.<br>Cediço que o Código de Processo Civil, no tocante ao tema honorários advocatícios, estabeleceu vetores interpretativos relevantes, com a finalidade de tornar a aplicação tema mais segura e objetiva.<br>Nesse contexto, sabe-se que, em relação aos Diplomas anteriores, com o CPC/2015, houve notável redução das hipóteses de cabimento da fixação dos honorários advocatícios por equidade, agora restrita às causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou quando o valor da causa for muito baixo, conforme preconiza seu artigo 85, § 8º. Por outro lado, introduziu autêntica e objetiva ordem de vocação para fixação da base de cálculo da verba honorária, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra.<br>Nesse contexto, tem-se a seguinte ordem de preferência obrigatória adotada pelo Código de Processo Civil quanto aos honorários advocatícios sucumbenciais: 1º) se houver condenação, deverão ser fixados na forma do §2º (entre 10% e 20% sobre o montante desta); 2º) não havendo condenação, serão fixados sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor; 3º) não sendo possível mensurar o proveito econômico, serão calculados com base no valor da causa e; 4º) não havendo condenação ou nas causas em que inestimável ou irrisório o proveito econômico ou o valor da causa for muito baixo deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa.<br>Conclui-se, pois, que a aplicação da norma inserta no artigo 85, § 8º, tem caráter subsidiário, sendo que a incidência, pela ordem, de alguma das hipóteses anteriores impede que o julgador fixe o valor de forma equitativa.<br>Estabelecidas tais premissas e volvendo-se à situação do caso em estudo, constata-se que não houve condenação, tampouco é possível mensurar o valor do proveito econômico obtido pela parte vencedora, uma vez que o julgador singular, tão somente, reconheceu a obrigação de fazer emanada de artigo de lei vigente à época da contratação (art.5º, § 5º, da Lei nº 16.898/10) e, de consequência, determinou a adequação dos descontos relativos aos contratos celebrados com o Banco BRB (R$ 1.465,48) e Banco Industrial Comercial - atualmente CCB BRASIL - China Construction Bank (R$ 186,90 - empréstimo 01) ao limite de 15% (quinze por cento) dos rendimentos líquidos da autora, vigente à época da contratação, ao tempo em que manteve o valor da parcela referente ao segundo empréstimo celebrado com esta última instituição financeira. Desta forma, em tese, deveria ser aplicada a terceira base de cálculo prevista em lei, qual seja, o valor atualizado da causa.<br>Todavia, duas particularidades do caso em epígrafe fazem com que os honorários sucumbenciais sejam fixados por apreciação equitativa: o valor da causa é alto (R$ 207.185,14 - duzentos e sete mil, cento e oitenta e cinco reais e catorze centavos) e o patrocínio da causa é de baixa complexidade (tendo o julgamento, inclusive, sido antecipado).<br>Desse modo, referida modalidade (por apreciação equitativa) de fixação permite a valoração, de forma mais razoável/proporcional dos critérios relativos ao grau de zelo do profissional, ao lugar de prestação do serviço, à natureza e importância da causa, ao trabalho realizado pelo causídico, ao tempo exigido para o seu serviço, bem como às peculiaridades do caso concreto.<br> .. <br>Destarte, merece parcial provimento os embargos, tão somente para integração da parte dispositiva, nos termos acima alinhavados.<br>Quanto aos honorários, a solução da controvérsia, no presente recurso, pressupõe que se examine a força cogente dos limites mínimo e máximo estabelecidos no art. 85, § 2º, do CPC/2015 para os honorários advocatícios sucumbenciais, ressalvadas as exceções previstas nos §§ 3º e 8º do mesmo dispositivo legal.<br>A nova lei processual previu as situações nas quais o juiz pode arbitrá-los por apreciação equitativa, restringindo-se às causas "em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo" (art. 85, § 8º, do CPC/2015).<br>Ocorre que, a par da impossibilidade de se aplicar critérios de equidade nas hipóteses não expressamente previstas em lei (art. 140, parágrafo único, do CPC/2015), o CPC vigente é expresso em dispor que os limites percentuais previstos em seu art. 85, § 2º, aplicam-se "independentemente de qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos de improcedência ou de sentença sem resolução de mérito (art. 85, § 6º, do CPC/15).<br>Assim, é imprescindível que a verba honorária sucumbencial fixada em favordarecorrenteobserve o limite mínimo estipulado em dispositivo legal vigente, consoante entendimento consagrado pela Segunda Seção do STJ:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.<br>2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).<br>3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.<br>4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).<br>5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.<br>6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.<br>(REsp 1.746.072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/2/2019, DJe 29/3/2019.)<br>Desse modo, a base de cálculo para os honorários advocatícios deve ser fixada da seguinte forma: em primeiro lugar, o valor da condenação, em segundo lugar (ou seja, somente na hipótese em que não houver condenação), o proveito econômico obtido pelo vencedor, e, em terceiro lugar (ou seja, situação na qual não há condenação, tampouco é possível mensurar o proveito econômico), o valor da causa.<br>Ante o exposto, CONHEÇOdo agravo e DOU PROVIMENTO ao recurso especial para reformar o acórdão recorrido, majorando os honorários advocatícios devidos pelos recorridos à recorrente para o equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.<br>Publique-se e intimem-se.