DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado, em favor de GILSIMAR GONCALVES DA SILVA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul (Embargos Infringentes e de Nulidade - Nº 0002008-85.2020.8.12.0018/50000).<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o paciente a 8 anos e 2 meses de reclusão, inicialmente no regime fechado, como incurso no art. 33 da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas).<br>Interposta apelação, pela defesa, por maioria de votos o Tribunal a quo negou provimento apenas recurso.<br>Opostos embargos infringentes, foram eles rejeitados, em julgamento assim resumido:<br>"EMBARGOS INFRINGENTES EM APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - REDIMENSIONAMENTO DA PENA- BASE - IMPOSSIBILIDADE - QUANTIDADE DA DROGA (ART. 42 DA LEI Nº 11.343/06) - FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA - EMBARGOS REJEITADOS.<br>Nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Destarte, correta valoração negativa da moduladora relativa à quantidade de droga apreendida (10,2 kg de substância entorpecente) e a exasperação da pena-base em patamar proporcional e adequado ao caso concreto, inviabilizam o pedido de redução da reprimenda imposta.<br>Embargos rejeitados, com o parecer." (fl. 501)<br>Daí o presente writ, no qual a Defensoria Pública alega nulidade do decreto condenatório, em razão da ilicitude na coleta de provas, diante do ingresso na residência perpetrado pelos policiais.<br>Alega que "a mera suspeita de traficância, sem indícios concretos da prática delitiva, não fundamenta a invasão de domicílio sem autorização judicial e muito menos sem autorização do morador" (fl. 11).<br>Subsidiariamente, aduz não haver fundamentação idônea para a majoração da pena-base.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do mandamus e, subsidiariamente, pela denegação da ordem, em parecer que recebeu a seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SUCEDÂNEO RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS POR MEIO DO INFRESSO NA RESIDÊNCIA DO PACIENTE SEM AUTORIZAÇÃO LEGAL. ANULAÇÃO DA CONDENAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. REDUÇÃO DA PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. IMPOSIBILIDADE. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO E CASO CONHECIDO, PELO INDEFERIMENTO DA ORDEM." (fl. 533)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>A primeira controvérsia diz respeito à legalidade da prisão e apreensão de substâncias entorpecentes.<br>Submetida a irresignação ao exame da Corte estadual, o voto condutor no acórdão recorrido destacou que o comparecimento dos policiais ao local do flagrante foi precedidode informações prévias e abordagema corréu, que acabara de sair da residência de Gilsimar e,em fuga, tentou dispensar aproximadamente 1kg de maconha. Recolhida a droga e apreendido o suspeito, os policiais obtiveram informações no sentido de queno imóvel de ambos havia mais substâncias entorpecentes, aonde lograram êxito em apreender meio tablete de maconha na residência de Gilsimar emais 10kg de maconha na moradia do corréu.A propósito confiram-se fragmentos extraídosdo julgado:<br>"No caso, embora o apelante tenha sustentado que o ingresso dos policiais no seu domicílio se deu sem haver fundadas razões, não é isso que se verifica dos autos, pois a prisão em flagrante foi realizado de forma lícita.<br>Observa-se dos depoimentos prestados em juízo pelo policiais que realizaram o flagrante, que eles disseram que haviam recebido denúncias anônimas dando conta que na residência de Gilsimar estava sendo realizada a prática do crime de tráfico de drogas; que diante dessas denúncia, dirigiram-se até a residência e flagraram Luiz Felipe saindo de lá com uma sacola na mão; que ao ver a guarnição policial, Luiz Felipe tentou fugir, jogando a sacola em um terreno baldio; que conseguiram alcançar Luiz Felipe e localizaram a sacola, sendo que no interior dela havia 1 tablete de maconha, que pesava aproximadamente 1 Kg; que diante das suspeitas advindas das denúncias anônimas e da apreensão desse entorpecente, ingressaram na residência de Gilsimar e lá lograram êxito em apreender meio tablete de maconha; que pesava aproximadamente 528 g; que quando estavam retornando para a delegacia com os acusados, receberam uma denúncia de que na casa de Luiz Felipe havia mais drogas;que foram até lá e lograram êxito em apreender mais 10 kg do mesmo entorpecente (p. 218).<br>Diante desse contexto, verifica-se que a prova colhida no auto de prisão em flagrante não é nula, pois os policiais surpreenderam o apelante em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas e o ingresso em sua residência se deu nos termos da exceção descrita no art. 5º, IX, da CF, e em consonância com a jurisprudência do STF, pois havia fundadas razões para que os policiais suspeitassem que estava ocorrendo o crime de tráfico de drogas na residência do apelante, já que havia denúncias de que lá se fazia a prática do crime de tráfico e na frente dessa residência foiapreendido um indivíduo com considerável quantidade de drogas.<br>Assim, não há falar em nulidade das provas colhidas no auto de prisão em flagrante."(fls. 423/424)<br>O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes,DJe 8/10/2010), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, aindicarestar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.O acórdão está assim ementado:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.<br>2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF.Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.<br>3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.<br>4. ontrole judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico.Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.<br>5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.<br>6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.<br>7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.<br>(RE 603616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, Acórdão Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-093 Divulg 9/5/2016 Public 10/5/2016).<br>Assim, "nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (AgRg no HC 653.943/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/06/2021).<br>A par disso, tem-se que em decorrência dasinformações anteriores no sentido de quehaviam indícios prévios de traficâncianaquele local, o que foi confirmado pela abordagem e fuga de corréu, além do encontro de quantidade expressiva de droga, houve sim justa causa para a atuação dos policiais, cujos atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando seus depoimentos se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos.<br>Nesse contexto, para se acolher a tese da defesa e concluir pela nulidade apontada, desconstituindoos fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias, serianecessário o reexame de todo o conjunto probatório, providência vedada em habeas corpus, procedimento de cognição sumária e rito célere.<br>Ilustrativamente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CASO CONCRETO. ASPECTOS CONCRETOS E MODUS OPERANDI. NECESSÁRIO AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - No caso concreto, afastou-se a nulidade da prisão em flagrante, tendo em vista aspectos concretos que permearam os fatos e ensejaram a devida atuação policial para coibir a prática criminosa em curso.<br>III - Nesse sentido, autorizada a prisão em flagrante pela legislação e jurisprudência pátria, não há falar em situação ilegal. Aqui, a fundada suspeita dos policiais residiu no fato de que havia prévia denúncia anônima sobre a traficância, que restou confirmada pelos policiais, após campana no local, com a apreensão dos entorpecentes.<br>IV - No mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>V - Na dosimetria, tem-se que a minorante do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 somente pode ser contemplada a quem não se dedique a atividades criminosas, o que não é o caso do paciente.<br>VI - A jurisprudência desta eg. Corte Superior consolidou-se no sentido de que as ações penais em curso são fundamentos idôneos para afastar a minorante do tráfico privilegiado, porque evidenciam a dedicação à atividade criminosa, apesar de não servirem para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes em geral (Súmula n. 444 do STJ).<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 684.434/RS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 05/10/2021).<br>Noutro enfoque,a "exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada a elementos concretos" (AgInt no HC 352.885/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 9/6/2016).<br>Na hipótese dos autos, não se mostraexcessivo, desarrazoado ou desproporcional o aumento da reprimenda, na primeira fase da dosimetria do crime de tráfico, considerando-se que Gilsimarostenta maus antecedentes e foi preso em flagrante na posse de quantidade considerável de maconha, conforme salientou a instância ordinária, in verbis:<br>"Observa-se que a pena-base foi fixada em 2 anos e 200 dias-multa acima do mínimo legal em razão de ter sido consideradas como circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente, a grande quantidade do entorpecente apreendido e os maus antecedentes."<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. PENA-BASE.EXASPERAÇÃO PELA RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGA E PELOS MAUS ANTECEDENTES. FUNDAMENTOS VÁLIDOS. AFASTAMENTO DA MINORANTE DO TRÁFICO ESPECIAL ANTE OS MAUS ANTECEDENTES. ILEGALIDADE INEXISTENTE.REQUISITO LEGAL NÃO ATENDIDO. TESE DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. Não se constata a alegada falta de fundamentação para a exasperação da pena-base, ante a elevada quantidade de droga apreendida - 9 kg de maconha, nos exatos termos do art. 42 da Lei 11.343/06 - e os maus antecedentes do apenado, não havendo falar em ilegalidade ou em "bis in idem" ante a utilização do fundamento como óbice à concessão da minorante na terceira fase da dosimetria, tendo em vista o não preenchimento de um dos requisitos legais consubstanciado nos "bons antecedentes".<br>2. Tampouco se constata ofensa ao princípio da proporcionalidade no que diz respeito ao aumento em 2 anos e 200 dias-multa relativo à valoração negativa de duas vetoriais, tendo em vista, sobretudo, as penas mínima e máxima abstratamente cominadas.<br>3. Nos termos do entendimento desta Corte, salvo hipóteses de flagrante ilegalidade ou patente desproporcionalidade, não é possível o reexame dos critérios de individualização da pena na via do especial, sendo que a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, sendo admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 1848787/TO, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, DJe 22/10/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI N. 11.343/2006. EXORBITANTE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA.NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA.FRAÇÃO PROPORCIONAL. PRECEDENTES. REGIME PRISIONAL INICIALMENTE FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTO VÁLIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>2. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como no caso, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>3. Na hipótese, a pena-base foi exasperada em razão da grande quantidade e da natureza especialmente deletéria da droga apreendida, as quais claramente denotam a gravidade concreta da conduta e exige uma resposta mais enfática na fixação da pena.<br>4. Ademais, o paciente apresenta longo histórico criminoso, o que foi considerado para configurar os maus antecedentes. Não se verifica, assim, qualquer constrangimento ilegal, porquanto o aumento da pena-base está em consonância com os parâmetros de proporcionalidade usualmente julgados por esta Corte.<br>5. A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ou ainda de outra situação que demonstre a gravidade concreta do delito perpetrado, como in casu, é condição apta a recrudescer o regime prisional, em detrimento apenas do quantum de pena imposta.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 672.615/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2021).<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.