DECISÃO<br>Cuida-se de recurso emhabeas corpuscom pedido de liminar interposto por YURI BERNARDO RAMOScontra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO(Habeas Corpusn. 0082550-18.2021.8.19.0000).<br>Orecorrente foi preso em flagrantee teve a prisão convertida empreventiva por ocasião da audiência de custódia, vindo a ser denunciado pela suposta prática do crimeprevistonoart.33,caput,daLein.11.343/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou o writ originário, o qual teve a ordem denegada, nos termos do seguinte acórdão:<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO EM FLAGRANTE EM 06/10/21 PELA PRÁTICA DO DELITO DO ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA POR DECISÃO DE 07/10/2021, QUANDO DA REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. PLEITO DEFENSIVO QUE BUSCA A REALIZAÇÃO DE EXAME PAPILOSCÓPICO EM MATERIAL APREENDIDO. INDEFERIMENTO. O paciente alega necessidade da realização do exame papiloscópico, objetivando saber se há digitais do mesmo nos objetos apreendidos (bolsa branca, droga e balança), considerando a possibilidade da prova se perder com o tempo, tendo em vista a autorização da autoridade dita coatora na destruição dos objetos. O Juízo dito coator, em sua decisão devidamente fundamentada, declara: ".. a providência requerida se configura em medida de nenhuma utilidade prática, posto que, em sendo realizado o exame, com toda certeza diversas digitais serão encontradas, uma vez que várias pessoas, incluindo os próprios peritos que examinaram o material e os agentes públicos que o apreenderam. Ademais, a ausência de digitais do réu no material não se consubstancia em elemento essencial a sua absolvição, o mesmo podendo ser asseverado na hipótese de se constatar a presença de tais impressões, o que, por si só, não representaria elemento suficiente à condenação. Assim, diante do acima fundamentado, indefiro o pleito". A justiça ou injustiça da decisãoatacada não é cognoscível nos estreitos limites da via heroica, onde se é possível analisar apenas o aspecto de sua legalidade. Nessa ordem de ideias, impõe-se afirmar a decisão objurgada está devidamente motivada, não se vislumbrando na mesma ilegalidade e, por isso, deve ser mantida. Constrangimento ilegal inocorrente. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA."<br>Sustenta queteve indeferidopedidopara quefosserealizadoexame papiloscópico no material apreendido, tendo em vista disparidade entre o relatado pelos policiais e a versão dos acontecimentos fornecida pelo paciente, de modo que a prova se prestaria a demonstrarque o objeto apreendido não possui as digitais do paciente. Aponta cerceamento de defesa.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o deferimento da produçãodo exame papiloscópico acima apontado.<br>Medida liminar indeferida conforme decisão de fls. 83/84.<br>Parecer ministerial de fls. 87/94pelo desprovimento do recurso em habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>São estes os pertinentes fundamentos do aresto hostilizado, litteris:<br>"O Juízo dito coator assim decidiu sobre o pleito defensivo:<br>"Relativamente ao pleito defensivo, que objetiva ordem para que o material entorpecente supostamente arrecadado seja submetido a exame para verificação das digitais nele contidas, ressalto que na maioria das ocorrências envolvendo apreensões de materiais entorpecentes, inexistem meios e instrumentos, além de logística apropriada que possam preservar eventuais impressões dactiloscópicas nos invólucros ou bolsas e sacolas que os acondicionam.<br>Com efeito, na maioria das hipóteses as apreensões ocorrem em áreas sob o domínio de facções criminosas, de forma que o material ilícito é arrecadado e prontamente retirado dolocal, evitando-se eventual reação pelo crime organizado, que colocaria em grave risco a vida dos agentes públicos e eventuais testemunhas civis. Nessa conformidade, invariavelmenteo material é recolhido por agentes públicos que o entregam em sede policial e posteriormente ao setor de perícias, evidenciando que a manipulação por outras pessoas dificulta o exame. Na hipótese vertente, observo que tal se deu, já havendo elaboração do laudo pericial das substâncias arrecadadas.<br>Não obstante, a princípio, não vislumbro a ocorrência de vício a macular a cadeia de custódia da prova.<br>Por outro lado, tenho que a providência requerida se configura em medida de nenhuma utilidade prática, posto que, em sendo realizado o exame, com toda certeza diversas digitais serão encontradas, uma vez que várias pessoas, incluindo os próprios peritos que examinaram o material e os agentes públicos que o apreenderam. Ademais, a ausência de digitais do réu no material não se consubstancia em elemento essencial a sua absolvição, o mesmo podendo ser asseverado na hipótese de se constatar a presença de tais impressões, o que, por si só, não representaria elemento suficiente à condenação.<br>Assim, diante do acima fundamentado, indefiro o pleito.."<br>Ab initio urge salientar que pretende o Impetrante em sede do presente writ, como bem assinalado pelo Exmo. Procurador de Justiça em sua manifestação ".. debater a prova dos autos de modo a demonstrar a imprescindibilidade de sua diligência, o que não se pode admitir, já que a via estreita do habeas corpus restringe o exercício do contraditório, da ampla defesa e o exame aprofundado das provas.."<br>A orientação dada pelas instâncias ordináriasnão diverge do entendimento jurisprudencial firmado por este Superior Tribunal de Justiça no sentidode que aprodução de provas é ato que seinclui na esfera de discricionariedade regrada do magistrado processante, podendo ele indeferi-las, desde quemotivadamente, as diligências que considerar protelatórias e/ou desnecessárias, nos termos preconizados pelo § 1º do art. 400 do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL.PROVA CONSIDERADA MERAMENTE PROTELATÓRIA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE NECESSIDADE DA DILIGÊNCIA. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.<br>II - In casu, apreende-se, da leitura dos autos, que as instâncias ordinárias apontaram a inexistência de dúvida razoável acerca da sanidade mental do agravante, em especial, por exercer função de professor em no mínimo duas escolas, formar uma família, possuir grau de instrução elevado, bem como, conforme os autos e os pareceres médicos, inteligência acima da média e histórico totalmente incompatível com a semi-imputabilidade, assim, consignando a imprestabilidade da prova requerida.<br>III - Assente nesta eg. Corte que, "acerca do amplo direito à produção da provas necessárias a dar embasamento às teses defensivas, ao magistrado, mesmo no curso do processo penal, é facultado o indeferimento, de forma motivada, das diligências protelatórias, irrelevantes ou impertinentes. Cabe, outrossim, à parte requerente demonstrar a real imprescindibilidade na produção da prova requerida. Precedentes (..). No caso em exame, o magistrado processante motivou o indeferimento da produção de laudo pericial requerido pela defesa com base na não demonstração de sua necessidade, consignando a inexistência de dúvidas acerca da higidez mental do recorrente (..)" (RHC n. 89.950/MG, Quinta Turma, Rel.<br>Min. Ribeiro Dantas, DJe de 1º/12/2017).<br>IV - No mais, a d. Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 645.764/RS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 24/08/2021)<br>De mais a mais, aanálise quanto à imprescindibilidade das referidas provas paraa busca da verdade real demandaria inevitavelmente profunda incursãonos fatos e elementos probatórios da ação penal, o que, como sesabe, não se compatibiliza com a via eleita.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA DE TESTEMUNHAS JUNTADA AOS AUTOS APÓS A APRESENTAÇÃO DE MEMORIAIS. CONCESSÃO DE VISTA ÀS PARTES PARA MANIFESTAÇÃO. PROVA NÃO DETERMINANTE PARA A PROLAÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS SUPORTADOS PELO RÉU. EIVA NÃO CONFIGURADA.<br>1. Nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, que prescreve que "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa". Doutrina.<br>2. Na espécie, a existência de inquérito policial no qual se autorizou a interceptação telefônica de duas testemunhas ouvidas nesta ação penal e o fato de as provas obtidas com a quebra do sigilo telefônico haverem sido juntadas após o encerramento da instrução não são suficientes para a anulação do processo, como pretendido, notadamente porque as partes tiveram acesso aos aludidos elementos de convicção antes da prolação de sentença condenatória e sobre eles puderam se manifestar.<br>3. A defesa não declinou como tais provas poderiam interferir no teor dos depoimentos prestados, não se tratando, outrossim, de elementos de convicção essenciais e determinantes para a formação do convencimento do magistrado, circunstâncias que afastam a ocorrência de prejuízos à defesa e impedem o reconhecimento da nulidade arguida. Precedentes.<br>INDEFERIMENTO MOTIVADO DO PLEITO DEFENSIVO DE RENOVAÇÃO DOS ATOS INSTRUTÓRIOS. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA.<br>1. Ao magistrado é facultado o indeferimento, de forma fundamentada, do requerimento de produção de provas que julgar protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, devendo a sua imprescindibilidade ser devidamente justificada pela parte. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF. 2. No caso dos autos, verifica-se que foram declinadas justificativas plausíveis para a negativa de renovação dos atos instrutórios, valendo salientar que, para se concluir que a diligência em questão seria indispensável para a comprovação das teses defensivas, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, providência incompatível com a via eleita.Precedente.<br>NULIDADE DA OITIVA DE INVESTIGADOS NA QUALIDADE DE TESTEMUNHAS COMPROMISSADAS. MATÉRIAS NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. A alegada ilegalidade do indeferimento da renovação dos atos instrutórios e a aventada nulidade da oitiva de investigados na qualidade de testemunhas compromissadas não foram apreciadas pela Corte Estadual no acórdão impugnado, circunstância que impede qualquer manifestação deste Sodalício sobre os tópicos, sob pena de se configurar a prestação jurisdicional em indevida supressão de instância. Precedentes.<br>2. O simples fato de as questões haverem sido suscitadas na inicial do remédio constitucional originário não é suficiente para que possam ser debatidas nesta instância, pois, diante da omissão da Corte de origem em examiná-la, cumpria à defesa interpor os competentes embargos de declaração.<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no RHC 95.724/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 19/08/2019)<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, nego provimento aopresenterecurso em habeas corpus.<br>Publique-se.