DECISÃO<br>CLAUDIO MACENA DA SILVA JÚNIORalega sofrer coação ilegal em virtude de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Pernambuconos Embargos Infringentes e de Nulidade n.0002301-67.2012.8.17.0480.<br>Nas razões destewrit, a defesaargumenta que o acórdão vergastadoreformou a sentença em prejuízo do réu, pois inseriu na dosagem da pena nova circunstância judicial negativa em recurso exclusivo da defesa.<br>As informações foram prestadas e o Ministério Público Federal opinou pela "concessão, a fimde diminuir a reprimenda do paciente para 12 anos de reclusão" (fl. 190).<br>Decido.<br>A leitura dos autos revela que o acusado foi condenado a 18 anos de reclusão, por incursão no art. 121, § 2º, II e IV, do Código Penal.<br>O Magistrado primevo, ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, entendeu serem prejudiciaisao réu os seusantecedentes- "o acusado possui sentença condenatória em seu desfavor já transitada em julgado (desfavorável)" (fl. 134)- e o comportamento da vítima- "a vítima não contribuiu para a prática delituosa (desfavorável)" (fl. 134)-, razões pelas quaisestabeleceu a reprimenda básica em16 anos de reclusão. Na segunda etapa do processo dosimétrico, o Juízo singular asseriu ser a agravante do motivo fútil preponderante em relação à atenuante da menoridade relativa, de forma que a condenação alcançou o patamar definitivo de 18 anos de reclusão.<br>Somente a defesa apelou à Corte estadual, que deu parcial provimento ao recurso a fim deredimensionar a sanção para 14anos de reclusão, em regime fechado. Na ocasião, o colegiado estadual, por maioria, compreendeu não estar configurada a antecedência criminal,ser o comportamento da vítima vetor neutro e ser necessária a compensação integral entre a atenuante e a agravante incidentes ao caso, haja vista serem igualmente preponderantes. No tocante à sanção básica, ainda assentou (fls. 38-39, destaquei):<br>Peço vênia para divergir do relator no que diz respeito à dosimetria da pena, acompanhando o voto nos demais termos.<br>Na primeira etapa de fixação da reprimenda o relator, após afastar a valoração negativa de diversas circunstâncias judiciais, fixou a pena base no mínimo legal (12 (doze) anos), por considerar todas favoráveis.<br>Entretanto, em que pese deva ser, acertadamente, afastada a circunstância judicial dos antecedentes criminais pelos próprios fundamentos levantados pelo Eminente Relator, entendo que as circunstâncias do crime impõem uma maior reprovabilidade, ensejando a exasperação da pena base acima do mínimo legal.<br>Narra a denúncia (fls. 01-A) que o crime ocorreu por volta das 12:30h, em via pública, quando a vítima estava em uma escadaria, com um amigo, ingerindo cerveja em comemoração ao aniversário deste amigo, quando apareceu o sentenciado acompanhado de um adolescente, portanto armas de fogo e, sem qualquer discussão prévia, executaram a vítima quando esta tentou fugir.<br>Nesse contexto, considerando a valoração negativa de umacircunstância judicial, entendo que a pena base deve ser fixada acima mínimo legal quantificada em 14 (quatorze) anos de reclusão.<br>Ressalte-se que o fato de as circunstâncias do crime não ter sido considerada negativa pelo Juízo de piso, na hipótese, a valoração negativa nesta instância não viola o princípio da non reformatio in pejus, tendo em vista que a pena definitiva não será majorada como se mostra no entendimento do Supremo Tribunal Federal que ora colaciono:<br> .. <br>Na segunda e terceira fases acompanho o relator pelos próprios fundamentos apresentados, não modificando a pena base e, portanto, perfazendo a pena definitiva em 14 (quatorze) anos de reclusão.<br>Opostos embargos infringentes e de nulidade, a conclusão do acórdão atacadofoi conservada e o pleito foi rejeitado.<br>Cumpre destacar que a proibição dareformatio in pejus, derivação da regra mais ampla do favor rei (LOZZI, Gilberto. Favor rei e processo penale. Milano:Giuffr , 1968, p. 115), traduz-se na vedação a que, em recurso interpostoexclusivamentepelo acusado, se agrave a situação do recorrente,no que tange à decisão impugnada, aceita pelo acusador.<br>Dessarte, a vedação de reforma para pior garante ao recorrente o direito denão ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, mas não obsta, por sua vez, que o julgador, para dizer o direito - exercendo, portanto, sua soberana função dejurisdictio-, encontre fundamentos e motivação devida, respeitados, à evidência, a imputação deduzida pelo órgão de acusação e os limites da pena imposta na origem.<br>No caso,infere-se que modificação em prejuízo do acusadoem relação à análise das circunstâncias do art. 59 do Código Penal. Isso porque o colegiado estaduallevou em consideração vetorial não entendida como desfavorável na sentença condenatória nem impugnada pelo Ministério Público- de modo quenão se trata de mero acréscimo de argumentação por parte do Tribunala quo, mas de inovação sobre circunstância judicial não reconhecida como negativa ao sentenciado. A propósito:<br> .. <br>1. Embora o art. 42 da Lei n. 11.343/2006 determine que a natureza e a quantidade da substância ou do produto devam ser consideradas com preponderância sobre as demais circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, não poderia a Corte de origem, em recurso exclusivo da defesa, haver sopesado tais elementos para fins de exasperação da pena-base, visto que tais circunstâncias, em nenhum momento, foram consideradas como desfavoráveis pelo Juiz de primeiro grau, sob pena de violação do princípio da nereformatio in pejus.<br>2. Levando-se em conta a amplitude do efeito devolutivo da apelação com as limitações trazidas, nas razões do recurso, ao julgador de segunda instância, houve reforma para pior em relação à natureza e à quantidade de drogas apreendidas, na medida em que essas vetoriais não foram levadas em consideração na sentença condenatória nem foram impugnadas pelo Ministério Público, não se tratando de mero acréscimo de argumentação por parte do Tribunal local, mas de inovação sobre circunstâncias judiciais não reconhecidas como desfavoráveis pelo Juiz sentenciante.<br>3. A Corte local pode sopesar as circunstâncias judiciais e reavaliar o cálculo da pena, tendo em vista o efeito devolutivoda apelação,à exceção das vetoriais não tratadas na sentença e não impugnadas pelo Ministério Público.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 313.936/PA, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/8/2018, grifei)<br> .. <br>4. Na primeira fase da dosimetria da penanão pode o Tribunal de apelação reconhecer uma circunstância judicial não fundamentada na sentença condenatória, sob pena de indevidoreformatio in pejus. Na hipótese dos autos, a circunstância judicial das consequências do crime deve ser excluída da 1ª fase da dosimetria, pois não fundamentada na sentença e o recurso examinado pela Corte de origem fora interposto exclusivamente pela defesa. Sendo assim, deve-se reduzir a fração de aumento de 1/6 para 1/8, tendo em vista a manutenção das circunstâncias do crime/culpabilidade, pois o paciente e seu comparsa estavam com os rostos encobertos, o que demanda maior destreza no agir e demonstra maior audácia e periculosidade.  ..  (HC n. 360.168/SP, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/4/2018, destaquei)<br>Configurada, pois, areformatio in pejusna hipótese, a reprimenda definitiva deve se concretizar em 12 anos de reclusão, ante a inexistência de circunstâncias judiciais sopesadas em desfavor do paciente, a compensação integral da atenuante da menoridade com a agravante do motivo fútil e a ausência de outras causas modificativas da sanção.<br>À vista do exposto,concedo o habeas corpusa fim de reduzir a reprimenda atribuída ao paciente para 12 anosde reclusão, em regime inicial fechado.<br>Publique-se e intimem-se.