DECISÃO<br>EDILEIA PEREIRA DA SILVA ARAÚJO e VICENTE CAETANO DE ARAÚJOagravam da decisão que inadmitiu o recurso especial que interpuseram, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no Processo n.1.0569.10.000632-3/006.<br>Nas razões do especial, a defesa apontou a violação dos arts. 593, III, "a", 564, parágrafo único, e 580, do CPP, ao argumento de que houve contradição entre os votos dos jurados, os quais reconheceram aqualificadora da dissimulaçãoapenas à ré,circunstância que acarretaria nulidade do julgamento. Aduziu: "se a qualificadora da dissimulação é de natureza objetiva, esta se comunica aos corréus, razão pela qual, esta não poderia ser imputada à recorrente feminina e ser excluída no tocante ao recorrente varão" (fl. 1.691).<br>Suscitou a infringência dos arts. 564, III, "j", e 466, § 1º, do CPP, ante à alegação de que houve comunicação entre duas juradas durante a sustentação da tese defensiva.<br>Por fim, sustentou a negativa de vigência do art. 381, III, do CPP, porquanto haveria ocorrido nulidade do acórdão por falta de enfrentamento das teses defensivas sustentadas em apelação.<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso pelos óbices das Súmulas n. 7 do STJ e 283 do STF, bem como por estar o decisum recorrido em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento do agravo, a fim de negar provimento ao especial (fls. 1.820-1.828).<br>Decido.<br>I. Admissibilidade<br>O agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, razões pelas quais comporta conhecimento.<br>O especial, embora também haja sido interposto no prazo legal, não suplanta integralmente o juízo de prelibação, pelos motivos expostos adiante.<br>II. Contextualização<br>A agravante Edileia Pereira da Silva Araújo foi condenadapelo crime previsto no art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal e o agravante Vicente Caetano de Araújo, pelo delito tipificado no art. 121, § 2º, I, do mesmo diploma legal.O Tribunala quomanteve integralmente a sentença.<br>III. Arts. 593, III, "a", 564, parágrafo único, e 580do CPP-Súmula n. 283 do STF<br>Embora ambos os réus hajam sido pronunciados por homicídio qualificado peladissimulação, o Conselho de Sentença reconheceu a qualificadora do art. 121, § 2º, IV, do CP apenas para a recorrente, razão pela qual a defesa suscitou haver nulidade de julgamento por contradição nas respostas dos quesitos.<br>A respeito do tema, a Corte local assim se manifestou (fls. 1.611-1.612, grifei):<br>Da Nulidade Por Contradição Entre os Quesitos e Respostas<br>A Defesa dos Apelantes Vicente Caetano de Araújo e Ediléia Pereira da Silva Araújo suscitou ainda, preliminar de Nulidade, ao argumento de que teria havido contradição entre quesitos e respostas dos Jurados.<br>Sem razão contudo.<br>É que consoante se extrai da Ata de Julgamento (f1.1059), em razão da divergência no tocante ao quesito 5º (dissimulação), cuja votação foi positiva por maioria, em relação à Apelante Ediléia Pereira da Silva Araújo, enquanto que para o Apelante Vicente Caetano de Araújo foi negativa por maioria, a Juíza Presidente determinou que se procedesse a outro escrutínio. Veja-se:<br>- Ata de Julgamento "(..) Em seguida, na sala secreta, com a observância dos artigos 486, 187 e 488 do Código de Processo Penal, procedeu-se à votação dos quesitos propostos, sendo que em virtude da divergência em relação ao 5º, cuja votação foi positiva por maioria, em relação a ré Ediléia Pereira da Silva Araújo, enquanto que para o corréu Vicente Caetano de Araújo foi negativa por maioria, a juíza determinou que se procedesse a outro escrutínio, Lido e devidamente assinado o respectivo termo; (..)" (f1.1059).<br>In casu, mesmo que o Conselho de Sentença tenha firmado o entendimento, com amparo no contexto fático-probatório, de que a qualificadora referente à dissimulação não abrangeria o Apelante Vicente Caetano de Araújo, em razão de suposto desconhecimento do Réu, nada impede que o mesmo órgão Julgador a reconheça em relação à Apelante Ediléia Pereira da Silva Araújo, por entender que contra esta subsistiriam provas suficientes acerca da incidência de tal qualificadora.<br>Fato é que os quesitos formulados aos Jurados não culminaram em afirmação de fatos incongruentes entre si ou qualquer deficiência, razão pela qual descabida a arguição de contradição entre os quesitos e as repostas do Conselho de Sentença.<br>Ademais, consoante se infere da Ata da Sessão do Tribunal do Júri (fls. 1058v/1059), após o término dos debates e indagado aos Senhores Jurados se estavam habilitados a julgar a Causa ou se precisavam de mais esclarecimentos, responderam que sim, oportunidade em que a MMa Juíza procedeu à leitura dos quesitos e, explicando o significado de cada um, indagou das partes se tinham qualquer requerimento e reclamação a fazer, no que obteve a resposta negativa.<br>Ato contínuo, conforme se extrai da Ata de Julgamento, ante a inexistência de requerimentos ou reclamações, a MMa Juíza anunciou que iria proceder ao julgamento, fazendo retirar da sala os Réus e convidando os Jurados para se dirigirem até a sala secreta.<br>Assim, repise-se, fechadas as portas, presentes o Órgão Acusatório, o Defensor e os Oficiais de Justiça em serviço, nenhum requerimento ou reclamação foi formulado pelas partes.<br>Dessarte, não tendo a Defesa dos Apelantes Vicente Caetano de Araújo e Ediléia Pereira da Silva Araújo impugnado os referidos quesitos em Plenário de Julgamento, tal questão afigura-se preclusa, nos termos dos arts. 484 e 571, VIII, ambos do CPP.<br>Nesse sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal:<br>"(..) A ausência de reclamação ou de protesto torna preclusa a faculdade processual de a parte arguir qualquer nulidade eventualmente ocorrida. O silêncio da parte - que se mostra pleno de expressão semiológica - tem efeito convalidador dos vícios acaso verificados durante o - julgamento, ressalvados os defeitos e irregularidades, que, por sua seriedade e gravidade, hajam induzido os jurados a erro, dúvida, incerteza ou perplexidade sobre o fato objeto de sua apreciação decisória. Precedentes. - Os protestos das partes - Ministério Público e acusado - não se presumem. Hão de ser consignados na ata de julgamento (CPP, arts. 494 e 495), que traduz o registro fiel de todas as ocorrências havidas no curso do julgamento perante o plenário do Tribunal do Júri. A falta de protesto em tempo oportuno, resultante da inércia de qualquer dos sujeitos da relação processual penal; opera a preclusão de sua faculdade jurídica de reclamar contra eventuais erros ou defeitos ocorridos ao longo do julgamento. Precedentes.<br>(..)" HC 83107/RJ, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 09/08/2003, Segunda Turma.<br>Com tais considerações, rejeita-se a preliminar suscitada.<br>A par dessas premissas, observo que o Juízo de segunda instância rejeitou a alegação de nulidade por dois motivos, cada um suficiente, por si só, para justificar a manutenção do veredito: (a) as respostas dos jurados não configuraramuma contradição entre si, porquanto era possível que eles, a partir da análise fático-probatória dos autos, reconhecessem a referida qualificadora apenas quanto à acusada e a afastassem em relação ao corréu, em razão do suposto desconhecimento dele sobre ascircunstâncias no dia do crime, e (b) a defesa não se insurgiu tempestivamente contra a matéria.<br>No especial, os recorrentes, no entanto, apenas refutaram o primeiro argumento em que o acórdão se assentou e nada alegaramquanto ao último.Portanto, reconheço o acerto do decisum agravado que inadmitiu o recurso por incidência da Súmula n. 283 do STF, aplicável analogicamente ao STJ. In verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles". Com efeito, as duas razões que o Tribunal a quodeu para afastar a aduzida nulidadesão autônomas e suficientes para manter a conclusão alcançada e a defesa não impugnou todas elas.<br>IV. Arts.564, III, "j", e 466, § 1º, do CPP<br>Quanto à aduzida violação da incomunicabilidade dos jurados, o Juízo de segundo grau assim se pronunciou (fls. 1.609-1.611, grifei):<br>1- Da Nulidade Por Violação à Incomunicabilidade dos Jurados<br>Ab initio, a Defesa dos Apelantes Vicente Caetano de Araújo e Ediléia Pereira da Silva Araújo suscitou preliminar de Nulidade do Feito, por violação da regra de incomunicabilidade dos Jurados, ao argumento de que teria havido comunicação entre duas Juradas.<br>Razão não lhe assiste.<br>Consoante se verifica do arcabouço probatório documental, fora juntada Certidão (f1.1054) que atesta o cumprimento da incomunicabilidade entre os Jurados.<br>Conforme se depreende da Certidão, tal múnus restou observado pelos Oficiais de Justiça (dotados de fé pública) que se fizeram presentes durante o julgamento.<br>Frise-se, ainda, que não se extrai do caderno processual quaisquer provas (orais e documentais) capazes de corroborar a alegação de suposta violação à incomunicabilidade dos Jurados.<br> .. <br>Dessa forma, não demonstrada a violação da incomunicabilidade entre os Jurados, a preliminar deve ser rechaçada.<br>Deveras, na ata de julgamento, foi consignado o seguinte (fl. 1.492): "foi requerido pela defesa que constasse que durante sua sustentação em plenário, houve comunicação entre duas juradas, sendo que tais fatos não foram presenciados pelos oficiais porteiros, visto não estarem em plenário no momento".<br>A partir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias ordinárias, as quais não podem ser alteradas, em razão do óbice da Súmula n. 7 do STJ,não houve a infringência dos arts. 564, III, "j", e 466, § 1º, do CPP. Com efeito,não há comprovação daalegada quebra de incomunicabilidade dos jurados, tampouco de que tal ocorrência haveria influenciadoo veredito, de modo a trazer prejuízo para os réus.<br>Ilustrativamente: "Desconstituir o entendimento proferido pelo Tribunal de origem, que consignou estar o decreto condenatório amparado nas provas dos autos e não ter havido a quebra da incomunicabilidade entre os jurados, exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, inviável na via eleita ante o óbice da Súmula 7/STJ" (AgRg no AREsp n. 985.683/PA, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 30/6/2017); "Analisar a demanda com o escopo de verificar se houve a alegada quebra de incomunicabilidade dos jurados e se tal ocorrência teria tido o condão de influenciar os jurados, ao ponto de trazer prejuízo ao agravante, demandaria o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inviável em recurso especial, a teor da Súmula n.7 deste STJ"(AgRg no AREsp n. 30.117/DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 16/3/2017).<br>V. Art. 381, III, do CPP- Súmula n. 284 do STF<br>Os agravantes suscitaram, ainda, haver nulidade por ausência de enfrentamento das teses defensivas sustentadas na apelação em que se arguiu que a decisão dos jurados era manifestamente contrária à prova dos autos. Nessa perspectiva, a defesa asseverou que, "embora o v. acórdão recorrido tenha consignado inúmeros depoimentos coligidos aos autos, sempre com as devidas mesuras, na verdade foram pinçados trechos de depoimentos que embasaram a acusação, não havendo a análise de testemunhos demonstrativos que os recorrentes não tiveram qualquer participação nos fatos" (fl. 1.696, grifei).<br>A parte apontou como violado o art. 381, III,do CPP, segundo o qual: "A sentença conterá:  .. a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão". Noto, contudo, que o dispositivo indicado não tem força normativa capaz de alterar o decisum recorrido, uma vez que a própria defesa confirma que a Corte estadual motivou o acórdão com depoimentos que amparavam a versão acusatória.<br>Com efeito, verifica-se que o Juízoa quoindicou os motivos de fato e de direito para afastar a tese de que a decisão do Conselho de Sentença era manifestamente contrária à prova dos autos- circunstância que nem sequer é refutada pelos agravantes.<br>Ao que parece, a insurgência defensiva é centrada na omissão do Tribunal local em examinar os depoimentos que corroboravam a versão dos réus, irresignação que mais se amoldaria à norma prevista no art. 619 do CPP.Aplica-se, portanto, a Súmula n. 284 do STF, uma vez que os agravantes não mencionaram artigo com força normativa capaz de alterar o aresto atacado.<br>A propósito:"A impertinência do dispositivo legal apontado como violado, no sentido de ser incapaz de infirmar o aresto recorrido, bem como argumentos dissociados dos fundamentos do acórdão atacado, revelam a deficiência das razões do recurso especial, fazendo incidir a Súmula nº 284 do STF" (AgInt no AREsp n. 1.329.298/GO, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 3ª T., DJe 13/12/2018); "Aplica-se a Súmula n. 284 do STF quando o agravante não apontar, de forma clara e precisa, dispositivo legal violado com força normativa capaz de alterar o aresto atacado. Incide, igualmente, esse óbice se as normas indicadas estão dissociadas das razões recursais"(AgRg no AREsp n. 1.445.532/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 28/5/2020).<br>Ainda que assim não fosse, não haveria como reconhecer a violação do art.381, III, do CPP, porque, como aventado, o Juízo de segundo grau expôsos motivos pelos quais a decisão dos jurados encontrava amparo no caderno probatório. A esse respeito, a fundamentação da Corte local não precisava ser exauriente, a ponto de cotejar todas as provas dos autos (inclusive porque a valoração de todas elas caberia ao Tribunal Popular), mas tão somente verificar se o veredito não era manifestamente contrário ao conjunto fático-probatório.<br>Nesse sentido: "conforme a consolidada jurisprudência desta Corte, o órgão julgador não está obrigado a se manifestar sobre todos os pontos alegados pela parte, mas somente sobre aqueles necessários ao deslinde da controvérsia, de acordo com o livre convencimento motivado"(AgRg no AREsp n. 1.760.203/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 6/4/2021); "A teor da jurisprudência desta Corte, não está o órgão julgador obrigado a rebater todos os argumentos aventados pelas partes, somente caracterizando negativa de prestação jurisdicional a ausência de manifestação sobre matéria essencial"(EDcl no AgRg no HC n.653.425/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 19/11/2021).<br>VI. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.