DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interno interposto por VALÉRIA DE SOUZA contra decisão que não conheceu do agravo em recurso especial(e-STJ, fls. 387-392).<br>Alega a agravante que foi devidamente demonstrada, no agravo em recurso especial, a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ para se analisar as teses recursais de julgamentoextra petitae a ilegitimidade recursal da São Paulo Previdência -SPPREV.<br>Sem impugnação (e-STJ, fl. 418).<br>É o relatório.<br>Verifico que assiste razão à agravante quando aponta que houve impugnação específica da decisão que inadmitiu o recurso especial.<br>Assim, conforme facultado pelo art. 259, § 3º, do RISTJ, reconsidero a decisão agravada tornando-a sem efeito, e procedo aoexame do recurso especial.<br>Trata-se de recurso especial manejado, com amparo na alínea "a" do inciso III do artigo 105 da CF/1988, em oposição a acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO assim ementado (e-STJ, fl. 190):<br>SERVIDORA ESTADUAL.Magistério - Supervisora de ensino - Aposentadoria especial - Cargo não vinculado à unidade de ensino básico - Impossibilidade: o tempo de exercício das funções de direção, coordenação e assessoramento pedagógico pode ser considerado na contagem do regime especial de aposentadoria, somente quando exercidas em estabelecimentos de ensino básico, por professores de carreira, ainda que o acesso tenha ocorrido por novo concurso público, com exoneração do cargo anterior.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ, fls. 301-306).<br>Alega a recorrente a violação dosarts. 141, 322,487, I, 489, § 1º,IV,492, 996, 1.002 e 1.013 do CPC, sob oargumentode que o acórdão combatido teria incorrido em julgamentoextra petitae que a SPPREV não teria legitimidade recursal.<br>Aduz ofensa ao art. 489, § 1º, do CPC por ausência de fundamentação no acórdão recorrido quanto às questões apontadas.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 313-324).<br>Decido.<br>Assiste parcial razão à parte recorrente, pois uma apreciação detida das decisões proferidas pelo Tribunal de origem, em cotejo com a petição dos embargos de declaração e do recurso especial, revela que houve omissão no acórdão combatido quanto a umdostemas apontados, qual seja, a alegação de julgamento extra petita.<br>Ao apreciar os embargos de declaração em que foi suscitado o referido vício, o órgão julgadorlimitou-se a analisar a alegação de ilegitimidade recursal da SPPREV.<br>Confira-se (e-STJ, fls. 302-303):<br>Analisando os autos, verifica-se que a São Paulo Previdência  SPPrev requereu sua admissão como assistente litisconsorcial (fls. 113), nos termos do art. 119 do CPC e do art. 24 da Lei nº 12.016/2009.<br>O ingresso da SPPrev como litisconsorte foi deferido em sentença. (fls.135/139) Ademais, além de ter comprovado seu interesse recursal, o fato de o impetrado, Secretário Estadual da Educação, não ter apresentado informações não representa revelia ou confissão ficta, porque na ação mandamental cabe ao impetrante demonstrar a certeza e liquidez do direito, através de prova documental e pré-constituída.<br>Cumpre ressaltar que o suscitado vício de julgamento fora do que foi pedido possui verossimilhança, tendo em vista a comparação entre orelatório e a fundamentação doacórdão que julgou o recurso de apelação.<br>Por estar configurada a ofensa ao disposto no art. 489, § 1º, IV, do CPC da legislação processual, impõe-se a decretação de nulidade do acórdão que apreciou os embargos declaratórios, a fim de que o vício seja sanado.<br>A propósito:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INTERESSE DE AGIR DOS AUTORES DA AÇÃO CIVIL PÚBLICA.EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, ANTE A CONSTATAÇÃO DE SUA AUSÊNCIA. OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO QUANTO A QUESTÕES RELEVANTES PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015 RECONHECIDA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM, PARA ANÁLISE DAS QUESTÕES ARGUIDAS PELA PARTE RECORRENTE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.<br>I. Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.<br>II. Na origem, trata-se de Ação Civil Pública, proposta pelo Ministério Público Federal e pelo Ministério Público do Estado de Sergipe em face do Município de Cumbe/SE e da União, defendendo, em síntese, a necessidade de garantir a adequada aplicação de recursos que, a qualquer momento, podem ser creditados em favor da Municipalidade demandada, relativos ao cálculo do Valor Mínimo Anual por Aluno (VMAA), no que se refere ao FUNDEF (atual FUNDEB - Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação). O Juízo de 1º Grau entendeu que "não há demonstração efetiva do interesse processual ministerial, ao menos neste momento, para o ajuizamento da presente demanda", extinguindo o feito, sem resolução do mérito, nos termos do art.485, VI, do CPC/2015. O Tribunal de origem, por sua vez, apesar de consignar que "presente o interesse de agir do Ministério Público em demanda dessa natureza, em especial no que atine a destaque de honorários advocatícios", negou provimento à Apelação do Ministério Público Federal e à remessa necessária, concluindo que, "a despeito de existir a vinculação da aplicação dos recursos unicamente à educação, e de fato existe, os créditos relativos ao Fundo de Educação deverão ser administrados pelo município, com atuação direta do gestor municipal, eleito para tal, sendo certo que o controle dos gastos deve ser feito pelas instituições competentes e posteriormente ao recebimento e aplicação dos recursos".<br>III. O Parquet Federal, nos Embargos de Declaração, opostos em 2º Grau, alegou, em síntese, que o acórdão recorrido incorreu em omissão, "porque não analisou a tese de violação ao princípio da cooperação (dever de esclarecimento), ante a não realização da audiência de conciliação. Limitou-se o relator a afirmar que a audiência de conciliação seria inútil, sem atentar para a necessidade de observar os princípios da cooperação, da primazia de mérito e da norma processual que veda a decisão surpresa". Ainda segundo as razões dos Declaratórios, o aresto de 2º Grau "apresenta uma contradição, pois apesar de reconhecer expressamente que "a jurisprudência da egrégia Segunda Turma deste Tribunal Regional, em sua composição ampliada, firmou-se no sentido de que (..) presente o interesse de agir do Ministério Público em demanda dessa natureza, em especial no que atine a destaque de honorários advocatícios", manteve a sentença que extinguiu o processo sem resolução do mérito com base no art. 485, VI, do CPC/2015", por falta de interesse processual dos autores. No entanto, os Embargos de Declaração foram rejeitados, sem que tais alegações fossem apreciadas.<br>IV. Deixando o acórdão recorrido de se manifestar sobre matéria relevante ao deslinde da controvérsia, rejeitando os Embargos Declaratórios e persistindo nos vícios oportunamente alegados e reiterados, em sede de Recurso Especial, incorre o Tribunal de origem em ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.<br>V. Recurso Especial provido, para anular o acórdão que julgou os Declaratórios e determinar o retorno dos autos à origem, a fim de que o Tribunal a quo sane os aludidos vícios.<br>(REsp n. 1.908.230/SE, relatora Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE. COTA PARA O EXERCÍCIO DE ATIVIDADE PARLAMENTAR. ALEGAÇÃO DE QUE O AGENTE POLÍTICO TEM O ÔNUS DE COMPROVAR O GASTO DE FORMA DETALHADA. QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. OMISSÃO SOBRE MATÉRIA RELEVANTE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ACÓRDÃO NULO.<br>1. Cuida-se, na origem, de Ação por Improbidade Administrativa na qual se apontaram irregularidades no uso de verbas decorrentes de cota para o Exercício de Atividade Parlamentar (CEAP). Alegou o Ministério Público que, além de intencionalmente "dificultar a atividade de auditoria e controle", em um "período de 11 (onze) meses, o Requerido teria adquirido 15.817,59 litros de gasolina  .. . Para gastar todo esse combustível no período seria necessário rodar em média 480km/dia por todos os dias do período, ou seja, incluindo sábados, domingos e feriados além dos períodos de férias e recessos" (fl. 4, e-STJ).<br>2. Contra a sentença que julgou improcedentes os pedidos, o Parquet interpôs Apelação, argumentando: "O Juízo Fazendário, invertendo o ônus da prova, destacou não ser possível atribuir ato ímprobo ao então Vereador sem que o Ministério Público identifique em qual finalidade exatamente o recurso disponibilizado foi aplicado  ..  Tal ônus não cabe ao Apelante (Autor) e sim ao Apelado. Por óbvio, se a CEAP destinava-se a custear gastos exclusivamente vinculados ao exercício da atividade parlamentar, cabe ao Vereador demonstrar o liame entre as despesas realizadas e a atividade por ele exercida, o que não fez, nem na prestação de contas apresentada à Câmara Municipal e nem na Contestação" (fls. 463-464, e-STJ).<br>3. Sem se pronunciar sobre essa tese, o Tribunal de origem, expressamente adotando a técnica da motivação per relationem, transcreveu a sentença sem apresentar sequer uma linha sua na fundamentação.<br>4. "Apesar de não se exigir do magistrado, desde que amparado em fundamentação suficiente, a obrigação de responder a todos os argumentos suscitados pela parte, na espécie, as alegações apresentadas nos aludidos embargos de declaração mostram-se relevantes para a solução da controvérsia, razão por que devem ser expressamente enfrentadas, sob pena de inviabilizar o acesso à instância especial, nos termos da Súmula 211 do STJ" (AgInt no AREsp 1.377.683/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 1º.10.2020).<br>5. Por outro lado, embora exista orientação jurisprudencial que admite a fundamentação per relationem, tem o STJ, com fundamento no art. 489, § 1º, IV, do CPC/2015, reconhecido que o julgador não pode se omitir a respeito de matérias relevantes para a solução da controvérsia. Nessa direção: "É verdade que, nos termos da jurisprudência do STJ, "é admitido ao Tribunal de origem, no julgamento da apelação, utilizar, como razões de decidir, os fundamentos delineados na sentença (fundamentação per relationem), medida que  por si só  não implica negativa de prestação jurisdicional" (AgInt no AREsp 1779343/DF, Terceira Turma, DJe 15/4/2021; AgInt no AREsp 855.179/SP, Quarta Turma, DJe 5/6/2019).<br>Entretanto, estará configurada a negativa de prestação jurisdicional, se o órgão julgador "não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador"" (art. 489, IV, do CPC/2015) (REsp 1.908.213/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 20.5.2021)<br>6. No caso, há flagrante deficit de fundamentação no acórdão recorrido, que deve se pronunciar expressamente acerca da tese de que "A observância do limite previsto em lei é apenas um dos diversos requisitos a serem observados" (fl. 464, e-STJ), porquanto o agente político teria "o ônus da prova para comprovar os gastos e detalhes da despesa com a verba pública CEAP  .. " (fl. 569, e-STJ).<br>7. Recurso Especial provido, a fim de anular o acórdão que rejeitou os Embargos de Declaração opostos pelo Ministério Público, para que haja pronunciamento sobre as questões acima apontadas.<br>(REsp n. 1.930.098/AM, relator Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/6/2021, DJe de 3/8/2021.)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015, c/c o art. 255, § 4º, III, do RISTJ, e na Súmula 568/STJ, reconsidero a decisão agravada, tornando-a sem efeito, e dou provimento ao recurso especial para anular o acórdão dos embargos de declaração, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que se manifeste, expressamente, acerca da alegação de julgamento extra petita.<br>Publique-se. Intimem-se.