DECISÃO<br>VITOR IVERGUE HENRIQUE DA SILVA AMBRÓSIO e WESLLEY REIS NUNES alegam sofrer coação ilegal, em decorrência da manutenção da prisão cautelar em acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos do HC n. 2214668-26.2021.8.26.0000.<br>A defesa pretende a soltura dos pacientes - acusados da suposta prática dos crimes de tentativa de homicídio e lesão corporal - ou a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, sob os argumentos de ausência dos requisitos e fundamentos autorizadores da segregação cautelar e de desconsideração das condições pessoais dos réus.<br>Decido.<br>Ao acolher a representação da autoridade policial e determinar a prisão preventiva dos acusados, o Juízo de direito ofereceu os seguintes fundamentos:<br> .. <br>Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 04/09/2021, às 15h30min, os averiguados, agindo em conjunto de agentes, com intendo homicida, e por motivo fútil, praticaram crimes de homicídio tentado e lesões corporais contra as vítimas Giovanni de Araujo Benite e Diego Oliveira Fuzeto.<br>Dessarte, presentes provas da materialidade e fortes indícios da autoria delitiva, tratando-se de crimes graves, tendo as vítimas declarado em solo policial que os imputados chegaram em um veículo GM Astra, cor prata, conduzido por Wesley, vulgo "Zoião", à barbearia em que Diego trabalha, sendo que Giovanni aguardava para cortar o cabelo, momento em que Vítor, vulgo "Vitinho" desceu do veículo com uma arma de fogo na cintura, fazendo menção de sacá-la, mas a arma escorregou, caindo no chão. O imputado pegou a arma do solo e desferiu duas coronhadas que atingiram o lado esquerdo da cabeça da vítima Giovanni. Em seguida Vitinho adentrou à barbearia de arma em punho, sendo um revólver oxidado, de cano longo, apontando em direção à vítima tentando efetuar dois disparos, mas a arma falhou. Em sequência, o imputado disferiu uma coronhada atingindo o rosto da vítima, no lado esquerdo, ameaçando-a por palavras: "ainda te mato". Em seguida os averiguados se evadiram. O suposto motivo do crime seria que Diego e Wesley namoram a mesma mulher. As vítimas procederam ao reconhecimento fotográfico dos averiguados (fls. 17/19 e 20/22). As lesões corporais nas vítimas se inferem de fls. 23/26. O local do crime é público, havendo vários populares, todos expostos ao risco de serem, por exemplo, atingidos por uma bala perdida durante a ação delituosa. Ainda, os imputados fugiram em alta velocidade, colocando em risco pedestres e outros motoristas da localidade.<br>Nessa seara, destaca-se a extrema gravidade dos crimes em pauta, e o efetivo risco de que, em liberdade, os imputados tornem a procurar as vítimas para concluir seu intento homicida, além de se tratarem de indivíduos perigosos, conhecidos nos meios policiais desta localidade, mostrando-se assim necessária a cautelar extrema para garantir a ordem pública. Some-se o interesse à instrução criminal, posto que, em liberdade, tudo indica que os imputados se evadirão, destruirão provas e coagirão testemunhas. Destaque-se que Vitinho mudou seu domicílio e passou a hospedar-se em hoteis e Weslley oscila entre as cidades de Lins e Cafelândia, tentando se esquivar da justiça. Da mesma forma, inegável a prisão para garantir a aplicação da Lei Penal em caso de ulterior condenação. (fls. 84-85, grifei)<br>O mandado de prisão de Vitor e Weslley foram cumpridos, respectivamente, em 9/9/2021 e 16/9/2021 (fl. 133).<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, ao destacar a periculosidade dos acusados, evidenciada pela gravidade da conduta praticada - trata-se de tentativa de homicídio, que não se consumou tão somente em razão da arma de fogo ter, em um primeiro momento, caído no chão e, em seguida, falhado - além do fato de um dos acusados ter dito à vítima que consumaria o delito posteriormente, ao proferir a seguinte ameaça: "ainda te mato" (fl.84).<br>Outrossim, o motivo do crime é fútil, possivelmente em razão de um dos corréus e a vítima terem namorado a mesma mulher, além de ter sido cometido à luz do dia - em um sábado à tarde- e em via pública.<br>Segundo a orientação deste Tribunal Superior, a gravidade dos fatos concretamente considerados, evidenciada por seu modus operandi, justifica a constrição cautelar (HC n. 566.968/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 17/6/2020).<br>Ainda, a decisão que determinou a cautelar máxima está fundada na conveniência da instrução criminal, ao ressaltar que: "Vitinho mudou seu domicílio e passou a hospedar-se em hotéis e Weslley oscila entre as cidades de Lins e Cafelândia, tentando se esquivar da justiça" (fl. 85), circunstâncias que evidenciam que soltos, os pacientes empreenderiam fuga do distrito da culpa.<br>Saliento que este Superior Tribunal entende que "a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 498.771/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/11/2019, grifei).<br>Quando a dinâmica dos fatos e as demais circunstâncias do caso revelem a maior reprovabilidade da conduta investigada, bem como maior periculosidade do agente, tais dados são suficientes para demonstrar a necessidade de garantia da ordem pública, por isso mesmo, constituem fundamento idôneo para a custódia provisória.<br>Pelos mesmos motivos, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e bastantes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.