DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de JONAS FONSECA JUNHIOR, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIA no Agravo em Execução n. 0012842-29.2021.8.26.0502.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções homologou o procedimento que apurou e reconheceu o cometimento de falta média pelo paciente (fl. 46).<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 47-50, assim ementado:<br>"EXECUÇÃO PENAL. Falta média. Posse de anotações telefônicas. Pleito de absolvição ou de desclassificação para falta de natureza leve Impossibilidade. Autoria confirmada pelas provas oral e documental colhidas. Art. 45, XXIII, Res. SAP nº 144/2010. Suficiência. Inaplicabilidade do "princípio da insignificância". Agravo improvido."<br>No presente writ, a impetrante sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto descabida a aplicação de falta média, alegando ser insignificante o ato.<br>Alega que "o paciente em nenhum momento desacatou qualquer funcionário ou ordem e não cometeu qualquer ato contrário ao que determina a SAP, pois o papel que continha as anotações seria para que o sua esposa entrasse em contado para pedir os valores lá contidos seria uma arrecadação para que fosse juntado um montante para comprar uma TV para a cela, inclusive se o montante a ser arrecadado não fosse o suficiente o réu iriar fazer mais outro rateio para que fosse completado o valor da TV, com isso não foi cometido nada de ilícito e tão pouco nada contraria as normas da SAP" (fl. 4).<br>Pondera, ainda, que "Ainda que se entenda que restou provada a autoria da falta, perfeitamente aplicável, ao caso, o princípio da insignificância, de forma a excluir a existência desta. Inicialmente, é atípica a conduta em tese praticada pelo reeducando, devendo o feito ser arquivado." (fl. 6).<br>Requer a concessão da ordem para cancelamento da sanção ou a sua desclassificação para uma de natureza leve.<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações prestadas às fls. 59-66.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 70-71,manifestou-se pela denegação da ordem, em parecer com a seguinte ementa:<br>"NATUREZA MÉDIA. INOBSERVÂNCIA AOS REGULAMENTOS DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. PRETENSÃO EM DESCLASSIFICAÇÃO PARA FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA LEVE. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE. INAPLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>A Defesa pretende, em síntese, a concessão da ordem para afastar a falta média reconhecida pelo d. Juízo das execuções ou desclassificação para falta leve.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo trecho do v. acórdão do eg. Tribunal de origem, in verbis (fls. 49-50- grifei):<br>"O recurso não comporta provimento.<br>Consta do comunicado de evento nº 102/2021, que, no dia 29 de agosto de 2021, às 11h05, o servidor Eduardo Silva Guimarães avistou o sentenciado entregar algo a sua visitante Daiana Paulino Costa Fonseca, a qual, indagada, admitiu que estava na posse de um papel, ocultado no cós da calça (fls. 08/09)<br>Nenhuma dúvida quanto à ocorrência da falta média, uma vez que Daiana Paulino Costa Fonseca, companheira do sentenciado, narrou que "recebeu dele um papel com algumas anotações, que não sabia o conteúdo das anotações, porém sabia que não poderia sair com anotações, por isso escondeu em suas vestes, ao ser indagada pelos servidores entregou as anotações" (fls. 10).<br>Os funcionários Eduardo Silva Guimarães e João Victor Rissardi ratificaram, integralmente, os termos do comunicado de evento (fls. 20/21).<br>Ressalte-se que os depoimentos dos agentes de segurança penitenciária são perfeitamente válidos e não podem ser desprezados, já que não se provou interesse deles em incriminar injustamente a recorrente.<br>O sentenciado admitiu a prática da falta disciplinar, ao confirmar que entregou à amásia "um pedaço de papel contendo anotações telefônicas e valores; Que os números de telefone e valores são anotações acerca de um depósito no vale postal, para aquisição de um aparelho televisor, para a cela; Que tem conhecimento que é proibido a saída de visitantes da Unidade Prisional, portanto qualquer tipo de bilhete" (fls. 23)<br>Ademais, a materialidade da posse das anotações entregues pelo agravante à companheira restou comprovada pela cópia de fls. 11.<br>Diante desse quadro, bem reconhecido o cometimento da falta média prevista no artigo 45, inciso XXIII, do Regimento Interno Padrão das Unidades Prisionais do Estado de São Paulo, consistente "em manter ou possuir anotações com números de telefones, de contas bancárias, de rifas, dentre outras consideradas impróprias" não havendo campo para a absolvição ou desclassificação para falta de natureza leve.<br>E, na hipótese, não há se falar em aplicação do "princípio da insignificância", pois, ao cometer a falta disciplinarem comento, o agravante atrapalhou o bom andamento dos trabalhos prisionais. Nesse sentido, como já decidido por esta Corte de Justiça, "não se pode perder de vista que a conduta imputada a ele (portar, em um fundo falso na cueca, sete cargas de caneta, descobertas durante revista) representa violação às regras de disciplina dos estabelecimentos prisionais do Estado, as quais são fixadas visando a manutenção da segurança e estabilidade internas. Desde essa perspectiva, obviamente não é possível compreender como insignificante a conduta praticada pelo agravante" (Agravo em Execução nº 0009312-06.2020.8.26.0032Araçatuba, 7ª Câmara de Direito Criminal, Des, Rel. Otavio Rocha, j. 02 de julho de 2021, DJe 02.07.2021).<br>Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso, mantida a decisão impugnada."<br>Verifica-se que a eg. Corte a quo, ao analisar as provas produzidas nos autos, em decisão bem fundamentada, constatou que o pacientedescumpriu as regras do sistema prisional, violando regra do regimento interno do presídio, desobedecendo e desrespeitando as regras, caracterizando a falta média, conduta inclusive confessada pelo apenado.<br>Nesse sentido, rever o entendimento do eg. Tribunal estadual para afastar a falta média imputada ao apenado, bem como aplicar o princípio da insignificância, ou mesmo desclassificá-la para falta leve, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória dos autos de execução, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>Confiram-se os seguintes precedentes desta Corte Superior de Justiça:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE.AFASTAMENTO OU DESCLASSIFICAÇÃO. DANO AO ESTABELECIMENTO PRISIONAL.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.<br>1. A alteração da conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias acerca da falta grave cometida, após regular procedimento administrativo disciplinar, ou mesmo a aplicação ao caso do pretendido princípio da insignificância, demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 392.170/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 09/09/2019)<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO INTERNO EM HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA A AGENTES PENITENCIÁRIOS.  ..  ATIPICIDADE, DESCLASSIFICAÇÃO, INSIGNIFICÂNCIA E AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE DA CONDUTA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE EM ABSTRATO DA FALTA DISCIPLINAR. AGRAVO PROVIDO EM PARTE.<br> .. <br>7. Maiores considerações acerca da atipicidade, da desclassificação, da insignificância ou da ausência de materialidade da conduta, a fim de afastar a falta disciplinar aplicada e absolver o sentenciado, demandariam necessária incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável na via eleita.<br> .. <br>11. Agravo interno parcialmente provido para não conhecer do writ, porém conceder de ofício a ordem, determinando o retorno dos autos ao Juízo das Execuções Penais, a fim de que complemente o julgamento, na parte referente à perda dos dias remidos, motivando a escolha do patamar da penalidade, à luz da disciplina do art. 127 da Lei de Execuções Penais" (AgInt HC 374.195/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/04/2017, grifei).<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DESOBEDIÊNCIA AO AGENTE PENITENCIÁRIO. ART. 50, I e VI, C/C O ART. 39, II e V, AMBOS DA LEP. FALTA GRAVE. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça entendimento no sentido de que a desobediência aos agentes penitenciários constitui falta grave, a teor do art. 50, VI, c/c o art. 39, II e V, ambos da Lei de Execuções Penais.<br>3. Impende ressaltar que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelo Juízo das Execuções Criminais, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heróico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>4. Na mesma linha, no caso concreto, pronunciou-se o Parquet federal, verbis:  ..  O Tribunal a quo assevera a configuração de falta grave (art. 39, II, c.c art. 50, VI, ambos da LEP, e art. 46, VI, do RIP), pois o paciente teria escrito um bilhete em tom ameaçador, desrespeitando o diretor, em desobediência às normas da unidade e colocando em risco a segurança de todo o estabelecimento prisional. Chegar a conclusão diversa, no sentido da descaracterização da falta disciplinar, demandaria o exame aprofundado de fatos e provas, o que é inviável na via estreita e célere do habeas corpus, que não admite dilação probatória.  .. .<br>5. Inexistência, portanto, na espécie, de constrangimento ilegal, a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>6. Habeas corpus não conhecido" (HC 370.313/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 02/12/2016, grifei).<br>No mais, estando o v. aresto reprochado em consonância com a legislação e entendimento desta Corte, bem como não configurado o constrangimento ilegal, não se vislumbra qualquer ilegalidade passível de ser sanada pela via mandamental.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. I.