DECISÃO<br>MAR AZUL LOGÍSTICA ARMAZENAMENTO TERMINAIS E TRANSPORTES LTDA.peticiona àsfls. 915/916, informando que "o IBAMA que emitiu, com anuência expressa da Funai, nova Licença de Instalação em favor do Terminal Marítimo Mar Azul (LI nº 1350/2020- SEI 7431417), ocasionando a perda de interesse de agir da AMECA na ação civil pública originária deste recurso" (fl. 916). Em razão disso, requer "seja declarada aperda de interesse de agir da AMECA na ação civil pública originária deste recurso, julgando-a extinta, com fundamento no art. 267, VI, do CPC" (fl. 916).<br>Da leitura da exordialda subjacente ação civil pública, verifica-se que a pretensão foi ajuizada visandoà"condenação das rés para que o IBAMA suspenda o licenciamento ambiental da empresa Mar Azul, reabra o prazo para apreciação do RIMA do referido empreendimento e, após, convoque audiência pública para exposição e análise do referido documento"(fl. 16). Para tanto,argumenta-se que "a publicidade do RIMA atualizado não obedeceu o que determina a Resolução 009/87 do COMAMA e que a audiência anterior foi presidida pela FATMA, órgão que, em virtude de decisão judicial, não possuía competência para realizar os atos que envolvem o licenciamento ambiental do empreendimento" (fl. 4).<br>Nada obstante esse contexto, entendo que a noticiada concessão de nova licença de instalação, só por si,não induz à perda do interesse de agir da Associação autora, remanescendo hígida, por ora,a causa de pedir veiculada na peça vestibular, qual seja, a de que a licença ambiental somente poderá ser concedida à empresa ré, ora peticionária, após o IBAMA publicar edital fixando prazo de, no mínimo, 45 dias, para que os interessados solicitem audiência pública para análise do RIMA atualizado, pois o suposto vício do ato administrativo não desaparecediante do novo quadro fático apresentado.<br>Em tal cenário, caberá ao juízo de primeira instância, a tempo e modo, decidir acerca dopretendido desaparecimento superveniente do interesse de agir da parte autora.<br>ANTE O EXPOSTO, indefiro o pedido de fls. 915/916.<br>Publique-se.