DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussempedido de liminar impetrado em favor de LUAN FELIPE CARVALHO DA SILVA em que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ação Penaln. 1505120-81.2019.8.26.0228).<br>O paciente foi condenado, como incurso no art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de 12 anos, 1 mês e 5 dias de reclusãoem regime inicial fechadoe de 26 dias-multa, bem como no art. 180, caput, do CP, às penas de 1 ano e 2 meses de reclusãoem regime inicial fechado ede 11 dias-multa, tudo em concurso material.<br>Interpostaapelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso.<br>A defesa alega, em relação ao crime de roubo, aausência de fundamentação concreta para a aplicação sucessiva de duascausas de aumento (  e depois  ).Requer o reconhecimento de apenas uma ou, ao menos, a valoração de uma delas apenas na primeira fase da dosimetria.<br>As informações foram prestadas às fls. 45-63 e 164-165.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls. 73-77).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Opleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 19-20):<br>Neste contexto, evidenciadas a autoria e a materialidade das infrações contra o patrimônio capituladas na denúncia, passo à dosimetria das penas.<br>Para cada qual dos delitos de roubo, em vista do que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de fixação da pena, considerando a circunstância agravante da reincidência específica (fls.107/108,processo0078276-07.2014.8.26.0050), elevo a reprimenda a quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Incidente, na terceira fase, a causa de aumento capitulada no § 2.º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de um terço, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na sequência, presente a causa de aumento do § 2.º-A,inciso I, do artigo 157 do Código Penal, elevo a reprimenda em dois terços, totalizando dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão e vinte e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.<br>Outrossim, considerando o concurso formal entre duas infrações, dada a subversão a dois patrimônios distintos, elevo uma das penas em um sexto, resultando doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.<br> .. <br>3. Neste contexto, julgo procedente a denúncia, para CONDENAR o réu LUAN FELIPE CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2.º, inciso II, e §2.º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e às penas de um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa , no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo180, caput, do Código Penal, ambas as infrações na forma do artigo 69,do Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve referidoentendimentonestes termos (fls. 30-35):<br>Quanto à incidência das causas de aumento, além dos depoimentos das testemunhas, extreme de dúvidas, foram juntadas imagens aos autos que comprovam o número de participantes e o uso de armas, não havendo necessidade de que sejam as armas apreendidas para que se configure tal uso. Acrescente-se que o MM. Juiz " a quo" reconheceu o concurso formal entre crimes, tese mais benéfica ao apelante eis que era cristalina a existência de concurso material, porém, não havendo recurso da acusação sobre isto, assim permanecerá.<br>Ocorre que, inobstante a pretensão defensiva de aplicação unicamente de uma causa de aumento de pena, com base no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, entendo que tal interpretação viria a beneficiar indevidamente o acusado, mormente porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br>Não se pode olvidar que, mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior.<br> .. <br>Com efeito, ao prever que "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição  .. ", o parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não um dever).<br>Nesse diapasão, a alegada inconstitucionalidade da fração de aumento, 2/3, com relação ao emprego de arma de fogo (Lei 13.654/2018), não merece fomento, visto que para o legislador essa exasperação mais gravosa está para a conduta que apresenta lesividade mais elevada, no caso, emprego de arma de fogo, e desse modo não se verifica afronta ao princípio da proporcionalidade, pela manutenção conjunta das frações, pelas duas causas de aumento.<br> .. <br>E, no caso em apreço, é de ser dito que ambas as majorantes devem ser aplicadas, porquanto foram de fato determinantes para a rendição dos ofendidos e consumação da ação criminosa.<br>A dosimetria da pena, uma vez corroborada a condenação, foi, pois, correta e de acordo com as normas vigentes.<br>Passo à dosimetria das penas:<br>Para os delitos de roubo (duas vítimas):<br>A base foi fixada no mínimo, em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa; aumentada, na fase seguinte, em 1/6, pela reincidência (fls. 107/108), resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e 11 dias-multa. Na terceira fase, diante do concurso de pessoas, a pena foi aumentada em 1/3, perfazendo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e 14 dias-multa e, na sequência a sanção foi majorada em 2/3 (arma), totalizando dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão, e 23 dias-multa, no piso.<br>Diante do concurso formal entre os dois roubos, a pena de um foi aumentada em 1/6, resultando em doze anos, um mês e cinco dias de reclusão, além de 26 dias-multa, no piso.<br>Quanto ao acúmulo de majorantes na terceira fase da dosimetria, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penalnão exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do CPquando estiver diante de concurso de majorantes, devendo sempre justificar a escolha da fração imposta.<br>No caso, as instâncias ordinárias não apresentarampeculiaridades do caso concretopara a adoção de critérios sucessivos das frações de aumento, considerando somente o critério numérico das majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de fogo).<br>Portanto, ante a ausência de fundamentação concreta, deve ser mantida apenas a majorante que mais aumente a pena, a saber, 2/3 pelo emprego de arma de fogo.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 68 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art.68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique quando da escolha da cumulação das causas de aumento. Portanto, qualquer que seja a solução, ela deve ser fundamentada. Não pode ser automática. Isso porque o Código Penal diz, tanto no parágrafo único do art. 68, como no § 2o do art. 157, "pode o juiz" e "aumenta-se de 1/3 até metade, indicando claramente, que a opção do magistrado há que ser fundamentada, sob pena de se transmutar a discricionariedade permitida com um inaceitável arbítrio próprio do princípio da convicção íntima.<br>IV - In casu, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que o cúmulo de causas de aumento foi aplicado sem que houvesse a devida fundamentação, sem remissão às peculiaridades do caso em comento, quais sejam, número de agentes, ou a forma de violência empregada no crime, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 588.973/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 23/9/2020.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE. PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição a recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015).<br>- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.- Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015).<br>- Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade.<br>- Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ("A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas"), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ("A pena aumenta- se de 2/3 (dois terços)" se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo"), ambas do Código Penal.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. (HC n. 472.771/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 13/12/2018.)<br>Considerando a fundamentação exposta, passo à dosimetria da pena dos crimes de roubo.<br>Na primeira, a reprimenda se mantém no mínimo legal, perfazendo 4 anos de reclusão mais o pagamento 10 dias-multa.<br>Na segunda fase, foi reconhecida pelas instâncias ordinárias a agravante da reincidência a fim demajorar a reprimenda em 1/6, totalizando4 anos e 8 meses de reclusão e 11dias-multa. Não há atenuantes.<br>Na terceira fase, diante da ausência de fundamentação, nos termos do art. 68, parágrafo único do CP, aumento a pena unicamente na fração de 2/3, por conta da causa especial de aumento do uso de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do CP), de modo quea pena fica estabelecida em 7anos,9meses e 10 dias de reclusão e em 18 dias-multa.<br>Por fim, mantendoo entendimento do Tribunal de origem quanto aoconcurso formal entre os dois crimes de roubos, aplico o aumento de 1/6 para fixar as penas definitivas em 9 anos e 26 dias de reclusão e em 21 dias-multa.<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para redimensionara pena aplicada aos crimes de roubopara9 anos e 26 dias de reclusão e 21 dias-multa, conforme a fundamentação acima.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.