ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. DECISÃO AGRAVADA PROFERIDA PELA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. MANUTENÇÃO.I - A ausência de impugnação dos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial impõe o não conhecimento do agravo em recurso especial.II - In casu parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial com relação à incidência da Súmulas7 e 83, ambas do STJ.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por AMAURI RODRIGUES DOMINGOS, contra decisão da Presidência desta Corte que não conheceu do agravo em recurso especial, porquanto a parte não impugnou todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial (fls. 2.834-2.835).Informam os autos que o d. Juízo monocrático julgou improcedente a pretensão punitiva estatal formulada em desfavor do ora agravante por infração, em tese, ao artigo35, caput,c/c artigo 40, III, V e VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, absolvendo-o com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.O Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul deu parcialprovimento à apelação do Parquet a fim de condenar o agravante como incurso noartigo 35, caput, c/c artigo 40, V, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena de 3 (três) anos de reclusão (fls. 2.500-2.558). Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (2.602-2.612).Interposto recurso especial (fls. 2.621-2.648), com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, o insurgente alegou violação aos: a) artigos 35, c/c 40, V, ambos da Lei n. 11.343/06, e 155 e 156, do Código de Processo Penal, sob argumento de que não há, nos autos de origem, lastro probatório, produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apto a comprovar as elementares do crime de associação para o tráfico, uma vez que "as menções ao fato de que o recorrente seria integrante de organização criminosa e que se associou para o cometimento do crime de tráfico de drogas, foi apenas vagamente aventado no inquérito policial, não confirmado em juízo, em depoimentos que não foram colhidos dos indagados"(fl. 2.631); b)artigos 381, III, 386, II, IV e VII, do Código de Processo Penal, ao fundamento de que o órgão ministerial não teria se desincumbido do ônus de provar, estremede dúvidas, a autoria e a materialidade delitiva, já que "não há nos autos elementos para manter o decreto condenatório, sendo que, faz-se necessário a absolvição do réu, por afronta ao art.156 do CPP, por total ausência de desincumbência por parte do Parquet em provar as alegações contidas na denúncia" (fl. 2.647).Argumentou, nesse sentido, que "não resta dúvidas que no caso em tela, há uma condenação de maneira equivocada, pois a condenação deu-se tão somente em fatos colhidos no inquérito policial e rechaçados na instrução, o que além de violar o disposto no art. 155 do CPP, viola o dispositivo constitucional em comento" (fl. 2.631).Pugnou, por fim, pelo provimento do apelo nobre para reconhecer as violações aos dispositivos de lei federal apontados como vulnerados, absolvendo o recorrente "do crime previsto no art.35 c/c art. 40, V, ambos da lei de drogas, ante o total descabimento da acusação, eis que não praticado nenhum dos dispositivos do núcleo penal pelo réu, nos moldes do art.386, IV, V ou VII do CPP" (fl. 2.648).Apresentadas as contrarrazões (fls. 2.658-2.674), o apelo nobre não foi admitido pelo Tribunal a quo em razão da: a)incidência da Súmula 83/STJ, ao argumento de que o acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência desta Corte Superior; b) incidência da Súmula 7/STJ, pois a análise do acórdão recorrido implicaria revolvimento de matéria fático-probatória (fls. 2.676-2.678).A parte, então, apresentou agravo em recurso especial, pugnando pela admissão do recurso (fls. 2.779-2.795).Nesta Corte Superior, o agravo em recurso especial deixou de ser conhecido porquanto não foram infirmadas, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial (fls. 2.834-2.835).Neste regimental, o agravante afirma haver impugnado corretamente todos os fundamentos da decisão recorrida, além de repisar os argumentos do apelo nobre.Aponta que "a decisão do preclaro Ministro-Presidente não se mostra jusca ao caso em apreço, ao que divirjo de tal posicionamento, vez que resta clarividente nos autos do Agravo em Recurso Especial que aquela decisão que inadmitiu o reclamo na origemfoi totalmente impugnada e bem fundamentada, conforme uma simples leitura da peça recursal leva a tal conclusão" (fls. 2.840-2.841).Obtempera que "os agravantes tiveram o cuidado de transcrever em suas razões recursais os trechos do acórdão hostilizado que narram como se desenrolaram os fatos, de modo a não deixar pairar dúvidas de que não há pretensão alguma de alterar as premissas fáticas do julgado colegiado" (fl. 2.847).Argumenta que, "além de expressamente enfrentada a tese de violação às Súmulas 7 e 83, ambas do STJ, no bojo do recurso em comento houve expressa manifestação acerca da sua inaplicabilidade de forma a não ferir o princípio da dialeticidade recursal, inexistindo, pois, alegação genérica, não prevalecente, data venia, o argumento do Excelentíssimo Ministro-Presidente, ao que deve ser dado prosseguimento na análise deste reclamo por parte de alguma Turma desta Corte" (fl. 2.848).Requer, portanto, o recebimento do agravo nos efeitos devolutivo e suspensivo e a reconsideração da decisão agravada para que seja examinado e provido o apelo nobre.O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 2.859-2.870).Por manter o decisum, trago o feito à Turma para julgamento.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. DECISÃO AGRAVADA PROFERIDA PELA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. MANUTENÇÃO.I - A ausência de impugnação dos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial impõe o não conhecimento do agravo em recurso especial.II - In casu parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial com relação à incidência da Súmulas7 e 83, ambas do STJ.Agravo regimental desprovido.VOTOEm que pesem os argumentos do agravante, a decisão impugnada deve ser mantida.Nesta Corte Superior, o agravo em recurso especial deixou de ser conhecido porque não foram infirmados os fundamentos empregados pela eg. Corte de origem para inadmitir o recurso (incidência das Súmulas 7 e 83, ambas do STJ).Não logra êxito a irresignação, porque, nas razões do agravo em recurso especial, no que se refere ao óbice da Súmula 83/STJ, a parte limitou-se a asseverar que "não há que se falar que o entendimento adotado pela Corte Estadual estaria em consonância com o desta Corte Superior, pois sequer fora ponderado os argumentos aventados do Reclamo Especial, não adentrando em seu mérito, e menos ainda houve fundamentaçãono decisum agravado de qual seria esse entendimento, sendo, pois, um argumento vago e genérico emanado pelo i. Vice- Presidente da Corte Estadual de Justiça!" (fls. 2.782-2.783).Outrossim, quanto ao óbice da Súmula 7/STJ, ponderou: "onde, então, o propósito de reexame de provas  Se a alegação de violação a lei federal parte dos mesmos pressupostos fáticos do acórdão recorrido, o Enunciado nº 07 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça resta plenamente afastado" (fl. 2.787).Assim, verifica-se que a parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial, não bastando, para tanto, deduzir, genericamente, que foram preenchidos todos os requisitos para apreciação do recurso especial.Com relação à incidência da Súmula 83/STJ, o agravante deixou de demonstrar, por meio da indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes desta Corte Superior, a desarmonia do julgado ou a ausência de entendimento pacificado sobre a matéria, por exemplo, evidenciando, assim, a inaplicabilidade do embaraço indicado pelo Tribunal a quo.Com efeito: "E, ainda, esta Corte firmou o entendimento de que, "quando o inconformismo excepcional não é admitido pela instância ordin ária, com fundamento no enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, a impugnação deve indicar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos mencionados na decisão combatida" (AgRg no AREsp 709.926/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/10/2016, DJe 28/10/2016), o que não ocorreu no caso destes autos" (AgRg no AREsp n. 637.462/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 1º/8/2017).Demais, quanto à incidência da Súmula 7/STJ, deveria o agravante demonstrar a desnecessidade da análise do conjunto fático-probatório, deixando claro que os fatos foram devidamente consignados no decisum a quo, o que não aconteceu.É entendimento desta Corte Superior que "inadmitido o recurso especial com base na Súm. 7 do STJ, não basta a simples assertiva genérica de que se cuida de revaloração da prova, ainda que feita breve menção à tese sustentada. O cotejo com as premissas fáticas de que partiu o aresto faz-se imprescindível" (AgInt no AREsp n. 600.416/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe de 18/11/2016).Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SUMULAS 7 E 83 DO STJ. ALEGAÇÕES GENÉRICAS INCAPAZES DE INFIRMAR A DECISÃO RECORRIDA. SÚM. 182/STJ.I - Os recursos devem impugnar, de maneira específica e pormenorizada, os fundamentos da decisão contra a qual se insurgem, sob pena de vê-los mantidos. Não são suficientes alegações genéricas sobre as razões que levaram à inadmissão do agravo ou do recurso especial ou a insistência do mérito da controvérsia, como ocorreu na hipótese.II - O entendimento do STJ é de que "não basta, para afastar o óbice da Súmula nº 83/STJ, a alegação genérica de que o acórdão recorrido não está em consonância com a jurisprudência desta Corte, devendo a parte recorrente demonstrar que outra é a positivação do direito na jurisprudência desta Corte, com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada (AgRg no AREsp n. 238.064/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, DJe 18/8/2014).III - Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 1.207.268/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/12/2018, grifei).Ademais,"conforme a jurisprudência desta Corte, a incidência da Súmula 7/STJ impede o exame do dissídio jurisprudencial aventado nas razões do apelo nobre" (AgRg no REsp n. 1.532.799/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 03/04/2018).Desse modo, a ausência de impugnação dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.Nesse sentido:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADO. APLICAÇÃO DO ART. 544, § 4º, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CPC DE 1973. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Descabido o conhecimento do agravo em recurso especial quando o agravante deixa de impugnar especificamente algum dos fundamentos adotados na decisão que negou seguimento ao recurso especial.2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp n. 842.493/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016)."PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. VERBETE SUMULAR N. 182/STJ. INCIDÊNCIA CONFIRMADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DEFERIDA.1. O Agravante não infirmou, especificamente, todos os fundamentos da decisão combatida, o que atrai a incidência da Súmula n. 182 desta Corte.2. Os Tribunais Superiores, em recentes decisões, firmaram o entendimento de que, após esgotadas as via recursais ordinárias, apenas casuísticos efeitos suspensivos concedidos aos recursos excepcionais impedirão a execução provisória.3. Agravo regimental improvido e deferida a execução provisória da pena, determinando o imediato cumprimento da condenação, delegando-se ao Tribunal local a execução de todos os atos preparatórios" (AgRg no AREsp n. 984.287/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/06/2017).Assim, deve ser mantida a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.