ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AMBIENTAL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TERRENO DE MARINHA E ILHA COSTEIRA. INTERESSE DA UNIÃO. ANTERIOR TAC FIRMADO NO ÂMBITO ESTADUAL. IRRELEVÂNCIA PERANTE A UNIÃO. JULGAMENTO AMPLIADO. OMISSÃO. FUNDAMENTAÇÃO POR REFERÊNCIA. CERTIDÃO DE JULGAMENTO. PRECEDENTE EM FEITO DIVERSO. DESCABIMENTO. CONSIDERAÇÕES ACERCA DE OUTRO PROCESSO. NÃO SURPRESA.OBITER DICTUM. SÚMULA N. 283/STF. INCIDÊNCIA.1. O prequestionamento da matéria configura-sepela consideração pela origem do tema objeto da lide. Ausente o enfrentamento ao menos implícito na instância ordinária da controvérsia cujacompreensão divergente se pretende apresentar a esta Corte, o recurso é obstado pela ausência do requisito constitucional de cabimento da via excepcional.2. A fundamentaçãoper relationem(por remissão, por referência ou relacional) é admitida quando o órgão julgador refere-se a anterior decisão ou documento constante nos autos, apontando de forma expressa, ainda que minimamente, a ligação entre ele e ojulgamentopresente.3. A mera referência, em certidão de julgamento, subscrita unicamente por servidor sem função judicante, a decisão de órgão colegiado diversoem outra causanão se presta a configurar a legítima técnica de fundamentação por referência.4. Oobiter dictumnão se caracteriza pela extensão ou força persuasiva das considerações acessórias adotadas pelo voto, senão por sua prescindibilidade para a solução da causa. A nota histórica do casoMarbury v. Madisondenota que o próprio precedente-marco do controle de constitucionalidade constituiu-se no que era, para aquele caso concreto,obiter dictum.5. Na hipótese, embora o julgador tenha tecido considerações sobre outra ação, tais fundamentos não se constituem em decisão surpresa, na medida em que constam também elementos dos próprios autos da causa presente ensejadores das mesmas conclusões. Tais considerações sobre a outra ação são, efetivamente,obiter dictum.6. Mantidas as compreensões acima, não se pode afastar o óbice da Súmula n. 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").7. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por SÔNIA MARIA PAES BARRETO SALOMÃO e MAURO SÉRGIO SALOMÃO JÚNIOR contra decisão que conheceu em parte do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento (e-STJ, fls. 1.588-1.590).A parte agravante aduz, em suma, que: i) houve prequestionamento da matéria por força da fundamentação por referência ao julgado da questão de ordem em feito diverso, conforme a certidão de julgamento; e ii) não podeser considerado comoobiter dictaa ampla fundamentação acerca da natureza de terreno de marinha do bem e da atuação do Ibama. Reformados tais pontos, seria inaplicável a Súmula n. 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").Requer, assim, a submissão do feito ao colegiado.Impugnação às fls. 1.614-1.628 (e-STJ).Processo com preferêncialegal (art. 12, § 2º, VII, do CPC/2015, combinado com as Metas n. 6/CNJ/2021 - "Identificar e julgar até 31/12/2021: 99% dos recursos oriundos de ações coletivas distribuídos a partir de 1º/1/2015"- e 12/CNJ/2021 - "Identificar e julgar 40% dos processos relacionados às ações ambientais, distribuídos até 31/12/2020").É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AMBIENTAL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TERRENO DE MARINHA E ILHA COSTEIRA. INTERESSE DA UNIÃO. ANTERIOR TAC FIRMADO NO ÂMBITO ESTADUAL. IRRELEVÂNCIA PERANTE A UNIÃO. JULGAMENTO AMPLIADO. OMISSÃO. FUNDAMENTAÇÃO POR REFERÊNCIA. CERTIDÃO DE JULGAMENTO. PRECEDENTE EM FEITO DIVERSO. DESCABIMENTO. CONSIDERAÇÕES ACERCA DE OUTRO PROCESSO. NÃO SURPRESA.OBITER DICTUM. SÚMULA N. 283/STF. INCIDÊNCIA.1. O prequestionamento da matéria configura-sepela consideração pela origem do tema objeto da lide. Ausente o enfrentamento ao menos implícito na instância ordinária da controvérsia cujacompreensão divergente se pretende apresentar a esta Corte, o recurso é obstado pela ausência do requisito constitucional de cabimento da via excepcional.2. A fundamentaçãoper relationem(por remissão, por referência ou relacional) é admitida quando o órgão julgador refere-se a anterior decisão ou documento constante nos autos, apontando de forma expressa, ainda que minimamente, a ligação entre ele e ojulgamentopresente.3. A mera referência, em certidão de julgamento, subscrita unicamente por servidor sem função judicante, a decisão de órgão colegiado diversoem outra causanão se presta a configurar a legítima técnica de fundamentação por referência.4. Oobiter dictumnão se caracteriza pela extensão ou força persuasiva das considerações acessórias adotadas pelo voto, senão por sua prescindibilidade para a solução da causa. A nota histórica do casoMarbury v. Madisondenota que o próprio precedente-marco do controle de constitucionalidade constituiu-se no que era, para aquele caso concreto,obiter dictum.5. Na hipótese, embora o julgador tenha tecido considerações sobre outra ação, tais fundamentos não se constituem em decisão surpresa, na medida em que constam também elementos dos próprios autos da causa presente ensejadores das mesmas conclusões. Tais considerações sobre a outra ação são, efetivamente,obiter dictum.6. Mantidas as compreensões acima, não se pode afastar o óbice da Súmula n. 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").7. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA própria parte insurgente considerou a matéria como não resolvida pela origem, tendo agitado a manifestação da origem por ocasião dos embargos, assim julgados pelo Tribunal recorrido (e-STJ, fl. 1.325):A suposta omissão quanto à aplicação da técnica de julgamento não unânime do art. 942 do CPC/2015 não se insere dentre os vícios passíveis de correção pela via dos embargos declaratórios. Com efeito, deixar de determinar a continuidade do julgamento não unânime não consiste em deixar de analisar ponto controvertido ou incoerência nos termos do julgado, menos ainda evidencia falta de clareza do provimento embargado. Trata-se de mera questão procedimental, contra a qual deverá a Embargante socorrer-se das vias extraordinárias.É certo que, nesse passo, deveria a parte ter suscitado, noespecial, a violação do art. 1.022 do CPC/2015, ante a persistência da Corte de origem em não resolver a matéria. Ao deixar de impugnar a violação dalei federal pelo não saneamento do vício, deixou precluir a matéria, que não pode ser analisada diretamente por esta Corte.Não se discute que a fundamentação relacional, por remissão ou referência (per relationem), é admitida por esta Corte. Sua suficiência, porém, exige que o órgão julgador adote sua própria cota de fundamentação para, ao menos, expressamente enquadrar a situação presente à hipótese referenciada, e que esta tenha sido decidida anteriormente nos próprios autos.Neste processo, porém, a menção ao julgado apenas consta da certidão de julgamento, nem sequer subscrita pelas autoridades dotadas de poder jurisdicional. Apenas o secretário da sessão de julgamento assina o documento, sem nenhum caráter de provimento judicial. Não há, portanto,no ato decisório, referência alguma ao julgamento invocado por remissão.Ademais, note-se que a referência, aqui, não é àoutra decisão constante nos autos, mas aprecedentefirmado em questão de ordem em causa diversa, julgado por outro colegiado. Nesse passo, seria mesmo absurdo admitir como fundamentação por referência a mera alusão a tal julgado em documento administrativo, ainda que emitido pelo Tribunal local. A legitimação dessa técnica de fundamentação, nessa hipótese, equivaleria a tornar letra morta não só a disposição textual, como a própria teleologia do CPC/2015, quando estabeleceu:Art. 489.  .. § 1º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que: .. V - se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;A propósito: ..  3. Esta Corte admite a adoção da fundamentação per relationem, hipótese em que o ato decisório se reporta a outra decisão ou manifestação existente nos autos e as adota como razão de decidir. Precedentes do STJ e do STF.4. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp n. 1.814.110/PE, relatorMinistro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 17/10/2019.) ..  III - O Supremo Tribunal Federal chancelou a técnica da motivação per relationem, por entender que se reveste de "plena legitimidade jurídico-constitucional e se mostra compatível com o que dispõe o artigo 93, IX, da Constituição Federal. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte à anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator) - constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir". .. (AgInt no REsp n. 1.747.869/SC, relatoraMinistra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 2/5/2019.) ..  III. Consoante a orientação jurisprudencial do STJ, "sobre a alegada violação ao art. 458 do CPC/1973 (489 do CPC/2015), diante da suposta falta de fundamentação do acórdão recorrido, que adotou os fundamentos da sentença de primeiro grau, verifica-se que a Jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, bem assim a do STF, admitem a motivação per relationem, pela qual se utiliza a transcrição de trechos dos fundamentos já utilizados no âmbito do processo. Neste sentido: REsp 1399997/AM, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013; RE 730.208 AgR, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/4/2013, DJe 21/6/2013; RE 614.967 AgR, Rel.Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA Julgado em 26/2/2013, DJe 18/3/2013)" (STJ, AgInt no AREsp 1.178.297/ES, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 13/08/2018). .. (AgInt no AREsp n. 1.222.300/SC, relatoraMinistra Assusete Magalhães, Segunda Turma,DJe de 22/4/2019.) ..  1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça admite que decisões judiciais adotem manifestações exaradas no processo em outras peças, desde que haja um mínimo de fundamento, com transcrição de trechos das peças às quais há indicação (per relationem).2. No presente caso, a decisão tida como não fundamentada foi proferida nos seguintes termos (fls. 12): "Indefiro o pedido de indisponibilidade dos bens do réu, bem como o sequestro de bens e valores dos seus representantes, dada a juntada pelo Requerido dos documentos de fls. 336-579, que elidem a existência do fumus boni juris e periculum in mora necessários para a medida cautelar constritiva postulada".3. A simples remissão empreendida pelo Juiz a quo na decisão agravada a mais de duas centenas de documentos não permite aferir quais foram as razões ou fundamentos incorporados à sua decisão para indeferir a indisponibilidade dos bens do réu, bem como o sequestro de bens e valores dos seus representantes, exsurgindo, daí, a nulidade do julgado.4. Recurso especial provido.(REsp n. 1.399.997/AM, relatorMinistro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma,DJe de 24/10/2013.) .. 4. A utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação per relationem, reveste-se de plena legitimidade jurídico-constitucional e se mostra compatível com o que dispõe o artigo 93, IX, da Constituição Federal. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte à anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator) - constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir (AI n. 825.520-AgR-Ed, Relator o Ministro Celso de Mello, 2ª Turma, DJe de 12.09.11). .. (RE n. 614.967 AgR, Relator(a): Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/2/2013, processo eletrônico, DJe-052, divulg. em18/3/2013, public. em 19/3/2013.) .. VII - Sobre a alegada violação ao art. 458 do CPC/1973 (489 do CPC/2015), diante da suposta falta de fundamentação do acórdão recorrido, que adotou os fundamentos da sentença de primeiro grau, verifica-se que a Jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, bem assim a do STF, admitem a motivação per relationem, pela qual se utiliza a transcrição de trechos dos fundamentos já utilizados no âmbito do processo. Neste sentido: REsp 1.399.997/AM, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013; RE 730.208 AgR, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/4/2013, DJe 21/6/2013; RE 614.967 AgR, Rel.Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA Julgado em 26/2/2013, DJe 18/3/2013).VIII - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp n. 1.178.297/ES, relatorMinistro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 13/8/2018.)É dizer, portanto, que a técnica de fundamentação por referência é legítima quando: o julgador (i) se reportar a documento anteriormente lançado nos autos (ii) tecendo considerações próprias minimamentejustificadoras da conexão entre os provimentos (iii). No caso em tela, a referência é afirmada em ato administrativo, reporta-se a decisão externa aos autos e não tece nenhumaconsideração própria justificadora da suposta incorporação. Não se preenche, assim, nenhum dos requerimentos aptos a tornar legítima a técnica.Não há, em suma, o alegado prequestionamento, na medida em que a Corte de origem não se manifestou sobre a (não) incidência da técnica de julgamento ampliado no presente caso.Note-se, ainda, que, na jurisdição trabalhista, há previsão de técnica similar à adotada pelo Tribunal local, conforme a CLT:Art. 895.  .. § 1º - Nas reclamações sujeitas ao procedimento sumaríssimo, o recurso ordinário: (Incluído pela Lei nº 9.957, de 2000) .. IV - terá acórdão consistente unicamente na certidão de julgamento, com a indicação suficiente do processo e parte dispositiva, e das razões de decidir do voto prevalente. Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a certidão de julgamento, registrando tal circunstância, servirá de acórdão. (Incluído pela Lei nº 9.957, de 2000.)Inexiste similar previsão para a jurisdição comum, sendo descabido admitir que a certidão de julgamento, de caráter administrativo, subscrita por servidor desprovido de poder jurisdicional, sirva como integrante do acórdão para aferição dos fundamentos do julgado.No que tange aoobiter dictum, ele não se mede pela extensão das digressões do voto analisado, senão por sua força argumentativa e influência na solução da causa. No célebre casoMarbury v. Madison, encontra-se talvez o mais notávelobiter dictumda história: a afirmação de que os tribunais possuem competência para anular as decisões legislativas dos ramos políticos do Poder, por inconstitucionalidade, foi tecida emobiter dictum, na medida em que desnecessária para a solução daquela causa, porquanto afirmada a incompetência da Corte Suprema para analisar aquele pedido, naquela via processual (SCHAUER, Frederick.Thinking like a lawyer. Cambrigde: Harvard University Press, 2009. p. 56).Em termos normativos:Obiter dictum. Nem tudo que está na justificação é aproveitado para formação doprecedente. Existem várias proposições que não são necessárias para solução de qualquerquestão do caso. Nessa hipótese, todo esse material judicial deve ser qualificado como obiter dictum - literalmente, dito de passagem. Obiter dictum é aquilo que é dito durante umjulgamento ou consta em uma decisão sem referência ao caso ou que concerne ao caso, masnão constitui proposição necessária para sua solução.(MARINONI, Luiz; ARENHART, Sérgio; MITIDIERO, Daniel.Novo Código de Processo Civil Comentado. 3. ed. São Paulo: RT, 2017. p. 1008).Nesse passo, afirmei na decisão singular (e-STJ, fl. 1.589):É dos autos deste caso presente, e não daquela outra ação manejada contra a União, conforme o acórdão, que constam as informações acerca da autuação do IBAMA e da natureza de terreno de marinha da área, inclusive com registro no Serviço de Patrimônio da União (SPU) (e-STJ fl. 1.193). Portanto, descabe a alegação de violação dos arts. 10 e 933, § 2º, do CPC/2015.Consta no trecho do acórdão referido (e-STJ, fls. 1.193-1.194):Além disso  da ação referida em obiter dictum , os cadastros da Secretaria de Patrimônio da União classificam o terreno em questão como "marinha com nacional interior", havendo certidões nos autos confirmando que, pelo menos parte daquelas terras, são de fato áreas de marinha (vide certidão de fl. 62). Não havendo controvérsia a respeito da constatação de que as construções impugnadas foram erguidas diretamente na praia e sobre o espelho d "água, sabidamente bem de uso comum do povo, e se estenderam para o interior da Ilha, atingindo as áreas adjacentes compostas de acrescidos e de terrenos de marinha.Exatamente em razão disso, ou seja, por se tratar de dano ambiental ocorrido em área de propriedade da União Federal, houve atuação do IBAMA na época, tendo aquele Instituto lavrado o auto de infração acima mencionado.A certidão referida à fl. 62 destes autos, não de outra causa, trata-se de registro de imóvel com menção à ocupação de terreno de marinha.Mais à frente, afirma-se (e-STJ, fl. 1.196):Se o Município, conforme relata a inicial, apoiou as suas pretensões na alegação de que a área em questão seria terreno de marinha, sendo também de notório conhecimento que o local é uma Ilha Costeira, é indubitável que deveria ter requerido a intimação da União Federal para manifestar o seu interesse na demanda. Entendimento em sentido contrário resulta em flagrante burla à competência da Justiça Federal sobre a matéria, permitindo que questões diretamente ligadas a interesse da União Federal sejam solucionadas pela Justiça Estadual em lide parcial e com prejuízo direto ao exercício do direito de defesa por aquele Ente Federado.Note-se que o interesse em questão não se resume àquele que colegitimaria a atuação genérica da União Federal na defesa do meio ambiental. A respeito desse há coincidência entre o interesse da União e o do Município, ambos no exercício da tutela ambiental. O interesse de que aqui se trata vai além disso, ligando-se à condição da União Federal de substituída proprietária da área afetada pelas intervenções. É, como dito, um interesse qualificado, cuja observância requer o ingresso da União Federal na lide com a consequente remessa dos autos à Justiça Federal.Não superadas, portanto, tais conclusões, não há como afastar o óbice da Súmula n. 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.