ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESSARCIMENTO AO ERÁRIO. ILÍCITO CIVIL. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. TESE N. 897/RG/STF. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 83/STJ. NÃO ENFRENTAMENTO. SÚMULA N. 182/STJ. OMISSÃO E FUNDAMENTAÇÃO POR ANALOGIA NA ORIGEM. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA N. 284/STF.1. Se as circunstâncias processuais são distintas das alegadas pela parte, incorre-se no óbice da Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."), por dissociação entre os argumentos e a situação fática.2. No caso, não houve aplicação analógica pela Corte de origem do art. 1º do Decreto n. 20.910/1932, nem omissão sobre o ponto, na medida em que o Tribunal argumentou por precedentes, invocando a posição desta Corte sobre o prazo prescricional na hipótese.3. Aplicada a Súmula n. 83/STJ ("Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida."), deve a parte demonstrar: i) má interpretação do direito retratado no paradigma; ii) distinção fática juridicamente relevante entre o caso concreto e o paradigma; iii) superação atual da compreensão pretoriana desta Corte registrada no paradigma; ou iv) excepcionalmente,a necessidade de alteração da jurisprudência consolidada, por razões de ordem jurídica, econômica, social ou política.4. A mera invocação de julgado de 2003 em sentido diverso de precedentes de 2020 e de Tese de Repercussão Geral do STF invocados na decisão agravada não atende aos requisitos jurisprudenciais e lógicos de impugnação da Súmula n. 83/STJ. Incidência da Súmula n. 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.").5. Agravo interno não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo ESTADO DE PERNAMBUCO contra decisão que conheceuem parte do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.A parte agravante aduz, em suma: i) não incidir a Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.") no que tange à analogia; e ii) não ser quinquenal, mas vintenário, o prazo prescricional da ação de ressarcimento ao erário por ilícitos civis.Requer, assim, a submissão do feito ao colegiado.Sem impugnação.Processo com preferência legal (art. 12, § 2º, VII, do CPC/2015, combinado coma Meta n. 2/CNJ/2021- "Identificar e julgar, até 31/12/2021, 99% dos processos distribuídos até 31/12/2016e 95% dos distribuídos em 2017").É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESSARCIMENTO AO ERÁRIO. ILÍCITO CIVIL. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. TESE N. 897/RG/STF. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 83/STJ. NÃO ENFRENTAMENTO. SÚMULA N. 182/STJ. OMISSÃO E FUNDAMENTAÇÃO POR ANALOGIA NA ORIGEM. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA N. 284/STF.1. Se as circunstâncias processuais são distintas das alegadas pela parte, incorre-se no óbice da Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."), por dissociação entre os argumentos e a situação fática.2. No caso, não houve aplicação analógica pela Corte de origem do art. 1º do Decreto n. 20.910/1932, nem omissão sobre o ponto, na medida em que o Tribunal argumentou por precedentes, invocando a posição desta Corte sobre o prazo prescricional na hipótese.3. Aplicada a Súmula n. 83/STJ ("Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida."), deve a parte demonstrar: i) má interpretação do direito retratado no paradigma; ii) distinção fática juridicamente relevante entre o caso concreto e o paradigma; iii) superação atual da compreensão pretoriana desta Corte registrada no paradigma; ou iv) excepcionalmente,a necessidade de alteração da jurisprudência consolidada, por razões de ordem jurídica, econômica, social ou política.4. A mera invocação de julgado de 2003 em sentido diverso de precedentes de 2020 e de Tese de Repercussão Geral do STF invocados na decisão agravada não atende aos requisitos jurisprudenciais e lógicos de impugnação da Súmula n. 83/STJ. Incidência da Súmula n. 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.").5. Agravo interno não conhecido.VOTOA decisão impugnada não trata de afirmar, como aduz no agravo interno, que, ao se deixar de aplicar uma norma em detrimento de outra, não se pode entender esta, não aplicada, como violada. Não é essa a razão de incidência da Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.").Ao contrário, trata-se de que o argumento recursal foi construído no sentido de que a norma foi aplicada por analogia, havendo, ainda, vício de fundamentação. Ocorre que a decisão foi expressa no sentido de aplicar a interpretação desta Corte sobre o princípio da simetria, para fazer incidir na hipótese o art. 1º do Decreto n. 20.910/1932.A argumentação, portanto, não foi por analogia entre as causas diante de omissão normativa, mas por precedentes. Daí que, afastado o vício de omissão - o julgado foi expresso em seu entendimento -, não houve suporte à argumentação recursal, na medida em que tal técnica argumentativa não foi empregada à causa.No que tange à compreensão desta Corte, aplicou-se a Súmula n.83/STJ ("Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida."). O afastamento desse óbice somente ocorre se a parte demonstra: i) o desacerto fático entre o precedenteinvocado e o caso concreto (distinção); ii) erro de interpretação da norma de direito expressa no precedente; iii) não ser mais aquela do paradigma a compreensão da Corte sobre a matéria (superação); e iv) excepcionalmente, ser necessária a superação daquela compreensão, por razões de ordem social, política, econômica ou jurídica.No caso presente, a parte unicamente colaciona julgado desta Corte Superiorem sentido diverso, de 2003, o que não se presta a infirmar o fundamento da decisão agravada, qual seja, que a "orientação  deste  tribunal se firmou no mesmo sentido  do acórdão recorrido ". A compreensão sumular não exige, como parece querer o agravante, que jamais tenha havido dissídio interno neste Tribunal, mas, apenas, que tenha sido superado por ocasião do julgamento que aplica o óbice da Súmula n. 83/STJ.Nesse sentido: ..  1. Não houve adequada impugnação ao fundamento do juízo negativo de admissibilidade que aplicou a Súmula nº 83 desta Corte, cuja impugnação pressupõe a demonstração através de precedentes atuais de que a jurisprudência do STJ não estaria no mesmo sentido do acórdão recorrido, ou que o caso dos autos seria distinto daqueles veiculados nos precedentes através de distinguishing, o que não ocorreu na hipótese. .. (AgInt no AREsp n. 1.849.364/RS, relatorMinistro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma,DJe de 3/9/2021.) ..  3. Se a inadmissão teve amparo no óbice descrito na Súmula 83/STJ, deve a parte apontar precedentes deste Tribunal contemporâneos ou supervenientes aos mencionados na decisão agravada, procedendo ao cotejo analítico entre eles para demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior ou, na hipótese de distinção dos casos, comprovar a inaplicação ao feito do posicionamento exposto no decisum. Precedentes.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp n. 1.723.249/PR, de minha relatoria, Segunda Turma, DJe de 28/6/2021.)Note-se que a decisão não só aplicou a jurisprudência desta Corte datada de 2020 como tambéma Tese de Repercussão Geral n. 897/STF, em nada discutidas pela parte agravante. Nesse passo, incorre o agravo na hipótese da Súmula n. 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.").Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.