ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. DESATENÇÃO AO ÔNUS DA DIALETICIDADE.Não pode ser conhecido o agravo regimental que não infirma os fundamentos da decisão monocrática agravada.Agravo regimental não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por RENATO DA SILVA SOARES, contra decisão da Presidência desta Corte que não conheceu do agravo em recurso especial, porquanto a parte não impugnou parte dos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial (fls. 332-333).Informam os autos que o ora agravante foi condenado, em primeiro grau, à pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão, no regime semiaberto, em razão da prática do delito previsto no artigo 33, caput, c/c § 4º,da Lei n. 11.343/06. A pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos (fls. 126-130).O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento à apelação do Parquet a fim demajorar a reprimenda imposta ao réu para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, afastar a substituição da pena e fixar o regime inicial fechado (fls. 210-234). Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (258-268).Interposto recurso especial (fls. 274-282), com fulcro no artigo 105, inciso III, alíneaa, da Constituição Federal, o insurgente alegou violação ao: a) artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ao argumento de que o afastamento da causa especial de redução da pena do tráfico privilegiado no v. acórdão recorrido operou-se com base em fundamentação inidônea, pois "o réu é trabalhador desde infante, o mau passo esta sendo punido com mais de 2 anos no cárcere, e até o presente caso nunca havia delinquido na vida, é primário" (fl. 280); b) artigos 44 e 59, ambos do Código Penal, porquanto o v. aresto combatido deixou de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixouregime inicial mais grave com base em fundamentação inidônea, já que as basilares permaneceram no mínimo legal.Argumentou que "não deve também ser mantido o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda, pois o réu pela primariedade, deve a pena ser reduzida em seu grau máximo de 2/3 por V. Exas., com a consequente aplicação do art. 33, § 2º inciso "c" do Código Penal, o que garante ao apelante o regime aberto para inicio do cumprimento da pena, até porque o crime imputado foi cometido sem violência" (fl. 281).Pugnou, por fim, pelo provimento do apelo nobre para aplicar o redutor do § 4º, do art. 33, da lei n. 11.343/06, estabelecer o regime aberto para início do cumprimento da pena, ou, subsidiariamente, substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.Apresentadas as contrarrazões (fls. 289-298), o apelo nobre não foi admitido pelo Tribunal a quo em razão da: a) incidência da Súmula 283/STF, por fundamento não impugnado; b) incidência da Súmula 7/STJ, pois a análise do acórdão recorrido implicaria revolvimento de matéria fático-probatória; c)na incidência da Súmula 83/STJ, ao argumento de que o acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência desta Corte Superior(fls. 302-304).A parte, então, apresentou agravo em recurso especial, pugnando pela admissão do recurso (fls. 307-313).Nesta Corte Superior, o agravo em recurso especial deixou de ser conhecido porquanto não foram infirmadas, de maneira adequada e suficiente, parte das razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial (fls. 332-333).Neste regimental, o agravante afirma haver impugnado corretamente todos os fundamentos da decisão recorrida, além de repisar os argumentos do apelo nobre.Aponta que "a decisão monocromática esta demasiadamente apegada ao formalismo excessivo para o conhecimento do AREsp em questão" (fl. 337).Obtempera que "a decisão monocrática que negou seguimento ao agravo de instrumento causa sérias lesões não só ao direito pleiteado pelo agravante, mas, bem como, fere dispositivos legais e princípios norteadores do direito processual civil"(fl. 338).Requer, portanto, o recebimento do agravo nos efeitos devolutivo e suspensivo e a reconsideração da decisão agravada para que seja examinado e provido o apelo nobre.O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo não conhecimento do agravo regimental, ou, no mérito, por seudesprovimento (fls. 349-354).Por manter o decisum, trago o feito à Turma para julgamento.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. DESATENÇÃO AO ÔNUS DA DIALETICIDADE.Não pode ser conhecido o agravo regimental que não infirma os fundamentos da decisão monocrática agravada.Agravo regimental não conhecido.VOTOO presente agravo regimental não merece ser conhecido.Nas razões do regimental, o agravante não impugnou os fundamentos da decisão recorrida, que passo a reproduzir, naquilo que interessa à espécie (fls. 332-333 - grifei):"Decido.Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 283/STF, Súmula 7/STJ e Súmula 83/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente:Súmula 283/STF e Súmula 83/STJ.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial. A propósito: .. Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ."Verifico que em momento algum das razões recursais o agravante aventou irresignação face à aplicação das Súmulas 283/STF e 83/STJ, fundamentos a amparar o decisum proferido em sede de recurso especial.Portanto, em respeito ao princípio da dialeticidade, a impugnação à decisão monocrática deve ser clara e suficiente a demonstrar o equívoco dos fundamentos utilizados para solucionar a questão em detrimento aos interesses do ora agravante.Assim, deve ser aplicado ao caso, por analogia, o enunciado da Súmula n. 182 desta Corte Superior de Justiça, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."Nesse sentido são os precedentes desta Corte, v.g.:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA N. 7 DO STJ. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. A teor do enunciado contido na Súmula n. 182 do STJ, é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, raciocínio também aplicado ao agravo regimental. Precedentes.2. Agravo regimental não conhecido, com determinação do início da execução penal" (AgRg no REsp n. 1.470.682/MT, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2017)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA QUE INADMITIU OS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. .. 2. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada. Incidência, por analogia, da Súmula 182 deste Tribunal Superior, segundo a qual "é inviável o Agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg nos EDcl nos EAREsp n. 5.227/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Antônio Saldanha Pinheiro, DJe de 27/3/2017).Ante o exposto, não conheço do presente agravo regimental.É o voto.