ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. DESATENÇÃO AO ÔNUS DA DIALETICIDADE.Não pode ser conhecido o agravo regimental que não infirma os fundamentos da decisão monocrática agravada.Agravo regimental não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOSE VIEIRA DA SILVA FILHO, contra decisão prolatada às fls. 1.852-1.856, em que não se conheceu do agravo em recurso especial.Informam os autos que o ora agravante foi condenado, em primeiro grau, à pena de 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, em razão da prática do delito previsto no artigo 168, § 1º, inciso III, c/c art. 61, inciso II, alínea "h", naforma do art. 69, todos do Código Penal (fls. 1.439-1.457).O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento à apelação da Defesa (fls. 1.548-1.556). Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (1.585-1.589).Interposto recurso extraordinário pela il. Defesa, este foi inadmitido na origem, com fulcro no art. 1.030, inciso I, a, do Código de Processo Civil, ante a inexistência de repercussão geral dos temas suscitados pelo recorrente, bem como em razão da ausência de teor constitucional no enunciado sumular apontado como violado (fls. 1.640-1.642).Em face do sobredito decisum, foi interposto o agravo previsto no art. 1.042, do Código de Processo Civil, o qual restou não conhecido pelo em. Desembargador- Relator, por constituir erro grosseiro, o que impediria a incidência do princípio da fungibilidade recursal (fls. 1.690-1.692).O recorrente pleiteou, então, a aplicação, à hipótese, do teor do parágrafo único do art. 932, do Código de Processo Civil, para que lhe fosse concedido o prazo de 5 (cinco) dias a fim de sanar o vício apontado (fls. 1.698-1.699), pedido que restou indeferido pelo em. Desembargador-Relator, por entender que que tratava-se de vício material insanável (fls. 1.706-1.707).Contra a sobredita decisão, o ora agravante opôs agravo regimental, ao qual foi negado provimento pelo Órgão Especial do eg. Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (fls. 1.734-1.739).Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (fls. 1.769-1.776).No recurso especial (fls. 1.782-1.790), interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, o insurgente alegou violação ao artigo 932, parágrafo único, do Código de Processo Civil, ao argumento de que o eg. Tribunal de indeferiu o pleito defensivo sem consignar "o porquê tal vicio seria grosseiro, haja vista que o conteúdo do agravo está correto, houve apenas um equívoco na digitação do artigo competente" (fl. 1.787).Ponderou que, "além de afrontar a primazia da resolução de mérito, o Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná vai de encontro com os deveres de cooperação, prevenção e auxílio do Poder Judiciário (negando vigência ao art. 6º, CPC), na medida em que seleciona um parte do art. 932 e excluí outra, suprimindo odireto do recorrente e afrontando a Legislação Federal" (fl. 1.789).Por fim, a Defesa pleiteou o reconhecimento da inobservância dos artigos de lei federal apontados como vulnerados.Apresentadas as contrarrazões (fls. 1.793-1.797), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado no entendimento de que a conclusão adotada pelo v. acórdão recorrido firmou-se no mesmo sentido que a orientação deste Sodalício (fls. 1.799-1.801).Nas razões do agravo, postulou-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários à sua admissão (fls. 1.807-1.816).O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo conhecimento do agravo em recurso especial para não conhecer do recurso especial (fls. 1.839-1.841).Nesta Corte Superior, o agravo em recurso especial deixou de ser conhecido, em decisão assim ementada (fl. 1.852):"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO."Neste regimental, o agravante afirma haver impugnado corretamente todos os fundamentos da decisão recorrida, além de repisar os argumentos do apelo nobre.Assere que "ao contrário do alegado pelo Ministro Relator, que o agravante infirmou sim, de maneira adequada, bem como suficiente, as razões apresentadas pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná para negar o trânsito do Recurso Especial" (fl. 1.878).Afirma que "a defesa em sede de agravo em recurso especial demonstrou que a matéria aventada em no apelo especial, foi objeto de discussão na Corte Estadual, bem como a defesa demonstrou com precedentes contemporâneos, a desarmonia da decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná com os julgados deste respeitável STJ" (fl. 1.878).Requer, portanto, o conhecimento e provimento do recurso para reformar a decisão agravada.Por manter o decisum, trago o feito à Turma para julgamento.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. DESATENÇÃO AO ÔNUS DA DIALETICIDADE.Não pode ser conhecido o agravo regimental que não infirma os fundamentos da decisão monocrática agravada.Agravo regimental não conhecido.VOTOO presente agravo regimental não merece ser conhecido.Nas razões do regimental, o agravante não impugnou os fundamentos da decisão recorrida, que passo a reproduzir, naquilo que interessa à espécie (fls. 1.852-1.856):"O agravo não merece ser conhecido.Conforme relatado, o apelo nobre foi inadmitido pelo eg. Tribunal a quo em virtude da conclusão de que o entendimento adotado pelo v. acórdão recorrido encontra-se em sintonia com a jurisprudência deste Sodalício.No caso, a parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial, não bastando, para tanto, deduzir genericamente a inaplicabilidade dos óbices apontados na decisão agravada.Com efeito, o Tribunal a quo asseverou que (fl. 1.801 - grifei):"Agora, em sede de Recurso Especial o recorrente impugna a decisão do Órgão Especial, alegando violação 932, inciso III, do Código de Processo Civil. do artigo Contudo, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que, após o julgamento do Agravo Interno pelo Órgão Especial, nos termos do rito dos recursos repetitivos, não há mais recurso cabível."Entretanto, o agravante, nas razões de fl. 1.812, limitou-se a afirmar que: "a matéria aventada no presente recurso não vai de encontro ao entendimento firmado pela presente Corte Superior, portanto não há em se falar do óbice sumular nº 83, conforme será exposto no tópico seguinte."In casu, portanto, o agravante deixou de demonstrar, por meio da indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes desta Corte Superior, a desarmonia do julgado ou a ausência de entendimento pacificado sobre a matéria, por exemplo, evidenciando, assim, a inaplicabilidade do embaraço indicado pelo Tribunal a quo.Desse modo, a ausência de impugnação adequada dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre, nos termos do art. 932, inciso III do CPC, obsta o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.Nesse sentido: .. Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único inciso I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial."Verifico que em momento algum das razões recursais o agravante aventou irresignação face à conclusão do eg. Tribunal de origemde que o entendimento adotado pelo v. acórdão recorrido encontra-se em sintonia com a jurisprudência deste Sodalício,fundamentos a amparar o decisum proferido em sede de recurso especial.Portanto, em respeito ao princípio da dialeticidade, a impugnação à decisão monocrática deve ser clara e suficiente a demonstrar o equívoco dos fundamentos utilizados para solucionar a questão em detrimento aos interesses do ora agravante.Assim, deve ser aplicado ao caso, por analogia, o enunciado da Súmula n. 182 desta Corte Superior de Justiça, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."Nesse sentido são os precedentes desta Corte, v.g.:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA N. 7 DO STJ. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. A teor do enunciado contido na Súmula n. 182 do STJ, é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, raciocínio também aplicado ao agravo regimental. Precedentes.2. Agravo regimental não conhecido, com determinação do início da execução penal" (AgRg no REsp n. 1.470.682/MT, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2017)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA QUE INADMITIU OS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. .. 2. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada. Incidência, por analogia, da Súmula 182 deste Tribunal Superior, segundo a qual "é inviável o Agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg nos EDcl nos EAREsp n. 5.227/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Antônio Saldanha Pinheiro, DJe de 27/3/2017).Ante o exposto, não conheço do presente agravo regimental.É o voto.