DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial diante da incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 426):<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA - PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA - REJEIÇÃO - RESTRIÇÃO DO NOME DOS AUTORES NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - AUSÊNCIA DE DÍVIDA IMPUTÁVEL AOS REQUERENTES - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONFIGURADA - IRREGULARIDADE DOS APONTAMENTOS - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA E DEVER DO FORNECEDOR DE INDENIZAR - VALOR DA INDENIZAÇÃO - ELEVAÇÃO.<br>- As provas se destinam a formar a convicção necessária à resolução do litígio, em torno dos fatos postos na causa. Quando esses podem ser analisados e decididos sem elementos externos, não há razão para se estender a instrução processual, sob pena de contrariedade aos Princípios da celeridade, da economia e da efetividade do processo.<br>- Estando demonstrado que todos os procedimentos médicos e os respectivos materiais foram autorizados pelo Plano de Saúde, a cobrança direcionada contra os Contratantes se mostra irregular e contrária às disposições do ajuste celebrado, evidenciando falha na prestação dos serviços.<br>- A inclusão do nome de pessoa física nos Cadastros de Inadimplentes, quando indevida, legitima a imposição do pagamento de indenização à empresa que deu causa à efetivação do ato, por ser presumido o agravo moral.<br>- Na fixação do valor de indenização por danos morais, decorrentes de registro negativo indevido, são observados os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, em sintonia com a conduta lesiva e assuas repercussões. Ainda, necessário considerar a Teoria do Ilícito Lucrativo, de maneira que a quantia condenatória também alcance as suas funções de punição, desestímulo e pedagógica.<br>- A reparação pecuniária, que não pode servir como fonte de enriquecimento do ofendido, nem consubstanciar incentivo à reincidência da responsável pela prática do ilícito, deve se adequar à diretriz de arbitramento há muito consolidada pelo Órgão Julgador (aproximadamente 20 - vinte - salários mínimos), quando não verificado motivo juridicamente relevante para a adoção de parâmetro diverso.<br>- "O dever dos Tribunais de manter sua jurisprudência estável, íntegra e coerente cumpre o propósito de garantir a isonomia de ordem material e a proteção da confiança e da expectativa legítima do jurisdicionado" (STJ -Edcl. no REsp. nº 1.630.659/DF).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 465/476), interposto com base no art. 105, III, "a", da CF, o recorrente apontou violação dos seguintes dispositivos:<br>(i) art. 188, I, do CC/2002, pois o acórdão teria considerado que "a ausência de pagamento de parte do procedimento executado pelo Recorrente em prol do Recorrido decorreu de divergência havida entre o Recorrente e a Operadora de Plano de Saúde do Recorrido (a outra Ré, Unimed) quanto ao valor de determinado material utilizado". E, assim, teria pontuado que "essa divergência apenas poderia repercutir na esfera da relação jurídica havida entre o Recorrente e a referida Operadora de Plano de Saúde, de maneira tal que não se aplicaria ao caso dos autos o disposto nacláusula2.2.4, do contrato celebrado entre Recorrente e Recorridos"(e-STJ fl. 470),<br>(ii) art. 944 do CC/2002, caso não sejamadmitidas as alegações acima, asseverouque "nada há que justifique a condenação do Recorrente a indenizar danos por negativação supostamente indevida de nome de pessoa que, sobre não ter ocorrido, sequer foi alegada na exordial, como a sua mera leitura permite concluir" (e-STJ fl. 476).<br>Busca, em suma, o provimento do recurso especial para o fim de ser "reformado o v. acórdão recorrido, julgar-se improcedente, no que a ele concerne, o pleito exordial(cf. n. 2, retro), ou, por hipótesee raciocínio, reduzir-se o valor da indenização arbitrada (cf. n. 3, retro)"(e-STJ fl. 476).<br>Não foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fl. 498).<br>No agravo (e-STJ fls. 507/517), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ fls. 525/528).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Quantoà caracterização doato ilícito, o Tribunal de origem assim entendeu (e-STJ fls. 442/444):<br>Segundo as regras de experiência comum, essa circunstância causa transtorno e constrangimento a qualquer pessoa de bem (CPC/2015, art. 375).<br>A perturbação extrapatrimonial é consequente da medida arbitrária e indevida, que não se concretiza nem se mede pela duração, permanência ou ampla divulgação do fato, pois a inscrição em cadastros de proteção ao crédito, sem causa originária, além de configurar ilícita coação, é sempre vexatória para o cidadão.<br>Consoante Carlos Roberto Gonçalves leciona, "dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos art. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação" (in "Direito Civil Brasileiro", 3ª ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p.359).<br>Para ilustrar, assinalo que, conforme a "Teoria da Pirâmide de Maslow", criada pelo mundialmente renomado psicólogo americano, Abraham Maslow, é essencial que os atores sociais (pessoas, grupos sociais, instituições, etc.) estejam permanentemente sensíveis e atentos à satisfação das necessidades humanas, por ser indispensável à saúde física e mental do indivíduo, concretizando o denominado "Ciclo Motivacional", que, quando não se realiza, gera infortúnios de ordens variadas.<br>(..)<br>A propósito, "sobrevindo em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização." (RSTJ 34/284).<br>Como observado, a negativação em Cadastros de Proteção ao Crédito atenta contra o bom conceito do cidadão nos meios social e comercial, retirando-lhe a tranquilidade cotidiana, com evidente frustração das necessidades humanas enfatizadas.<br>Destarte, havendo prova de que as cobranças indevidas foram perpetradas contra ambos os Autores, sendo que os nomes dos dois foram levados aos Órgãos de Restrição de Crédito, conforme documentos anexados sob os códs. 08 e 54, concluo que a condenação do 1º Réu, ao pagamento de indenização por danos morais, deve ser mantida e se dar em favor de cada um dos Demandantes, separadamente.<br>Com efeito, rever a conclusãoda Corte estadual,na forma pretendida pelo recorrente, demandaria o reexame do acervo fático dos autos, procedimento vedado em sede especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>Da mesma forma, quanto àfixação do valor da compensação moral, o TJMG entendeu da seguinte forma (e-STJ fls. 444/447):<br>Quanto à fixação do valor da compensação moral, Maria Helena Diniz esclarece que, na avaliação do dano imaterial, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação equitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável. Acrescenta que, na reparação do dano extrapatrimonial, o juiz determina por equidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. Salienta que a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória, não se podendo negar sua função: 1-penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e 2-compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. Conclui que fácil é denotarque o dinheiro não terá na reparação do dano em tela uma função de equivalência própria do ressarcimento do dano patrimonial, mas um caráter, concomitantemente, satisfatório para a vítima e lesados e punitivo para o lesante, sob uma perspectiva funcional (Entrevista publicada na "Revista Literária de Direito", número 09, Janeiro/Fevereiro de 1996, pp. 7/14).<br>Apreende-se da doutrina de Caio Mário da Silva Pereira que na reparação do dano moral estão conjugados dois motivos ou duas concausas: I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o "pretium doloris", porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido "no fato" de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa ("Da Responsabilidade Civil", 5ª ed., Forense: Rio, 1994, pp. 317 e 318).<br>Carlos Alberto Bittar também ensina que, na fixação do "quantum" devido, a título de dano moral, deve o julgador atentar para: a) as condições das partes; b) a gravidade da lesão e sua repercussão; e c) as circunstâncias fáticas. Ressalta que lhe parece de bom alvitre analisar-se primeiro: a) a repercussão na esfera do lesado; depois, b) o potencial econômico-social do lesante; e c) as circunstâncias do caso, para finalmente se definir o valor da indenização, alcançando-se, assim, os resultados próprios: compensação a um e sancionamento a outro ("Reparação Civil por Danos Morais: A Fixação do Valor da Indenização", Revista de Jurisprudência dos Tribunais de Alçada Civil de São Paulo, v. 147, set./out. 1994, p. 11).<br>É evidente que a indenização por dano moral não pode servir como fonte de enriquecimento do indenizado. Todavia, também não deve consubstanciar incentivo à permanente reincidência do responsável pela prática do ato ilícito.<br>Ainda, o art. 944, do CCB/2002, exige a observância do critério da proporção no arbitramento da indenização:<br>(..)<br>Anoto que as características da vítima, especialmente quanto à repercussão do ilícito em seu patrimônio de valores ideais, interferem diretamente na análise da extensão do dano extrapatrimonial, porquanto, associadas aos outros elementos do processo, revelam o grau de violação do direito personalíssimo do lesado, uma vez que não há como desconsiderar que os critérios de direito podem se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que lhe é devido.<br>Da mesma forma, o exame da condição econômica do lesante é imprescindível para a fixação da reparação pecuniária, de modo a tornar eficazes as suas funções punitiva e dissuasora.<br>No caso, cidadãos integrados à sociedade onde vivem, os Autores foram indevidamente exposto aos efeitos nocivos da inscrição irregular em Cadastro Restritivo, que afetaram, de forma inexorável, os seus patrimônios morais.<br>Por sua vez, o 1º Réu possui notória capacidade material para suportar a condenação, não se podendo olvidar a repercussão negativa causada por sua conduta ilícita e a natureza repressiva da indenização.<br>A observância das condições enunciadas não significa a adoção de mecanismo exclusivo de distinção, segundo o status econômico ou social dos litigantes, mas a consideração do binômio necessidade/possibilidade, de modo a que haja um equilíbrio na fixação do valor reparatório que sirva, a um só tempo, de compensação ao ofendido e de desestímulo ao ofensor.<br>Enfim, no arbitramento da indenização devem ser considerados os fatores precipuamente utilizados pelos Tribunais, com destaque para o Col. Superior Tribunal de Justiça, consistentes na gravidade da violação ou extensão do dano, observada a repercussão do ato lesivo na esferapessoal da vítima, na culpabilidade e na capacidade econômica do ofensor, nas funções de punição e desestímulo e na razoabilidade.<br>Como antes destacado, a negativação em Cadastros de Proteção ao Crédito macula a reputação do cidadão cumpridor das suas obrigações contraídas, razão pela qual o valor da indenização assegurada judicialmente não pode ser irrisório, sob pena de não cumprir a sua função compensatória ou atenuante do ultraje experimentado pelo lesado.<br>À vista dos mencionados critérios, concluo por majorar a indenização, fixada na Sentença em R$ 2.000,00 (dois mil reais), para R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um dos Demandantes, por ser esse o montante requerido na insurgência (cód. 75) e que não se revela excessivo, mas ideal para a consecução das suas funções reparatória do dano e inibitória da repetição da ilicitude.<br>Nesse contexto, para alterar o que foi decidido pelo Tribunal de origem, seria necessário reexaminar o suporte fático-probatório constante dos autos, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo. Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e intimem-se.