ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, cabe à parte agravante, na petição do seu agravo interno, impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, na hipótese dos autos, não foi atendido.2. Decisão monocrática que reconhece a jurisprudência dominante do STJ no sentidoda responsabilidade do DNIT por acidentes causados por animais na pista em rodovia federal e determina que Tribunal de origem apure a responsabilidade com esse pressuposto.3. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".4. Agravo interno não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT contra decisão monocrática proferida norecurso especial.O apelo nobre, fundado nas alíneas "a" e "c"do permissivo constitucional, combateu decisão colegiada assim ementada:ADMINISTRATIVO. DNIT. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE DE MOTOCICLETA. ÓBITO. ANIMAL SOLTO NA PISTA. RODOVIA FEDERAL. DANOS MORAIS E MATERIAIS NÃO CONFIGURADOS. PENSÃO MENSAL. DESCABIMENTO.Apelação interposta pelas Autoras em face de sentença que julgou improcedente os pedidos de indenização por danos morais no valor de R$ 477.000,00 bem como por danos materiais no montante de, R$ 3.500,00, além de pensão mensal na quantia de R$ 421.580,00, pelo óbito de seu cônjuge/genitor, vítima de acidente automobilístico ocorrido em Rodovia Federal causado por animal solto na pista. Aparte Demandante foi condenada ao pagamento de honorários sucumbenciais estipulados em 10% sobre o valor da causa, do 85, § 2º do CPC permanecendo, no entanto, suspensa a sua exigibilidade, ante a concessão do benefício da justiça gratuita (art. 98, § 3º do CPC).Narram os autos que o acidente ocorreu no dia 13/12/2015, por volta das 19h, na BR 316 KM 153,9, em frente à Churrascaria Ferreira, no Município de Palmeira dos Índios/AL. Foi relatado no Boletim de Acidente de Trânsito que o condutor usava capacete, conduzia a motocicleta dentro do limite de velocidade e que a pista se encontrava em bom estado de conservação, com sinalização vertical e horizontal preservadas.Assim, busca o ressarcimento dos danos morais, materiais, além de pensão mensal.O egrégio STF, em julgado submetido ao sistema da Repercussão Geral, decidiu que: 1) "Aresponsabilidade civil estatal, segundo a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 37, § 6º, subsume-se à teoria do risco administrativo, tanto para as condutas estatais comissivas quanto para as omissivas, posto rejeitada a teoria do risco integral"; e 2) "A omissão do Estado reclama nexo de causalidade em relação ao dano sofrido pela vítima nos casos em que o Poder Público ostenta o dever legal e a efetiva possibilidade de agir para impedir o resultado danoso" (RE 841.526, Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, julgado em 30/3/2016, Acórdão Eletrônico Repercussão Geral - Mérito, DJe-159, divulg. 29-7-2016, public.1º-8-2016).No caso, não há dúvida do evento danoso, consistente no acidente automobilístico sofrido pelo cônjuge/genitor da parte Autora, consoante atesta o Boletim de Acidente de Trânsito acostado aos autos.A omissão da Administração Pública estaria configurada, ao menos em tese, na presença de animaissoltos na Rodovia Federal, violando, portanto, o dever legal de zelar pela conservação das Rodovias Federais, e de atuar e fiscalizar, inclusive, para evitar a circulação de animais na pista.Consoante jurisprudência desta egrégia Terceira Turma: "Em que pese a responsabilidade legal do DNIT pela administração de programas de operação e manutenção das rodovias (art. 82, IV, da Lei n.(e-STJ Fl.397) Documento recebido eletronicamente da origem 10.233/2001), não é razoável exigir que sua atuação, mediante instalação de barreiras físicas à beira da estrada, seja feita de forma igual e intensa em todas as partes das rodovias existentes, de modo que a ocorrência de animais em faixa de rolamento pode não traduzir, necessariamente, uma negligência do órgão estatal. Assim, o reconhecimento de omissão indevida imputável ao DNIT somente se justifica se o trecho da rodovia em questão já for efetivamente conhecido pelo intenso trânsito de animais na pista de rolamento, já tendo sido feito diversos requerimentos à autarquia federal no sentido de adoção de providências para evitar tal trânsito na localidade, o que não se evidencia no caso dos autos" (TRF5 - Processo 0802114-68.2019.4.05.8201, AC - Apelação Cível -, Rel. Desembargador Federal Rogério Fialho Moreira, 3ª Turma, julgamento: 9/6/2020). No caso dos autos, não há prova quanto a esse trânsito constante de animais naquelas imediações da Rodovia onde ocorreu o acidente.No caso dos autos, apesar de relatado no Boletim de Acidente de Trânsito que não existiam defensas nas laterais da pista de rolamento, fato este corroborado pelo depoimento do Policial Rodoviário Federal, observa-se que, de acordo com o projeto da rodovia e o documento do BAT trazido aos autos, havia, sim, a presença de cercas no local do acidente - inclusive "conservada", demonstrando que o Poder Público empreendeu esforços para inibir a presença de elementos estranhos na rodovia.A despeito da contradição entre o depoimento do policial e o Boletim do Acidente de Trânsito, deveprevalecer o último, eis que contemporâneo ao fato, sendo que a inquirição foi tomada em audiência muito tempo depois do evento, que pode confundir o inquirido, já responsável por fiscalizar inúmeros sinistros em sua profissão.O mesmo Boletim informa que naquele trecho, havia sinalização vertical e horizontal, que o acostamento estava bem conservado, e que a pista de rolamento era dupla, reta, asfaltada e em nível, e se, aparentemente, a faixa de domínio não apresentava situação equivalente, tal fato não concorreu para o acidente relatado (a exordial sequer toca no ponto). Ainda consta no BAT que era noite, mas o céu estava claro.Ademais, de acordo com o croqui constante dos autos, se conclui que o animal partiu da área onde 10 não se podiam instalar cercas ou defensas, qual seja, na área frontal ao estabelecimento comercial, estando as referidas cercas do lado oposto à Churrascaria.Dessa forma, não seria possível, num país de dimensões continentais como o Brasil, a implantação de defensas ou cercas em todos os trechos das Rodovias.O DNIT agiu dentro dos parâmetros legais quanto aos Programas de Operação e Manutenção das Rodovias, tendo adotado todas as medidas necessárias para evitar o acidente, não se podendo atribuir a ele a responsabilidade por tal fato.Por fim, quanto ao pedido de pensionamento mensal, não merece acolhimento, visto que já foiconcedida pensão por morte em benefício das Autoras.Condenação das Apelantes no pagamento de honorários recursais, ficandomajorado em 1% (um por cento) o percentual aplicado na sentença, nos termos do art. 85, § 11, do CPC, permanecendo, no entanto, suspensa a sua exigibilidade, ante a concessão do benefício da justiça gratuita (art. 98, § 3º do CPC).Apelação improvida.A parte insurgente aduziu, no recurso especial, que o acórdão da origem divergiriado entendimento firmado no STJ, bem comoteria violado os arts. 20, 21 e 24 do CTB; e82 da Lei n. 10.233/2001.Em decisão monocrática, dei provimento ao recurso especial por entender que a jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no tocante ao reconhecimento da responsabilidade do DNIT por acidentes causados por animais na pista.O DNIT interpôs recurso de agravo interno para sustentar que a revisão do acórdão da origem exigiria reapreciação de prova, o que encontraria o óbice da Súmula n. 7/STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, cabe à parte agravante, na petição do seu agravo interno, impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, na hipótese dos autos, não foi atendido.2. Decisão monocrática que reconhece a jurisprudência dominante do STJ no sentidoda responsabilidade do DNIT por acidentes causados por animais na pista em rodovia federal e determina que Tribunal de origem apure a responsabilidade com esse pressuposto.3. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".4. Agravo interno não conhecido.VOTOA decisão monocrática recorrida foi fundada em precedentes da Segunda Turma que reconhecem a responsabilidade do DNIT por acidentes causados por animais na pista em rodovias federais (e-STJ, fls. 503-507):ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. ANIMAL NA PISTA. DEVER DE VIGILÂNCIA. OMISSÃO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DISSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de de Ação indenizatória, ajuizada pela parte ora agravada, com o objetivo de condenar o DNIT ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes de acidente automobilístico ocasionado por animal solto em rodovia federal.III. No caso, o Tribunal a quo afastou a responsabilidade civil do Estado na configuração do dano moral e material, em razão da falta de comprovação da culpa na conduta do DNIT, ao fundamento de que "a ocorrência de animais em faixa de rolamento da rodovia não pode traduzir, necessariamente, uma negligência do órgão estatal".IV. Contudo, o acórdão recorrido contraria a orientação desta Corte no sentido de ser dever estatal promover vigilância ostensiva e adequada, proporcionando segurança possível àqueles que trafegam pela rodovia, razão pela qual se verifica conduta omissiva e culposa do ente público, caracterizada pela negligência, apta à responsabilização da autarquia. Nesse sentido: STJ, REsp 1.198.534/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/08/2010; STJ, REsp 438.831/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA TURMA, DJU de 02/08/2006.V. Agravo interno improvido.(AgInt no AgInt no REsp n. 1.631.507/CE, relatora MinistraAssusete Magalhães, Segunda Turma,DJe de 28/8/2018.)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. ANIMAL NA PISTA. DEVER DE VIGILÂNCIA. OMISSÃO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DISSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. SENTENÇA CONDENATÓRIA RESTABELECIDA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Trata-se, na origem, de Ação indenizatória, ajuizada pela parte ora agravada, com o objetivo de condenar o DNIT e a União ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes de acidente automobilístico ocasionado por animal solto em rodovia federal, que culminou na morte de Francisco Viera da Costa Filho, marido e pai dos autores. O Juízo de 1º Grau julgou parcialmente procedente a ação, reconhecendo a presença dos elementos configuradores da responsabilidade civil do Estado, por omissão.III. O Tribunal a quo, por maioria, afastou a responsabilidade civil do Estado na configuração do dano moral e material, ao fundamento de que "o Estado não tem como controlar, como não tem como controlar a passagem de um animal, a passagem de uma pessoa, de uma criança que se largue das mãos da mãe e atravesse a rodovia". O voto vencedor destacou, ainda, que "o fato de não haver sinalização luminosa, no meio-fio ou cerca nas propriedades, entendo que no meio-fio não é obrigatório em rodovias, como também não é obrigação do DNIT construir cercas para contenção de animais. Em um acaso como este, (..) não há obrigação do Estado em indenizar".IV. Contudo, do contexto fático, exposto pelas instâncias ordinárias, ficou reconhecido que o acidente ocorreu em rodovia federal, em razão da presença de animal transitando na pista, situação que denotaria negligência na manutenção e fiscalização pelo Estado, além de restarem listados os danos causados aos autores, afastados quaisquer indícios de culpa exclusiva da vítima e de força maior. Segundo constou do voto vencido, "inexistem, nos autos, documentos que comprovem que a entidades públicas têm efetivamente atuado na área com vias a erradicar o problema. Por outro lado, pelas fotos acostadas aos autos, é claramente visível a inexistência de contenções para impedir a travessia de animais na pista, o que configura, sobretudo quando levado em consideração a frequência com que tais acidentes ocorrem na localidade, a existência de uma falha no serviço prestado. Nesse passo, a par da situação fática acima delineada e devidamente comprovada, entendo que restou caracterizada na espécie a responsabilidade civil do Estado por omissão, havendo nexo causal entre o acidente e a conduta estatal, consubstanciada no dever de fiscalizar as rodovias e de impedir que animais fiquem soltos em suas imediações e invadam a pista". Constou, ainda, que a vítima "usava capacete e estava com a Carteira Nacional de Habilitação regular, não havendo informações sobre a velocidade em que conduzia a motocicleta. Afastada, portanto, a possibilidade de alegação de culpa exclusiva da vítima".V. Portanto, o acórdão recorrido contraria a orientação desta Corte, no sentido de ser dever estatal promover vigilância ostensiva e adequada, proporcionando segurança possível àqueles que trafegam pela rodovia, razão pela qual se verifica conduta omissiva e culposa do ente público, caracterizada pela negligência, apta à responsabilização do Estado. Nesse sentido: STJ, REsp 1.198.534/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/08/2010; REsp 438.831/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA TURMA, DJU de 02/08/2006.VI. Estando o acórdão recorrido em dissonância com a orientação firmada por esta Corte, merece ser mantida a decisão ora agravada, que deu provimento ao Recurso Especial da parte autora, para restabelecer a sentença, que havia reconhecido a presença dos elementos configuradores da responsabilidade civil do Estado por omissão.VII. Agravo interno improvido.(AgInt no REsp n. 1.658.378/PB, relatora MinistraAssusete Magalhães, Segunda Turma,DJe de 2/9/2019.)O agravo interno não combateu esse pressuposto. O ato de impugnação teve como fundamento único apresumida afronta à Súmula n. 7/STJ.Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 cabe à parte agravante, na petição do seu agravo interno, refutar especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, na hipótese dos autos, não foi atendido.Incide na espécie o óbice da Súmula n. 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. SÚMULA 182 DO STJ. INCIDÊNCIA.1. A teor do que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, o agravo interno deve infirmar todos os fundamentos da decisão atacada, sob pena de não ser conhecido.2. Hipótese em que o recorrente, em flagrante desrespeito ao principio da dialeticidade, deixou de impugnar especificamente o fundamento da decisão agravada no sentido de que, à luz da jurisprudência desta Corte, a indisponibilidade de bens pode ser decretada sem a notificação prévia do réu em ação de improbidade administrativa.3. Se a decisão objurgada está fundamentada no sentido de que o acórdão recorrido destoa do atual entendimento desta Corte Superior sobre a matéria, deveria a parte irresignada demonstrar a existência de posicionamento jurisprudencial diverso, apto a garantir a manutenção da orientação adotada pelo Tribunal a quo. Precedente.4. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp n. 661.265/BA, relatorMinistro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 8/09/2016.)Ante o exposto,não conheçodoagravo interno.É como voto.