ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, cabe à parte agravante, na petição do seu agravo interno, impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, na hipótese dos autos, não foi atendido.2. Decisão monocrática que reconhece a jurisprudência dominante do STJ no sentidoda responsabilidade do DNIT por acidentes causados por animais na pista em rodovia federal e determina que Tribunal de origem apure a responsabilidade com esse pressuposto.3. Incidência da Súmula n. 182/STJ, a saber: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".4. Agravo interno não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno contra decisão monocrática proferida norecurso especial interposto por PRISCILA BRITO DA SILVA, ELOA BRITO DA SILVA eMARIA ELZA BRITO DA SILVA.O recurso especial, fundado nas alíneas "a" e "c"do permissivo constitucional, combateu decisão colegiada assim ementada:ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE DE AUTOMÓVEL. ANIMAL SOLTO NA PISTA. RODOVIA FEDERAL. ÁREA URBANA. LEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO FEDERAL E DO DNIT. CAUSAS EXCLUDENTES DO DEVER DE INDENIZAR.1. Apelação interposta pelas Autoras em face de sentença que julgou improcedente o pedido, qual seja, o de condenação dos Réus em indenização por danos morais e materiais em virtude de acidente ocorrido em Rodovia Federal provocado por animal solto na pista.As Demandantes foram condenadas no pagamento de honorários sucumbenciais arbitrados em 10% sobre a quantia correspondente a 200 salários-mínimos e em 8% sobre o valor que exceder, aplicando-se, no entanto, o disposto no art. 98, §§ 2º e 3º, do CPC.2. Consoante entendimento firmado por esta egrégia Terceira Turma em recente julgado, "tanto o DNIT quanto a União têm legitimidade para compor o polo passivo de ação em que se pleiteia indenização em razão de acidente com animal solto em rodovia federal (Precedente: TRF5 - Processo 0812477-79.2019.4.05.0000, AG - Agravo de Instrumento -, Rel. Desembargador Federal Rogério Fialho Moreira, 3ª Turma, julgamento: 11/12/2019)" (Processo: 08000723320164058304, Apelação Cível, Desembargador Federal Leonardo Augusto Nunes Coutinho (Convocado), 3ª Turma, Julgamento: 03/09/2020). Esse precedente se baseia em entendimento consolidado no âmbito do c. STJ, segundo o qual ""no caso de ação indenizatória por danos decorrentes de acidente de trânsito ocorrido em rodovia federal, tanto a União quanto o DNIT possuem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda"  .. ". (STJ - AgInt no REsp1.658.378/PB - Informações complementares à ementa, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 27/08/2019, DJe 02/09/2019).3. No mérito, o egrégio STF, em julgado submetido ao sistema da Repercussão Geral, decidiu que: 1) "A responsabilidade civil estatal, segundo a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 37, § 6º, subsume-se à teoria do risco administrativo, tanto para as condutas estatais comissivas quanto para as omissivas, posto rejeitada a teoria do risco integral"; e 2) "A omissão do Estado reclama nexo de causalidade em relação ao dano sofrido pela vítima nos casos em que o Poder Público ostenta o dever legal e a efetiva possibilidade de agir para impedir o resultado danoso" (RE 841.526, Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, julgado em 30/03/2016, Acórdão Eletrônico Repercussão Geral - Mérito, DJe-159, divulg. 29-07-2016, public. 01-08-2016).4. Pela teoria do risco administrativo, necessária é apenas a comprovação do dano, da conduta lesiva e do nexo de causalidade entre eles para legitimar o pagamento de indenização decorrente da imputação de responsabilidade civil estatal, caso não se observe a existência de causa excludente da responsabilidade estatal. Ainda, o Estado deve ter a obrigação legal de agir para impedir a ocorrência do resultado danoso.5. No caso, não há dúvida do evento danoso, consistente no acidente automobilístico sofrido pelo parente das Demandantes, consoante atesta o Boletim de Acidente de Trânsito acostado aos autos.6. A omissão da Administração Pública estaria configurada, ao menos em tese, na presença do animal solto na Rodovia Federal, violando, portanto, o dever legal de zelar pela conservação das rodovias federais, e de atuar e fiscalizar, inclusive, para evitar a circulação de animais na pista.Entretanto, não obstante a responsabilidade legal do DNIT pela administração de programas de operação e manutenção das rodovias, tal qual previsto no art. 82, IV, da Lei nº 10.233/2001, não se mostra razoável que se exija da Autarquia Federal que promova a instalação de barreiras físicas na beira da rodovia de modo uniforme em todas as partes da estrada, de forma que a simples presença de animais em faixa de rolamento não revela necessariamente omissão do Estado.7. Consoante já decidiu esta egrégia Terceira Turma, "(..) o reconhecimento de omissão indevida imputável ao DNIT somente se justifica se o trecho da rodovia em questão já for efetivamente conhecido pelo intenso trânsito de animais na pista de rolamento, já tendo sido feito diversos requerimentos à autarquia federal no sentido de adoção de providências para evitar tal trânsito na localidade, o que não se evidencia no caso dos autos". (TRF5 - Processo 0800166-85.2019.4.5.8203, AC - Apelação Cível, Rel. Desembargador Federal Gustavo de Paiva Gadelha (Convocado), 3ª Turma, julgamento: 19/05/2020).8. No caso dos autos, não há prova quanto a esse trânsito constante de animais naquelas imediações daRodovia onde ocorreu o acidente, até mesmo porque o trecho em comento é urbano.Outrossim, o Boletim de Acidente de Trânsito informa que, naquele trecho, havia sinalização vertical e horizontal e que a faixa de rolamento se encontrava em bom estado de conservação.É bem verdade que inexistia cerca no local, mas tal fato é justificável por não se tratar de área rural e sim urbana (residencial).9. Além do mais, constou do BAT que o condutor não tinha CNH.É verdade que a ausência de habilitação não exclui, necessariamente, o dever de indenizar da Administração, como já decidiu o STJ.No entanto, no caso em comento, diante de todos os outros elementos descritos no BAT, mormente o fato de não se tratar de área rural, nãose pode imputar à Administração Pública o dever de indenizar.10. Apelação improvida. Condenação das Recorrentes no pagamento de honorários recursais, ficando majorados em 1% (um por cento) os honorários sucumbenciais fixados na sentença, nos termos do art. 85, § 11, do CPC, mantido o disposto no art. 98, §§ 2º e 3º, do CPC, como estabelecido na sentença.O recorrente aduziu no recurso especial que o acórdão da origem divergiriado entendimento firmado no STJ e que teria violado os arts. 20, 21 e 24 do CTB; e 82 da Lei n. 10.233/2001.Em decisão monocrática, dei provimento ao recurso especial por entender que a jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no tocante ao reconhecimento da responsabilidade do DNIT por acidentes causados por animais na pista.O DNIT interpôs recurso de agravo interno para sustentar que a revisão do acórdão da origem exigiria reapreciação de prova, o que encontraria o óbice da Súmula n. 7/STJ, não enquadramento na previsão do art. 37, § 6º, da CR e ser a entidade responsável apenas pela conservação das estradas.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, cabe à parte agravante, na petição do seu agravo interno, impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, na hipótese dos autos, não foi atendido.2. Decisão monocrática que reconhece a jurisprudência dominante do STJ no sentidoda responsabilidade do DNIT por acidentes causados por animais na pista em rodovia federal e determina que Tribunal de origem apure a responsabilidade com esse pressuposto.3. Incidência da Súmula n. 182/STJ, a saber: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".4. Agravo interno não conhecido.VOTOA decisão monocrática recorrida foi fundada em precedentes da Segunda Turma que reconhecem a responsabilidade do DNIT por acidentes causados por animais na pista em rodovias federais (e-STJ, fls. 503-507):ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. ANIMAL NA PISTA. DEVER DE VIGILÂNCIA. OMISSÃO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DISSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de de Ação indenizatória, ajuizada pela parte ora agravada, com o objetivo de condenar o DNIT ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes de acidente automobilístico ocasionado por animal solto em rodovia federal.III. No caso, o Tribunal a quo afastou a responsabilidade civil do Estado na configuração do dano moral e material, em razão da falta de comprovação da culpa na conduta do DNIT, ao fundamento de que "a ocorrência de animais em faixa de rolamento da rodovia não pode traduzir, necessariamente, uma negligência do órgão estatal".IV. Contudo, o acórdão recorrido contraria a orientação desta Corte no sentido de ser dever estatal promover vigilância ostensiva e adequada, proporcionando segurança possível àqueles que trafegam pela rodovia, razão pela qual se verifica conduta omissiva e culposa do ente público, caracterizada pela negligência, apta à responsabilização da autarquia. Nesse sentido: STJ, REsp 1.198.534/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/08/2010; STJ, REsp 438.831/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA TURMA, DJU de 02/08/2006.V. Agravo interno improvido.(AgInt no AgInt no REsp n. 1.631.507/CE, relatora MinistraAssusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 28/8/2018.)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. ANIMAL NA PISTA. DEVER DE VIGILÂNCIA. OMISSÃO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DISSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. SENTENÇA CONDENATÓRIA RESTABELECIDA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Trata-se, na origem, de Ação indenizatória, ajuizada pela parte ora agravada, com o objetivo de condenar o DNIT e a União ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes de acidente automobilístico ocasionado por animal solto em rodovia federal, que culminou na morte de Francisco Viera da Costa Filho, marido e pai dos autores. O Juízo de 1º Grau julgou parcialmente procedente a ação, reconhecendo a presença dos elementos configuradores da responsabilidade civil do Estado, por omissão.II. O Tribunal a quo, por maioria, afastou a responsabilidade civil do Estado na configuração do dano moral e material, ao fundamento de que "o Estado não tem como controlar, como não tem como controlar a passagem de um animal, a passagem de uma pessoa, de uma criança que se largue das mãos da mãe e atravesse a rodovia". O voto vencedor destacou, ainda, que "o fato de não haver sinalização luminosa, no meio-fio ou cerca nas propriedades, entendo que no meio-fio não é obrigatório em rodovias, como também não é obrigação do DNIT construir cercas para contenção de animais. Em um acaso como este, (..) não há obrigação do Estado em indenizar".IV. Contudo, do contexto fático, exposto pelas instâncias ordinárias, ficou reconhecido que o acidente ocorreu em rodovia federal, em razão da presença de animal transitando na pista, situação que denotaria negligência na manutenção e fiscalização pelo Estado, além de restarem listados os danos causados aos autores, afastados quaisquer indícios de culpa exclusiva da vítima e de força maior. Segundo constou do voto vencido, "inexistem, nos autos, documentos que comprovem que a entidades públicas têm efetivamente atuado na área com vias a erradicar o problema. Por outro lado, pelas fotos acostadas aos autos, é claramente visível a inexistência de contenções para impedir a travessia de animais na pista, o que configura, sobretudo quando levado em consideração a frequência com que tais acidentes ocorrem na localidade, a existência de uma falha no serviço prestado. Nesse passo, a par da situação fática acima delineada e devidamente comprovada, entendo que restou caracterizada na espécie a responsabilidade civil do Estado por omissão, havendo nexo causal entre o acidente e a conduta estatal, consubstanciada no dever de fiscalizar as rodovias e de impedir que animais fiquem soltos em suas imediações e invadam a pista". Constou, ainda, que a vítima "usava capacete e estava com a Carteira Nacional de Habilitação regular, não havendo informações sobre a velocidade em que conduzia a motocicleta. Afastada, portanto, a possibilidade de alegação de culpa exclusiva da vítima".V. Portanto, o acórdão recorrido contraria a orientação desta Corte, no sentido de ser dever estatal promover vigilância ostensiva e adequada, proporcionando segurança possível àqueles que trafegam pela rodovia, razão pela qual se verifica conduta omissiva e culposa do ente público, caracterizada pela negligência, apta à responsabilização do Estado. Nesse sentido: STJ, REsp 1.198.534/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/08/2010; REsp 438.831/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA TURMA, DJU de 02/08/2006.VI. Estando o acórdão recorrido em dissonância com a orientação firmada por esta Corte, merece ser mantida a decisão ora agravada, que deu provimento ao Recurso Especial da parte autora, para restabelecer a sentença, que havia reconhecido a presença dos elementos configuradores da responsabilidade civil do Estado por omissão.VII. Agravo interno improvido.(AgInt no REsp n. 1.658.378/PB, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma,DJe de 2/9/2019.)O agravo interno não combateu esse fundamento. O agravo interno teve como fundamentoasuposta afronta à Súmula n. 7/STJ, a violação do art. 37, § 6º, da CR e a assertiva de que o DNIT seria responsável apenas pela conservação das rodovias.Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, cabe à parte agravante, na petição do seu agravo interno, impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, na hipótese dos autos, não restou atendido.Incide na espécie o óbice da Súmula n. 182/STJ, a saber: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. SÚMULA 182 DO STJ. INCIDÊNCIA.1. A teor do que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, o agravo interno deve infirmar todos os fundamentos da decisão atacada, sob pena de não ser conhecido.2. Hipótese em que o recorrente, em flagrante desrespeito ao principio da dialeticidade, deixou de impugnar especificamente o fundamento da decisão agravada no sentido de que, à luz da jurisprudência desta Corte, a indisponibilidade de bens pode ser decretada sem a notificação prévia do réu em ação de improbidade administrativa.3. Se a decisão objurgada está fundamentada no sentido de que o acórdão recorrido destoa do atual entendimento desta Corte Superior sobre a matéria, deveria a parte irresignada demonstrar a existência de posicionamento jurisprudencial diverso, apto a garantir a manutenção da orientação adotada pelo Tribunal a quo. Precedente.4. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp n.661.265/BA, relatorMinistro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 8/9/2016.)Ante o exposto, nãoconheçodo agravo interno.É como voto.