DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deHADAIAS DIAS FREITASem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Maranhão(Ação Penal n.0009430-27.2017.8.10.0001).<br>O paciente foi condenado à pena de 10 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e de 10 dias-multa, em decorrência da prática do crime descrito no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origemdeu parcial provimento ao recurso apenas para redimensionar a pena na segunda fase, reconhecendo a atenuante da confissão espontânea. O acórdão foi assim ementado (fls. 15-16):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIA COMPROVADA. REDIMENSIONAMENTO. SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA.<br>1. É válido o reconhecimento do réu feito pelas vítimas em juízo suprindo eventuais inobservâncias das regras do artigo 226 do Caderno de Processo Penal, mormente quando não demonstrada a ocorrência de prejuízo efetivo para a defesa. As palavras da vítima, quando aliadas aos demais elementos do processo, são suficientes para embasar um édito condenatório.<br>2. Inexistência de produção de prova da defesa capaz de confirmar a versão dos apelantes ou afastar a robusta prova produzida em seu desfavor.<br>3. A vítima, policial que reconheceu os Apelantes tanto na Delegacia quanto durante a instrução processual de forma firme e retilínea.<br>4. Confissão extrajudicial. A despeito da negativa em _juízo, um dos réus confessou a conduta perante a autoridade policial. Aplicação da Súmula 545 do ST. I.<br>5. Compensação entre reincidência e confissão espontânea. Precedentes.<br>6. Apelo de Sávio Gomes Fonseca desprovido e parcial provimento ao do réu Hadaias Dias Freitas, apenas e tão somente para redimensionar a pena na segunda fase, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se, no resto, a decisão guerreada.<br>A defesa alega constrangimento ilegaldecorrente da valoração negativa dos vetores da personalidade e dos antecedentes com base no histórico criminal do paciente, o que caracteriza bis in idem.<br>Sustenta ainda ainidoneidade de fundamentação na exasperação da pena-base em relação às consequências do crime.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem de habeas corpus para a redução da reprimenda imposta ao paciente.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 112-113.<br>As informações foram prestadas às fls. 117-124.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação,caso dele se conheça (fls. 129-135).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença, na fixação da pena do paciente, dispôs o seguinte (fls. 55-56):<br>Passo à dosimetria da pena em relação a HADAIAS DIAS FREITAS:<br>Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, a culpabilidade foi normal. O réu possui maus antecedentes em razão da condenação no Processo nº 268912016, que tramitou na 2a Vara Criminal de São Luís, conforme certidão de fls. 267/270. Friso que, conforme entendimento do STJ, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal não configura reincidência, mas pode caracterizar maus antecedentes, como é o caso em questão (vide HO 3 90.837/SP. Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca. 5a Turma. Julgado em 22/08 / 2017. Publicado em 31/08/2017).<br>Sem elementos para valorar negativamente a conduta social. Considerando ser despicienda a necessidade de laudo psicossocial para aferir a Personalidade do agente, compreendo que, pela quantidade de processos que o réu responde por crimes diversos, sobretudo no mesmo delito pelo qual aqui ele está sendo julgado - Processos nº 168252016 e 47432017 -, é clara a sua personalidade voltada para a prática de crimes. O motivo é inerente ao bem jurídico tutelado pela norma penal. As circunstâncias docrime foram as usuais.<br>As consequências, por sua vez, foram danosas não só à vítima, que não recuperou uma quantia expressiva para os rendimentos mensais de um homemmédio - R$7.000,00 (sete mil reais), mas também à sociedade, na medida em que foi roubada uma arma de fogo pertencente ao erário (Corporação daPolícia Militar do Maranhão -fl. 35), que estava em poder da vítima Joselmo, policial militar.<br>Por fim, o comportamento da vitima em nada contribuiu para a facilitação do crime.<br>Assim, fixo a pena-base em 06 (SEIS) ANOS e 06 (SEIS) MESES de reclusão.<br>O Tribunal de origem manteve o entendimento do Juízo singular quanto à fixação da pena na primeira fase da dosimetria, nestes termos (fls. 33-39):<br>Quanto à dosimetria de Hadaias Dias Freitas, o juízo, após análise das circunstâncias judiciais do artigo - 59 do Estatuto Penal, -fixou a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ficando em 06(seis) anos e 05 (seis) meses de reclusão, tem em vista a valoração negativa dos antecedentes  O réu possui maus antecedentes em razão da condenação no Processo n" 268912016, que tramitou na 2a Vara Criminal de São Luís, conforme certidão de fls. 26 7/2 70. Friso que, conforme entendimento do STJ, a condenação definitiva por fito anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal não configura reincidência, mas pode caracterizar maus antecedentes, como é O caso em questão (vide HC 390.83 7/SP. Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca. 5" Turma. Julgado Cl!  22/08/201 7. Publicado em 31/08/201 7) ; personalidade (.. Considerando ser despicienda a necessidade de laudo psicossocial para aferir a personalidade do agente, compreendo que, pela quantidade de processos que o réu responde por crimes diversos, sobretudo no mesmo delito pelo qual aqui ele está sendo julgado - Processos nº 168252016 e 4 743201 7 -, é clara a sua personalidade voltada para a prática de crimes..) e consequências do delito (.. As consequências, por sua vez, foram danosas não só à vítima, que não recuperou uma quantia expressiva para os rendimentos mensais de um homem médio - R$7.000,00 (sete mil reais), mas também à sociedade, na medida em que foi roubada uma arma de . fogo pertencente ao erário (Corporação da Polícia Militar do Maranhão -11 35), que estava em poder da vítima Josehno, policial militar..).<br>Correta a valoração negativa dos antecedentes, mormente tendo em conta trânsito em julgado de feito praticado anteriormente ao presentedelito, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça  .. <br>Quanto a valoração negativa da personalidade, também entendo correto e proporcional o QUANTUM de exasperação, pois os diversos registros criminais são indicativos de personalidade voltada para o crime e o prejuízo para vítima foi quantificado de forma concreta nos autos.<br>Embora os simples registros não possam ser utilizados para fins de reincidência ou maus antecedentes, o Superior Tribunal de Justiça aponta que podem ser sopesados na análise da personalidade do acusado, reforçando os elementos já suficientes dos autos que o apontam como pessoa perigosa: .. <br>Na segunda fase, inexistentes atenuantes, porém, a defesa pede seja reconhecida a confissão espontânea do réu (CP; artigo 65, III, "d").<br>De fato, Hadaias Dias Freitas, confessou vários delitos perante a Autoridade Policial, onde participou de muitos assaltos, entre os quais, citou, de passagem, o relativo ao policial miliar ".. que, sem seguida falou do roubo que realizou com Savio a um policial militar e deste roubo levou uma pistola .40, que, Savio * ficou com a referida pistola e entregou para uma mulher guardar.." (f1.83; Hadaias Dias Freitas).<br>O juízo, por seu turno, utiliza, também, a confissão extrajudicial para marcar a autoria: ".. A autoria, por sua vez, se encontra demonstrada pela confissão do acursado Hadaias na fase policial e pelos depoimentos colhidos na fase judicial, em que a vítima reconheceu de forma assertiva os acusados como os assaltantes, os quais estavam com o rosto à mostra, facilitando o aludido reconhecimento..". (fl. 278).<br>Em verdade o magistrado utilizou a confissão para condenar, motivo porque deve ser reconhecida, a despeito de posteriormente negada, pois incide a Súmula 545-STJ: " Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal. STJ. 3" Seção. Aprovada em 14/10/2015, DJe I9/10/2015.".<br>Reconheço, então, a confissão ao réu. (CP; artigo 65, III, "d").<br>Aqui, temos, também, a agravante da reincidência (CP; artigo 61, 1), "diante do trânsito em julgado do Processo n" 109592013, estando o réu ainda no período depurador", segundo o juízo.<br>No caso, ternos réu reincidente em um processo e o julgamento da tese em Recurso Repetitivo (Tema Repetitivo 585) direciona pela compensação:  .. <br>Assim, reduzo a reprimenda ao patamar da pena-base, ficando em 06(seis) anos e 05 (seis) meses de reclusão.<br>Desse modo, ainda que reconhecida a confissão, esta terá pouca repercussão na dosimetria, pois inviável a compensação integral:  .. <br>Desse modo, deixo a pena intermediária em 06(seis) anos e 05 (seis) meses de reclusão.<br>Na terceira fase, o juizo não vislumbra casos especiais de diminuição, porém, existentes duas majorantes (CP; art. 157, §2º, 1 e 11), onde exasperou a pena em 1/3 (uni terço), razão porque exaspero também nesse patamar para deixar a pena em caráter definifivo, no patamar de 08(oito) anos 06 (seis) meses de reclusão.<br>A pena de multa será em 10 (dez) dias -multa à razão mínima, posto que assim fixada pelo juízo de origem (fl. 280), onde inviável a piora na situação do réu.<br> .. <br>O Apelo do réu Hadaias deve ser provido parcialmente, apenas e tão somente para redimensionar a pena na segunda fase, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea com repercussão na reprimenda, mantendo-se, no resto, a decisão guerreada.<br>No tocante à primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o julgador, no limite de sua atividade discricionária, deve estipular o quantum da reprimenda necessária à reprovação e à prevenção do delito, respeitados os parâmetros previstos no art. 59 do CP e os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>No caso, as instâncias ordinárias, no cálculo da pena-base, aferiram negativamente osantecedentes do pacientepara desabonar os vetores personalidade e conduta social, o que contraria a atual e uníssona jurisprudência doSuperior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, segundo se depreende do Tema n. 1.077, no qualfirmou a seguinte orientação jurisprudencial em precedente qualificado:<br>RECURSO ESPECIAL ADMITIDO COMO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.JULGAMENTO SUBMETIDO À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. PENAL.DOSIMETRIA. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES PENAIS PRETÉRITAS PARA VALORAR NEGATIVAMENTE A PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. No art. 59 do Código Penal, com redação conferida pela Lei n.º 7.209/1984, o Legislador elencou oito circunstâncias judiciais para individualização da pena na primeira fase da dosimetria, quais sejam: a culpabilidade; os antecedentes; a conduta social; a personalidade do agente; os motivos; as circunstâncias; as consequências do crime; e o comportamento da vítima.<br>2. Ao considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o Julgador declinar, motivadamente, as suas razões, que devem corresponder objetivamente às características próprias do vetor desabonado. A inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>3. A conduta social diz respeito à avaliação do comportamento do agente no convívio social, familiar e laboral, perante a coletividade em que está inserido. Conforme o Magistério de Guilherme de Sousa Nucci (in Código Penal Comentado, 18.ª ed. rev., atual. e ampl; Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 389), "conduta social não é mais sinônimo de antecedentes criminais. Deve-se observar como se comporta o réu em sociedade, ausente qualquer figura típica incriminadora".<br>4. Rogério Greco diferencia detalhadamente antecedentes criminais de conduta social. Esclarece o Autor que o Legislador Penal determinou essa análise em momentos distintos porque "os antecedentes traduzem o passado criminal do agente, a conduta social deve buscar aferir o seu comportamento perante a sociedade, afastando tudo aquilo que diga respeito à prática de infrações penais". Especifica, ainda, que as incriminações anteriores "jamais servirão de base para a conduta social, pois abrange todo o comportamento do agente no seio da sociedade, afastando-se desse seu raciocínio seu histórico criminal, verificável em sede de antecedentes penais" (in Curso de Direito Penal, 18.ª ed., Rio de Janeiro: Impetus, 2016, p. 684).<br>5. Quanto à personalidade do agente, a mensuração negativa da referida moduladora ""deve ser aferida a partir de uma análise pormenorizada, com base em elementos concretos extraídos dos autos  .. " (HC 472.654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/2/2019, DJe 11/3/2019)" (STJ, AgRg no REsp 1918046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021).<br>6. "São exemplos de fatores positivos da personalidade: bondade, calma, paciência, amabilidade, maturidade, responsabilidade, bom humor, coragem, sensibilidade, tolerância, honestidade, simplicidade, desprendimento material, solidariedade. São fatores negativos: maldade, agressividade (hostil ou destrutiva), impaciência, rispidez, hostilidade, imaturidade, irresponsabilidade, mau-humor, covardia, frieza, insensibilidade, intolerância (racismo, homofobia, xenofobia), desonestidade, soberba, inveja, cobiça, egoísmo.  .. . Aliás, personalidade distingue-se de maus antecedentes e merece ser analisada, no contexto do art. 59, separadamente" (NUCCI, Guilherme de Souza. Op. cit., p. 390).<br>7. "A jurisprudência desta Suprema Corte (e a do Superior Tribunal de Justiça) orienta-se no sentido de repelir a possibilidade jurídica de o magistrado sentenciante valorar negativamente, na primeira fase da operação de dosimetria penal, as circunstâncias judiciais da personalidade e da conduta social, quando se utiliza, para esse efeito, de condenações criminais anteriores, ainda que transitadas em julgado, pois esse específico aspecto (prévias condenações penais) há de caracterizar, unicamente, maus antecedentes" (STF, RHC 144.337-AgR, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 22/11/2019).<br>8. Em conclusão, o vetor dos antecedentes é o que se refere única e exclusivamente ao histórico criminal do agente. "O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio" (STJ, AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).<br>9. Recurso especial provido, para redimensionar a pena do Recorrente, nos termos do voto da Relatora, com a fixação da seguinte tese: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente.(REsp n. 1.794.854/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, TerceiraSeção, DJe de 1º/7/2021, destaquei.)<br>Nesse contexto, é de rigor que sejaafastada da primeira fase dadosimetria a negativação da personalidade e da conduta social do paciente, mantidos os vetores dos maus antecedentes (1/6) e das consequências do crime em maior desvalor, com base em elementos concretos dos autos, a saber, no prejuízo expressivono valor de R$ 7mil(1/5) e na subtração de arma de fogo do erário público, de corporação da Polícia Militar (1/4), fixadaa majoração no patamar de 1/4.<br>A esse respeito,os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA PENALÓGICA. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. CULPABILIDADE. FURTO COMETIDO EM ENFERMARIA DE HOSPITAL. INSENSIBILIDADE DO PACIENTE PARA COM A DOR E SOFRIMENTO ALHEIO. CIRCUNSTÂNCIA FÁTICA MAIS REPROVÁVEL. AUMENTO DA PENA-BASE.CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL VALORADA DE FORMA NEGATIVA. QUANTUM. FRAÇÃO DE 1/6. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A análise da fundamentação lançada pelo Tribunal local deixa claro que a exasperação da pena-base se deu de forma fundamentada e que, a partir dos critérios elencados na lei penal, foi individualizada a sanção com base em critérios absolutamente legais e proporcionais, inexistindo reparo a ser feito.<br>2. O desvalor da culpabilidade, em razão da insensibilidade do agravante, por perpetrar o crime no hospital, local de dor e de sofrimento para as pessoas, mostra-se idôneo, tendo em vista que evidencia um plus na reprovabilidade da conduta do agravante, uma maior censurabilidade do ato, não se verificando, portanto, nenhuma ilegalidade na sua utilização como circunstância judicial desfavorável.<br>3. A lei não estabelece um critério para quantificação do aumento da pena-base, cabendo essa tarefa ao julgador que, mediante razoabilidade e proporcionalidade, fixará a referida majoração.<br>4. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou-se no sentido de que a exasperação da basal, pela negativação de circunstâncias judiciais, deve seguir o parâmetro de 1/6 (um sexto) para cada circunstância valorada, fração que se firmou em estrita observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>5. Não há ilegalidade na adoção da fração de 1/6 em detrimento da pleiteada pela defesa de 1/8.<br>6. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC n. 604.542/AC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 12/8/2021.)<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 306 DO CTB. ART. 77 DO CP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS.EXASPERAÇÃO SUPERIOR A 1/6. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME MAIS GRAVOSO E IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A questão acerca da violação do art. 77 do CP não foi objeto de debate pela instância ordinária, mesmo com a apresentação de embargos de declaração, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial por ausência de prequestionamento. Incidem ao caso as Súmulas 211/STJ e 282/STF.<br>2. No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>3. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, fração que se firmou em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Diante disso, a exasperação superior à referida fração, para cada circunstância, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial. Precedentes.<br>4. No caso concreto, na primeira fase da dosimetria, a Corte de origem majorou a pena-base em patamar superior a 1/6 (um sexto) para as circunstâncias judiciais, tendo em vista que elas extrapolam o tipo penal, haja vista a concentração de álcool no sangue do acusado ter superado quatro vezes o limite legal, além de ter sido comprovado também o consumo de cocaína. Ademais, ele colidiu contra o muro de um imóvel, a revelar maior reprovabilidade de sua conduta.<br>Assim, tendo em vista tais fundamentos, a exasperação da reprimenda inicial, como realizada pelas instâncias de origem, mostra-se razoável e proporcional ao caso concreto, não merecendo reforma.<br>5. Em atenção aos artigos 33 e 44 do CP, embora estabelecida a pena definitiva do acusado em 9 meses de detenção, além de ser reincidente, teve sua pena-base exasperada em razão do desvalor de circunstâncias judicias negativas, fundamentos a justificar a imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o semiaberto, e a impossibilidade da substituição.<br>6. Agravo regimental não provido.(AgRg nos EDcl no REsp n. 1.952.203/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021.)<br>Considerando a fundamentação exposta, passo aredimensionar a pena-base do paciente.<br>Na primeira fase, reconhecidas as circunstâncias judiciais desfavoráveis dos maus antecedentes e das circunstâncias do crime, majoro a pena-base acima do mínimo legal, em 1/4, perfazendo 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para redimensionar a penado paciente para 5 anos de reclusão e 12 dias-multa, consoante a fundamentação acima.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.