ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. DESATENÇÃO AO ÔNUS DA DIALETICIDADE.Não pode ser conhecido o agravo regimental que não infirma os fundamentos da decisão monocrática agravada.Agravo regimental não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOSE VIEIRA DA SILVA FILHO, contra decisão prolatada às fls. 1.846-1.851, em que não se conheceu do agravo em recurso especial.Consta dos autos que o ora agravante foi condenado, em primeiro grau, à pena de 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, em razão da prática do delito previsto no artigo 168, § 1º, inciso III, c/c art. 61, inciso II, alínea "h", na forma do art. 69, todos do Código Penal (fls. 1.439-1.457).O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento à apelação da Defesa (fls. 1.548-1.556). Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (1.585-1.589).No recurso especial (fls. 1.595-1.606), interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, o insurgente alegou violação ao: a) artigo 41, do Código de Processo Penal, sob argumento de inépcia da exordial acusatória, pois "a acusação imputa de forma genérica e abstrata a conduta supostamente criminosa, o que inviabiliza de forma flagrante a defesa do apelante" (fl. 1.602); b) artigo 261, § único, do Código de Processo Penal, ao fundamento de deficiência de defesa técnica, uma vez que "o recorrente foi condenado em um processo que tramitou de maneira unilateral, sem que a defesa nomeada refutasse os argumentos elencados na denúncia ou arrolasse testemunhas aptas a comprovar a inocência do recorrente" (fl. 1.605).Por fim, a Defesa pleiteou o reconhecimento da inobservância dos artigos de lei federal apontados como vulnerados.Apresentadas as contrarrazões (fls. 1.608-1.611), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado: i) na incidência da Súmula 83/STJ, pois o entendimento adotado pelo v. acórdão recorrido firmou-se no mesmo sentido que a orientação deste Sodalício; ii) incidência das Súmulas 282 e 356/STF, já que não houve o necessário prequestionamento (fls. 1.613-1.615).Nas razões do agravo, postulou-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários à sua admissão (fls. 1.648-1.659).O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo conhecimento do agravo em recurso especial para não conhecer do recurso especial (fls. 1.839-1.841).Nesta Corte Superior, o agravo em recurso especial deixou de ser conhecido, em decisão assim ementada (fl. 1.846):"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO."Neste regimental, o agravante afirma haver impugnado corretamente todos os fundamentos da decisão recorrida, além de repisar os argumentos do apelo nobre.Obtempera, nesse sentido, que,"ao contrário do alegado pelo Ministro Relator, que o agravante infirmou sim, de maneira adequada, bem como suficiente, as razões apresentadas pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná para negar o trânsito do Recurso Especial" (fl. 1.864).Aponta que "a defesa em sede de agravo em recurso especial demonstrou que a matéria aventada em no apelo especial, foi objeto de discussão na Corte Estadual, bem como a defesa demonstrou com precedentes contemporâneos, a desarmonia da decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná com os julgados deste respeitável STJ" (fl. 1.864).Requer, portanto, o conhecimento e provimento do recurso para reformar a decisão agravada.Por manter o decisum, trago o feito à Turma para julgamento.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. DESATENÇÃO AO ÔNUS DA DIALETICIDADE.Não pode ser conhecido o agravo regimental que não infirma os fundamentos da decisão monocrática agravada.Agravo regimental não conhecido.VOTOO presente agravo regimental não merece ser conhecido.Nas razões do regimental, o agravante não impugnou os fundamentos da decisão recorrida, que passo a reproduzir, naquilo que interessa à espécie (fls. 1.846-1.851):"O agravo não merece ser conhecido.Conforme relatado, o apelo nobre foi inadmitido pelo eg. Tribunal a quo em virtude da aplicação das Súmulas 83/STJ, 282/STF e 356/STF.No caso, a parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial, não bastando, para tanto, deduzir genericamente a inaplicabilidade dos óbices apontados na decisão agravada.Com efeito, afere-se dos autos que o Tribunal a quo asseverou que a parte não realizou o necessário prequestionamento do dispositivo legal tido como violado, fazendo incidir as Súmulas 282 e 356, ambas do STF, em decisão assim fundamentada (fl. 1.614 - grifei):"Da análise dos fundamentos da decisão colegiada, verifica-se que os temas trazidos pelo recorrente não foram prequestionados, de modo que não foram objeto de discussão no acórdão, o que atrai a súmula nº 282 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".Nesse particular, impende registrar que o "Prequestionamento, na linha de compreensão do Superior Tribunal de Justiça, é o exame pelo Tribunal de origem, e não apenas nas manifestações das partes, dos dispositivos que se têm como afrontados pela decisão recorrida" (STJ - AgRg no Ag 1262862/CE, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues (Desembargador Convocado do TJ/CE), Sexta Turma, julgado em 05.04.2010, DJe 23.08.2010).Em outras palavras, o prequestionamento "ocorre quando a matéria tratada no dispositivo tido por violado tiver sido apreciada e solucionada pelo Tribunal , de tal forma categórica e induvidosa, que se possa reconhecer qual a quo norma direcionou o acórdão recorrido, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes: REsp n. 636.844/BA, Rel.Min. João Otávio De Noronha, DJ de 04/10/2004 e REsp n. 580.699/CE, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 28/06/2004" (STJ - AgRg no REsp 931.142/MG, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, julgado em 05.06.2007, DJ 21.06.2007, p. 306)."Entretanto, o agravante, nas razões de fl. 1.652, limitou-se a afirmar que: "a matéria aventada na presente peça processual, foi discutida durante o trâmite da demanda, principalmente em sede de apelação e nos embargos de declaração, por se tratar de tema amplamente debatido no bojo do processo em tela."No caso, deveria a il. Defesa ter indicado como a decisão recorrida enfrentou a questão posta em debate no recurso especial, deixando claro que a matéria foi devidamente consignada no acórdão a quo, o que não ocorreu na hipótese.Outrossim, com relação à incidência da Súmula 83/STJ, o agravante deixou de demonstrar, por meio da indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes desta Corte Superior, a desarmonia do julgado ou a ausência de entendimento pacificado sobre a matéria, por exemplo, evidenciando, assim, a inaplicabilidade do embaraço indicado pelo Tribunal a quo.Com efeito: "E, ainda, esta Corte firmou o entendimento de que, "quando o inconformismo excepcional não é admitido pela instância ordinária, com fundamento no enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, a impugnação deve indicar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos mencionados na decisão combatida" (AgRg no AREsp 709.926/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/10/2016, DJe 28/10/2016), o que não ocorreu no caso destes autos" (AgRg no AREsp n. 637.462/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 1º/8/2017).Desse modo, a ausência de impugnação adequada dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre, nos termos do art. 932, inciso III do CPC, obsta o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.Nesse sentido : .. Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único inciso I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial."Verifico que em momento algum das razões recursais o agravante aventou irresignação face à aplicação das Súmulas 282, 356, ambas do STF, e 83/STJ fundamentos a amparar o decisum proferido em sede de recurso especial.Portanto, em respeito ao princípio da dialeticidade, a impugnação à decisão monocrática deve ser clara e suficiente a demonstrar o equívoco dos fundamentos utilizados para solucionar a questão em detrimento aos interesses do ora agravante.Assim, deve ser aplicado ao caso, por analogia, o enunciado da Súmula n. 182 desta Corte Superior de Justiça, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."Nesse sentido são os precedentes desta Corte, v.g.:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA N. 7 DO STJ. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. A teor do enunciado contido na Súmula n. 182 do STJ, é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, raciocínio também aplicado ao agravo regimental. Precedentes.2. Agravo regimental não conhecido, com determinação do início da execução penal" (AgRg no REsp n. 1.470.682/MT, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2017)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA QUE INADMITIU OS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. .. 2. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada. Incidência, por analogia, da Súmula 182 deste Tribunal Superior, segundo a qual "é inviável o Agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg nos EDcl nos EAREsp n. 5.227/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Antônio Saldanha Pinheiro, DJe de 27/3/2017).Ante o exposto, não conheço do presente agravo regimental.É o voto.