DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por AURELIO SANTANAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina - HC 5062726-62.2021.8.24.0000/SC.<br>Extrai-se dos autos que foi determinada, pelo Juízo de primeiro grau, a prisão preventiva do paciente, na data de 17/12/2021, pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, II, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal.<br>Impetrado habeas corpus, perante o Tribunal de origem, o ordem foi denegada (e-STJ, fls. 43-51).<br>Neste recurso, sustenta a defesa, em síntese, a existência de constrangimento ilegal em face da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva do réu, tendo em vista que a determinação de constrição teria se calcado unicamente em elementos genéricos, uma vez que o acusado ostenta condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito.<br>Aduz que, na hipótese, bastaria a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva, inclusive liminarmente, com ou sem a substituição da custódia por medidas cautelares alternativas.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 90-92(e-STJ).<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo não provimento do recurso (e-STJ, fls. 97-101).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O Tribunal de origem assim se pronunciou, mantendo a segregação preventiva do recorrente:<br>" ..  Constata-se dos autos n. 5003967-68.2021.8.24.0072 que o Magistrado a quo, diante de representação da autoridade policial (Evento 1, PET1) e manifestação favorável do órgão do Ministério Público (Evento 4, PROMOÇÃO1), justificou a decretação da prisão preventiva, apontando a insuficiência das medidas mais brandas e o preenchimento de seus pressupostos legais, notadamente a existência de prova da materialidade e indícios suficientes da autoria, e a necessidade de salvaguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal (Evento 7, DESPADEC1).<br>Extrai-se do decisum:<br>Dito isso, constato que há prova da existência do crime e indícios suficientes da autoria delitiva (CPP, art. 312, fumus comissi delicti), consubstanciados no Termo de Reconhecimento fotográfico (Evento 1, p. 15); Boletim de Ocorrência (p. 7); Atestado Médico (p. 10); Laudo Pericial (p. 112); e nos depoimentos das testemunhas (Evento 1,áudios 2-4).<br>Extrai-se da representação policial que, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 16 horas, no interior de um sítio, localizado na Estrada Geral, bairro Terra Nova, Tijucas/SC, o representado, após a recusa da vítima, Valdir João da Silva, em levá-lo à área central de Tijucas, desferiu-lhe vários golpes de faca, o qual foi socorrido e levado para atendimento hospitalar em Florianópolis/SC em razão da gravidade dos ferimentos(Evento 1).<br>A vítima Valdir disse que levou o representado para trabalhar na Terra Nova, mas acabaram se desentendendo e este desferiu vários golpes de faca contra sua pessoa, momento em que foi socorrido e levado ao hospital (Evento 1, vídeo 1).<br>Erondino, irmão da vítima, disse que estava trabalhando com seu irmão, momento em que Aurélio chegou no local bêbado e queria ir embora com eles. Após falarem para o representado que não iria embora naquela hora, este e a vítima começaram a discutir e Aurélio desferiu facadas em seu irmão, dizendo "vou te matar".<br>O informante Eduardo, disse que seu pai estava trabalhando com seu tio, momento em que o representado chegou lá e começou a dizer que iria matar seu pai, sendo que ele começou a desferir facadas em seu pai, dizendo que iria matar. Por fim, disse que Aurélio estava drogado e embriagado, bem como que o representado possui uma rinha de galo em sua residência.<br>Colhe-se dos depoimentos, que em tese, o representado após uma discussão com a vítima desferiu inúmeros golpes de faca em face dela, não consumando os fatos por circunstâncias alheias a sua vontade (vítima foi socorrida).<br>Diante do conjunto probatório apresentado, aliado aos áudios e ao depoimento da vítima e informantes entendo estarem presentes os indícios da autoria e a prova da materialidade (laudos, apreensão das cápsulas e depoimentos).<br>Transpostos esses requisitos (materialidade e indícios da autoria), com relação às condições de admissibilidade para a decretação da prisão preventiva (CPP, art.313), verifico que o delito atribuído ao representado tem pena máxima superior a quatro anos (inc. I),o conduzido não apresenta anterior condenação pela prática de crimes dolosos (inc. II) e não é caso de descumprimento de medida protetiva de urgência (inc. III).<br>Presente um dos pressupostos (CPP, art. 313, incs. I), como fundamento de direito de eventual segregação cautelar (CPP, art. 312, periculum libertatis), temos a garantia da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal, a segurança da aplicação da lei penal, ou no caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares.<br>Fixados esses parâmetros, entendo que a prisão cautelar encontra respaldo na necessidade de garantia da ordem pública. .. <br>A gravidade do delito está estampada nos autos em razão da tentativa de violação ao direito fundamental inviolável da vida. Para além, a prova indiciaria, com relação à natureza e os meios de execução, revela um crime de homicídio tentado, que ocorreu por causa de uma discussão com a vítima, além dos múltiplos golpes de facas que perfuraram os dois pulmões da vítima gerando perigo de vida (Laudo Pericial ao evento1, p. 11).<br>Diante disso, é evidente que a manutenção do status libertatis do réu, suspeito de um crime hediondo aos olhos da Lei e da comunidade, transtorna e abala a ordem pública, que deve ser prontamente reparada pelo Poder Judiciário.<br>Impõe-se, portanto, a segregação cautelar do representado com o intento de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Esclareço, por fim, que a imposição de outras medidas cautelares (CPP, art. 319), diante da fundamentação acima, revelam-se insuficientes. .. <br>O pedido de revogação foi indeferido em virtude da persistência dos requisitos autorizadores da segregação provisória, ocasião em que se destacou que " ..  o réu permanece foragido, havendo inclusive informações de que teria passado a residirem outro estado, sendo necessária a decretação de sua prisão também para se resguardar a aplicação da lei penal" (Evento 25, DESPADEC1, dos autos n. 5003967-68.2021.8.24.0072).<br>Como se vê, a segregação provisória foi motivada pelo cometimento, em tese, de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos - homicídio qualificado tentado -, a teor do art. 313, I, do Código de Processo Penal.<br>A existência do fumus comissi delicti apoia-se nos elementos informativos, dos quais se destacam as palavras das testemunhas (Evento 1, PET1, dos autos n. 5004113-12.2021.8.24.0072), e não foi controvertida no presente remédio heroico.<br>Ressalta-se que o habeas corpus não se destina à discussão do mérito da imputação, reservada ao crivo do juiz natural da causa, até porque seu procedimento célere e simplificado não permite a produção e a análise aprofundada da prova, tampouco possibilita a participação efetiva de todos os sujeitos do processo originário. Além disso, é firme o entendimento jurisprudencial de que "para a ordenação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes desta, que, pelo cotejo dos elementos que instruem o mandamus, se fazem presentes" (STJ, AgRg no RHC n. 112.891/CE, rel. Min. Jorge Mussi, j. em 10/3/2020).<br>Fundou-se a prisão cautelar, também, no periculum libertatis.<br>Nos termos do mencionado art. 312 do Código de Processo Penal, "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado".  .. <br>Para além da reprovabilidade abstrata, o Juízo a quo evidenciou a imprescindibilidade da segregação para salvaguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal, haja vista a gravidade concreta do delito doloso contra a vida, reveladora do risco de reiteração criminosa, o qual teria sido perpetrado com violência à pessoa, em decorrência de mera discussão de somenos importância, mediante múltiplos golpes de faca contra região vital do ofendido. Destacou-se, também, que o paciente permanece foragido e, depois de supostamente perpetrada a conduta proscrita, teria passado a residirem outro Estado, oferecendo risco à responsabilização penal.<br>As referências ao modus operandi, empregadas para demonstrar o risco à ordem pública, não se restringiram à gravidade abstrata prevista no preceito incriminador ou à mera reprodução das hipóteses legais, mas sim foram apontadas peculiaridades da conduta proscrita que evidenciam a maior periculosidade do paciente, ainda que parte delas conduza ao reconhecimento da modalidade qualificada do delito.  .. <br>Ressalta-se, outrossim, que "o fato de o agente encontrar-se foragido demonstra que a medida extrema é indispensável para assegurar a aplicação da lei penal" (STJ, AgRg no RHC n. 155.442/SP, rel. Min. João Otávio de Noronha, Quinta Turma, j. em 9/11/2021). Ainda que tenha constituído defensor, permanece há quase 3 (três) meses em local desconhecido, frustrando o cumprimento do mandado de prisão.<br>Assim, a decisão vergastada não carece de fundamentos concretos, senão evidenciou a inafastabilidade da segregação, como também a impertinência das outras cautelares.<br>Uma vez que as medidas mais brandas se revelem inadequadas e insuficientes à conjuração de riscos que, no caso concreto, somente podem ser cobertos por meio da medida extrema, não há como conceder-se ao paciente a pretensa substituição.  .. <br>Enaltece-se, por derradeiro, que os predicados positivos do paciente (primariedade, bons antecedentes, atividade laborativa lícita e residência fixa), embora contribuam para escolha da cautelar mais adequada, não bastam, por si sós, para afastara necessidade da segregação cautelar" (e-STJ, fls. 45-51, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do acusado está evidenciada no modus operandi da conduta perpetrada.<br>Conforme se extrai dos autos,após discussão banal entre o acusado e a vítima, o recorrente desferiu-lhe várias facadas em região vital (pulmões). Realizado o socorro do ofendido, o resultado fatal não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu.Após perpetrado o suposto crime, o acusado evadiu-se do distrito da culpa, motivo pelo qual a preservação da custódia é necessária diante da necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.<br>TENTATIVA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. NECESSIDADE DE SE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. A .. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão seja para garantia da ordem pública, em razão da forma pela qual o crime foi, em tese, praticado, consistente em homicídio qualificado, na forma tentada, com emprego de arma branca, por motivo fútil, tendo o ora paciente desferido um golpe de faca no abdome da vítima, "sendo certo que a facada só não o matou porque Moises foi prontamente socorrido e levado para o hospital, onde foi submetido a cirurgia"; seja para assegurar a aplicação da lei penal, em virtude de o paciente estar foragido, não havendo, até o momento, qualquer informação acerca de sua localização, estando pendente de cumprimento o mandado de prisão expedido em seu desfavor, o que justifica a indispensabilidade da medida extrema.<br>III - Nesse contexto, a Jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que a devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar a manutenção da constrição cautelar decretada. Precedentes.<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br> .. VII - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 608.289/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. HOMICÍDIO PRATICADO POR MOTIVO FÚTIL MEDIANTE RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA E A INTENÇÃO DE FUGA ADMITIDA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS.  ..  ORDEM DENEGADA.<br>1. O art. 312 do Código de Processo Penal apresenta como pressupostos da prisão preventiva o periculum libertatis e o fumus commissi delicti, este caracterizado pela prova da existência do crime e indício suficiente de autoria; aquele representado pela garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. O Supremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade" do agente "para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017).<br>3. Na espécie, a imputação da prática delitiva de homicídio qualificado por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa, perpetrado por duas facadas (uma nas costas, na altura da costela esquerda, e outra logo abaixo do pescoço), após discussão em estabelecimento comercial, mas executado na casa da vítima, em momento posterior, demonstra concretamente a gravidade dos fatos, que permite acautelar a ordem pública. E mais, conforme admitido pelo Paciente, na audiência de custódia, a intenção de se evadir do local do crime reforça o juízo de cautelaridade realizado pelas instâncias ordinárias com base na conveniência da instrução criminal.<br>4. A presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela. Precedentes do STJ.<br>5. Havendo fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, por consequência lógica, torna-se incabível sua substituição por medidas cautelares alternativas à prisão, por serem insuficientes.<br> .. 7. Habeas corpus denegado.<br>(HC 482.067/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe 01/03/2019, grifou-se).<br>Consigne-se que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.