DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de ALEXANDER DA SILVA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Apelação Criminal nº 5016905-64.2019.8.24.0008), que lhe negou provimento.<br>O paciente foi condenado à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e 583 dias-multa, pelo cometimento do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nestehabeas corpus, alega o impetrante ser ilegal a condenação do paciente porque baseada em provas ilícitas - recolhidas em busca domiciliar sem justa causa ou autorização judicial.<br>Destaca que " os agentes de Polícia Civil receberam denúncias anônimas acerca do suposto tráfico desempenhado pelo Paciente a bordo de um veículo. No entanto, ao abordarem o Paciente no interior do veículo alvo das denúncias apócrifas, nada fora encontrado" (e-STJ, fl. 4).<br>Pondera que "com o suposto consentimento do Paciente, se dirigiram à sua residência, onde lograram êxito em apreender a quantidade de droga que motivou a deflagração da ação penal" (e-STJ, fl. 4).<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para queque os elementos probatórios colhidos na residência do Paciente sejam declarados nulos e imediatamente desentranhados dos autos, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP, impondo-se aabsolvição do Paciente.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 277).<br>O Ministério Público Federal opina pela concessão da ordem(e-STJ, fls. 361-366).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>O Tribunal de origem afastou a tese de violação domiciliar, sob a seguinte motivação:<br>"Nesse aspecto, argumenta que "os policiais relataram que abordaram o Apelante fora da sua residência e não encontraram nada de ilícito, razão porque, ao contrário do asseverado pelo Magistrado, não existiu flagrante que permitisse o ingresso na residência". Acrescenta, ainda, que "as próprias declarações dos policiais colocam em dúvida a legalidade da sua operação, de modo que não érazoável que alguém numa situação de acordo com a lei fora da sua residência- permitiria que a polícia adentrasse em sua casa para tentar achar algo".<br>(..).<br>No caso, os Policiais Civis Michael Alvin Schwarz e Gustavo Bonaldi Cabral informaram que receberam informações dando conta de que o Recorrente Alessander da Silva era um "falso Uber" e realizava a traficância com seu automóvel de cor verde, o que está em conformidade com as cópias das denúncias anônimas acostadas ao processo apenso (Evento 1, processo 5016064-69.2019.8.24.0008). Prosseguiram contando que o Delegado de Polícia designouequipes para realizarem diligências, razão pela qual identificaram o Apelante e oveículo dele e, ao menos em uma outra oportunidade, observaram a residência ondeele morava. Afirmaram que, no dia do flagrante, abordaram o Recorrente enquanto ele ainda estava na rua, ocasião em que nada ilícito, efetivamente, foi encontrado empoder dele. Asseveraram, contudo, que o próprio Apelante permitiu o ingresso dos Agentes Públicos na residência; inicialmente ele os conduziu à edificação ondemora o restante da família dele, todavia, o irmão de Alessander da Silva, presente no local, esclareceu que ele dormia em uma edícula no mesmo terreno, onde entãoforam encontrados dinheiro, balança de precisão e os entorpecentesapreendidos (Evento 1, dos autos em apenso 5016064-69.2019.8.24.0008, e Evento58, VIDEO2 e VIDEO3). Assim, além de terem sido efetuadas diligências prévias na hipóteseem apreço, é preciso reforçar que houve consentimento do Recorrente ao ingressodos Policiais Civis em sua residência" (e-STJ, fls. 11-27).<br>Na sentença consta:<br>"No caso em testilha, consoante será detidamente analisado adiante, deacordo com os relatos dos policiais civis e os demais elementos contidos nos autos, havia fundadas suspeitas de que o réu atuava na prática do crime de tráfico de drogas. Os policiais civis relataram que já possuíam denúncias de que o acusado realizava o tráficode drogas, de modo que, na data dos fatos, realizaram sua abordagem, tendo estefranqueado o acesso a sua residência, sendo que, dentro do imóvel, encontraram cocaína e crack, substâncias que estavam guardadas juntamente com uma balança de precisão,uma faca e dinheiro em espécie. Ressalto, as narrativas dos policiais estão em perfeitaharmonia com as demais provas amealhadas ao processo, o que confirma a existência dajusta causa para ingresso no domicílio" (e-STJ, fl. 213).<br>Sobre o tema, vale anotar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, firmou entendimento no sentido de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015, DJe de 10/5/2016).<br>Ou seja, o ingresso em domicílio alheio, independentemente de consentimento do morador, é legítimo quando justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito.<br>Na hipótese, da análise atenta dos autos,não se verificaa presença de justa causa necessária para legitimar a busca domiciliar, pois a atuação dos policiais se originou de denúncia anônima, e não houve qualquer diligência, ainda que breve, para a averiguação da veracidade dos fatos noticiados. Observa-se que, ao abordar o ora paciente, em revista pessoal, nada foi encontrado com ele.<br>Esta Corte Superior já se manifestou amera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>A seguir os julgados que respaldam esse entendimento:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA DO AGENTE E DENÚNCIA ANÔNIMA. JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. ILEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), em matéria de repercussão geral, assentou que"a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015).<br>2. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018).<br>3. Hipótese em que a simples fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 132.343/RN, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E RECEPTAÇÃO SIMPLES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES COM BASE, APENAS, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016).<br>2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>3. A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida (HC 512.418/RJ, Rel.<br>Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>4. Na hipótese, não houve qualquer referência à prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, havendo, apenas, a descrição de uma denúncia anônima de populares no sentido de que a paciente ocultava veículos roubados, bem como armazenava drogas, que serviram de suporte para a decisão de invadir o local, o que não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas.<br>5. Agravo regimental do Ministério Público Federal improvido.<br>(AgRg no HC 692.153/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)<br>Nesse sentido, confira-se, ainda, o parecer ministerial:<br>"No entanto, o que se verifica de todo o contexto inserido nas decisões impetradas é que as provas colhidas na diligência carecem de legalidade. Embora os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do paciente sejam uníssonos e harmônicos entre si, verifica-se do momento anterior à entrada na residência do paciente que não havia situação de flagrante delito. Isso porque, depreende-se das decisões impetradas que os policiais afirmaram que receberam denúncia anônima de que o paciente vinha traficando drogas, tendo sido indicado que era proprietário de veículo o qual utilizava para fazer o comércio de entorpecente. Ao abordarem o paciente em seu veículo, os policiais civis fizeram revista pessoa e busca em seu veículo, não tendo encontrado nada de ilícito, mas apenas um valorem espécie. Dessa forma, os policiais questionaram o paciente se aquela era a residência do paciente, tendo pedido para entrar. Lá encontraram 26,12 gramas de cocaína e 17,67gramas de crack, além de mais de R$ 6 mil em espécie, balança de previsão e um caderno com anotações de tráfico de drogas. Vê-se que no ponto em que os policiais afirmaram que realizaram busca pessoal no paciente e nada encontraram. Também verifica-se que os depoimentos dos policiais também foram harmônicos e uníssonos, demonstrando que ali não havia situação de flagrante delito. Dessa forma, não há, no caso, justificativa para que os policiais civis entrassem na residência do paciente sem mandado judicial" (e-STJ, fl. 365).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para absolver opaciente da prática dodelitodoart. 33da Lei n. 11.343/2006, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se. Intimem-se.