ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  ESPECIAL.  TORTURA. NULIDADE. AUSÊNCIA DE ABERTURA DE PRAZO PARA APRESENTAÇÃO DE NOVOS MEMORIAIS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DO FUNDAMENTO SUFICIENTE DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA ANALÓGICA DA SÚMULA 283 DO STF.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. DESATENÇÃO AO ÔNUS DA DIALETICIDADE.Não pode ser conhecido o agravo regimental que não infirma os fundamentos da decisão monocrática agravada. Incidência da Súmula 182/STJ.Agravo regimental não conhecido.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  regimental  interposto  por  EDUARDO ANTONIO BONATTO e OSMAR BONATTO JUNIOR,  contra  decisão  de fls.  1.395-1.407,  que  conheceu em parte do recurso especiale, na extensão, deu-lheprovimento.Informam os autos que o juízo singular condenou o recorrenteEduardo Antonio Bonattocomo incurso nas sansões do art. 1º, inciso I,a, e §3º, da Lei n. 9.455/97, nos termos da Lei n. 8.072/90, pela prática do 2º fato delituoso descrito na denúncia, a uma pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime fechado e o recorrenteOsmar Bonatto Júniornas sanções do art. 15, da Lei n. 10.826/03, e do art. 1º, inciso I,a, e § 3º, da Lei n.9.455/97, na forma do art. 69,caput, do CP, nos termos da Lei n. 8.072/90às penas de 11 (onze) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime fechado, acrescido damulta de setenta (70) dias-multa(fls. 1.064-1.101).Em segunda instância, o eg. Tribunala quorejeitou a preliminar e deu parcial provimento ao apelo interposto pela defesa, para absolverOsmar Bonatto Júniordo crime de disparo de arma de fogo, com base no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, eadequar a conduta imputada aos recorrentes para o crime de tortura na forma simples, redimensionandoas penas definitivas para 02 (dois)anos e 03 (três) meses de reclusão e, ainda, abrandar o regime inicial de cumprimento das corporais para o aberto(fls. 1.227-1.268), em decisão assim ementada (fls. 1.228-1.230):"APELAÇÃO TORTURA VERIFICAÇÃO DAS ELEMENTARES TÍPICAS DA CONDUTA IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO DISPARO DE ARMA DE FOGO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO RECONHECIMENTO E DESFECHO ABSOLUTÓRIO EM RELAÇÃO AO PONTO PRELIMINARES REJEITADAS RECURSO DEFENSIVO PROVIDO EM PARTE.1. Não há falar, na espécie, em nulidade por descumprimento das decisões proferidas peio Colegiado. Após a desconstituição da sentença outrora proferida, a Câmara Criminal não determinou a produção de provas perante a instância originária, determinando apenas a abertura de prazo para que a Defesa técnica pudesse postular eventuais diligências. Ainda, após o indeferimento das provas requeridas pela Defesa, esta, embora devidamente intimada, não opôs eventuais embargos de declaração para sanar as irregularidades apontadas nas razões, tampouco fez o uso do remédio processual pertinente a reverter a decisão do magistrado singular quanto ao indeferimento da produção das provas, deixando transcorrer o prazo sem qualquer tipo de manifestação, operando, portanto, a preclusão dos pontos debatidos. Logo, ainda que numa interpretação deveras extensiva, não há nulidade do feito por suposta violação aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Preliminares de nulidade do feito rejeitadas.2. Observadas as particularidades do caso concreto, tendo em vista a desclassificação do suposto homicídio tentado narrado na denúncia ainda na primeira etapa do processo de competência do Tribunal do júri para outro não doloso contra a vida e a ausência de outras provas aportadas que já não tenham sido objeto de detalhamento pormenorizado pela Defesa nas peças protocolizadas no caderno processual, a regra prevista no artigo 403, caput, do Código de Processo Penal, é destinada aos casos em que as partes ainda não tiveram a oportunidade de concatenar as suas teses com os elementos probatórios aportados ao longo da instrução processual, modo diverso daquele estampado nos autos. Ausência de prejuízo causado à Defesa. Nulidade não verificada.3. Não se ignora que, no âmbito processual penal, as teses defensivas devem ser todas examinadas pelo julgador. No entanto, ainda que ausentes manifestações explícitas sobre o afastamento das teses defensivas, por ocasião da sentença recorrida, é possível depreender, por dedução lógica, que os argumentos de atipicidade do crime de disparo de arma de fogo e de ausência de elementos concretos sobre o envolvimento da ré S. M. G. B. foram devidamente enfrentadas na sentença, não sendo razoável a desconstituição do julgado objurgado. O julgador singular indicou quais as provas utilizadas para formação do seu convencimento. Teses de nulidades afastadas.4. O conjunto probatório dos autos é firme a embasar a adequação típica da conduta dos acusados O. B. J. e E. A. B. ao tipo penal descrito no artigo 1º, inciso I, da Lei nº 9.455/97, sendo a prova dos autos farta a amparar o juízo condenatório proferido em desfavor de ambos. Convergência entre os relatos do ofendido e das testemunhas inquiridas em juízo, a indicar os réus como autores das agressões que impuseram ao ofendido intenso sofrimento físico e psíquico, com o fim de obter a confirmação da suposta relação extraconjugal entre a vítima e a esposa do acusado O. B. J.5. Inviável o acolhimento do pedido defensivo de desclassificação da conduta para o crime de lesão corporal, pois suficientemente comprovado que o ofendido foi submetido a intenso sofrimento, mediante socos e pontapés, gerando, inclusive, a fratura do sexto e sétimo arcos costais, tudo atestado por laudo pericial. Na espécie, o liame subjetivo, a dinâmica do fato denunciado e, ainda, as lesões corporais constatadas no ofendido conduzem à perfectibilização do delito de tortura.6. Afastamento da qualificadora prevista no §3º do artigo 1º da Lei n.º 9.455/97, pois não constadas lesões corporais de natureza grave.7. Do exame da prova coligida ao feito, verifica -se não haver indicativo de que a acusada S. M. G. B. tenha sido a responsável por atrair, de forma ardilosa, o ofendido até o local do fato. Carência de maiores elementos probatórios que pudessem demonstrar de forma cabal a prática do crime de tortura pela ré S. M. G. B. Sentença recorrida reformada. Absolvição decretada.8. Ainda que os crimes - disparo de arma de fogo e tortura - tutelem bens jurídicos distintos, certo é que aquele está na linha de desenvolvimento natural deste último. Com efeito, nas circunstâncias do caso concreto, o disparo de arma de fogo era pressuposto necessário para assustar e deter a vítima. A consumação do crime de tortura, no caso em apreço, dependia dos disparos de arma de fogo. Tem-se, no caso, a situação de crime-meio e crime-fim, de modo que incide o princípio da consunção, sendo punível exclusivamente a conduta-fim, que orientou o agir doloso do réu O. B. J. Absolvição do disparo de arma de fogo.9. Ausência de elementos idôneos à valoração negativa da culpabilidade, da conduta social, da personalidade e consequências, razão pela qual devem ser consideradas neutras. Lado outro, correta a valoração negativa das circunstâncias delitivas e dos motivos do crime, consoante reconhecimento da qualificadora pelos Jurados. Comportamento da vítima, ainda que mínimo, contribuiu ao fato denunciado, o que merece ser compensado com valoração negativa dos motivos do crime. Precedente do Superior Tribunal de Justiça. Reajuste do quantum de aumento por cada vetor valorado negativamente. Penas definitivas e regimes prisionais iniciais devidamente abrandados. PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO DEFENSIVO PROVIDO EM PARTE."Opostos embargos de declaração (fls. 1.279-1.295), estes foram acolhidos para sanar contradição apontada no apenamento, sem representar qualquer alteração no quantum da pena aplicada (fls. 1.297-1.317), em decisão assim ementada (fl. 1.298):"EMBARGOS CONTRADIÇÃO ACOLHIDOS. DE DECLARAÇÃO. CRIME DE TORTURA. CONSTATADA. EMBARGOS PARCIALMENTE 1. Os embargos de declaração objetivam sanar omissões, contradições ou obscuridades na decisão guerreada. Não se prestam, todavia, à rediscussão das matérias já decididas de forma exaustiva pelo Colegiado. Não acolhimento da inconformidade em relação aos argumentos de nulidade por ausência de reabertura do prazo previsto no artigo 402 do Código de Processo Penal, de novo interrogatório, de abertura de prazo para apresentação de novos memoriais, de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação ao embargante E. A. B. e da aplicação da detração e seus consectários. 2. Parcial acolhimento dos embargos declaratórios, a fim de sanar a contradição apontada quanto ao apenamento definitivo, sem gerar alteração do quantum de corporal.EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS."Nas razões do recurso especial, a defesa sustenta, além da divergência jurisprudencial, a violação:i)aos artigos 402, 403 e 499, do Código de Processo Penal, pois o v. acórdão recorrido incorreu em nulidade, já que "se o TIRS determinou ao juízo a abertura do prazo para diligências, independente de terem sido ou não atendidas às diligências, era cogente a retomada do feito a partir deste momento processual e a consequente abertura de memoriais" (fl. 1.337),"afastado o crime contra a vida, deve o processo não mais seguir o rito específico dos crimes contra a vida, senão o rito comum com a consequente abertura dos artigos 402 e 403, ambos do CPP. Por assim ser, em não sendo oportunizado o oferecimento de peça obrigatória, requer seja o processo declarado nulo"(fl. 1.346) eii)artigo65, inciso III, alínea d, do Código Penal, ante a ausência de reconhecimentoda atenuante da confissão espontânea em relação à Eduardo.Apresentadas as contrarrazões (fls. 1.361-1.367), o recurso foi admitido na origem e os autos ascenderam a esta eg. Corte de Justiça.O Ministério Público Federal apresentou parecer pelodesprovimentodo recurso especial (fls. 1.391-1.393).Nesta Corte Superior, orecurso especial foi parcialmenteconhecido e, na extensão, provido, consoante a seguinteementa(fl. 1.395):"PENAL. PROCESSO PENAL. TORTURA. NULIDADE. AUSÊNCIA DE ABERTURA DE PRAZO PARA APRESENTAÇÃO DE NOVOS MEMORIAIS.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DO FUNDAMENTO SUFICIENTE DA DECISÃO RECORRIDA.INCIDÊNCIA ANALÓGICA DASÚMULA283DO STF.DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL. SÚMULA 545/STJ.RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, PROVIDO."Neste regimental (fls. 1.411-1.420), a defesa repisa as razões do apelo nobre em relação aos artigos 402, 403 e 499, do Código de Processo Penal, sustendo que "não foram observados pontos articulados no recurso especial. Em oportunidade pretérita, referiu a defesa dos agravantes que "arguição de nulidade também dizia - e muito - sobre os recorrentes. A falta de oportunidadepara a apresentação dos memoriais se materializou em prejuízo exatamente quando a defesa não logrou êxito em arguir preliminar de cerceamento de defesa, matéria que a eminente relatoria da apelação declarou preclusa" " (fls. 1.418-1.419).É o relatório.EMENTAAGRAVO  REGIMENTAL  NO RECURSO  ESPECIAL.  TORTURA. NULIDADE. AUSÊNCIA DE ABERTURA DE PRAZO PARA APRESENTAÇÃO DE NOVOS MEMORIAIS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DO FUNDAMENTO SUFICIENTE DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA ANALÓGICA DA SÚMULA 283 DO STF.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. DESATENÇÃO AO ÔNUS DA DIALETICIDADE.Não pode ser conhecido o agravo regimental que não infirma os fundamentos da decisão monocrática agravada. Incidência da Súmula 182/STJ.Agravo regimental não conhecido.VOTOO presente agravo regimental não merece ser conhecido.Nas razões do especial, como relatado, os agravantes apontaramviolação aosartigos 402, 403 e 499, do Código de Processo Penal,pois o v. acórdão recorrido incorreu em nulidade,já que não foi oportunizado o oferecimento de peça obrigatória de defesa.Todavia, o recurso deixou de ser conhecido, no ponto, ante a incidência da Súmula 283/STF, pois a defesa não teria impugnado os fundamentos do v. acórdão recorrido.Nas razões do regimental, o agravante não impugnou todos os fundamentos da decisão recorrida, que passo a reproduzir, naquilo que interessa à espécie (fls. 1.399-1.400):"Sobreveio o presente recurso especial, no qual, consoante relatado, incialmente pretende-se o reconhecimento da nulidade, considerando a violação aos artigos 402, 403 e 499, do Código de Processo Penal, ante a ausência de abertura de prazo para apresentação de novos memoriais.Para melhor delimitar a presentequaestiotrago à baila os fundamentos lançados no v. acórdão vergastado,verbis(fls. 1.246-1.247, grifei):"Ausência de abertura do prazo para apresentação de memoriais.Em relação ao ponto, a Defesa destaca que o feito padece de nulidade pelo fato de que, embora não produzidas provas após a desconstituição da sentença anteriormente proferida pelo magistrado de origem, era obrigatória a abertura de prazo para apresentação de novos memoriais, já que houve a juntada de documentos relevantes na fase recursal -áudio da fl. 550, documentos das fls. 511 e seguintes, ata notarial da fl. 554 e demais documentos, fl. 875 -, os quais são extremante relevantes para comprovar o não envolvimento da ré Sabrina Maria com os fatos denunciados, impedindo que a Defesa compusesse sua argumentação.Retrocedendo a marcha processual, observo que os documentos mencionados pela Defesa técnica são aqueles anexados às razões do recurso em sentido estrito (fls. 550-563), os quais foram devidamente esmiuçados pelo defensor dos acusados (fls. 543-547), afirmando, desde aquela oportunidade, a insuficiência de elementos capazes a demonstrar o envolvimento da ré Sabrina Maria com os fatos.Entendo que, observadas as particularidades do caso concreto, tendo em vista a desclassificação do suposto homicídio tentado narrado na denúncia ainda na primeira etapa do processo de competência do Tribunal do Júri para outro não doloso contra a vida e a ausência de outras provas aportadas aos autos que já não tenham sido objeto de detalhamento pormenorizado pela Defesa técnica nas peças protocolizadas no caderno processual,a regra prevista no artigo 403, caput, do Código de Processo Penal, é destinada aos casos em que as partes ainda não tiveram a oportunidade de concatenar as suas teses com os elementos probatórios aportados ao longo da instrução processual, modo diverso, portanto, daquele estampado nos autos.De mais a mais, considerando que toda a arguição de nulidade da Defesa técnica gira em torno do exame do envolvimento da acusada Sabrina Maria com os fatos descritos nos autos, a fim de sepultar qualquer possível nulidade em relação ao ponto, adianto que o desfecho de mérito será mais favorável em relação à ré Sabrina Maria. Assim, considerando que, no âmbito do processo penal, "Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa", conforme o disposto no artigo 563 do Código de Processo Penal, afasto a preliminar de (e) nulidade por ausência de memoriais."Oeg. Tribunal de origem não declarou o atonulo, pornão ter resultadoprejuízo paraa defesa, conforme o disposto no artigo 563 do Código de Processo Penal, considerando quea arguição de nulidade da Defesa técnica gira em torno do exame do envolvimento da acusada Sabrina Maria, além do mais"os documentos mencionados pela Defesa técnica são aqueles anexados às razões do recurso em sentido estrito (fls. 550-563),os quais foram devidamente esmiuçados pelo defensor dos acusados(fls. 543-547), afirmando, desde aquela oportunidade, a insuficiência de elementos capazes a demonstrar o envolvimento da ré Sabrina Maria com os fatos"(fls. 1246, grifei), assim"a regra prevista no artigo 403, caput, do Código de Processo Penal, é destinada aos casos em que as partes ainda não tiveram a oportunidade de concatenar as suas teses com os elementos probatórios aportados ao longo da instrução processual, modo diverso, portanto, daquele estampado nos autos"(fls. 1.246).Dessa forma, verifico que os fundamentos destacados no trecho do v. acórdão recorrido, os quais,per se, sustentam odecisumimpugnado, não foram especificamente atacados pelos insurgentes, razão pela qual o recurso não pode ser conhecido, pela aplicação, por analogia, doEnunciado n. 283 da Súmula do c. Supremo Tribunal Federal: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles"."Na decisão agravada constou que o eg. Tribunal deixou de acolher a tese defensiva, ao argumento de que a arguição de nulidade gira em torno da corré, além de que os documentos mencionados pela Defesa já haviam sido esmiuçados pelo defensor, o que afastaria a regra do artigo 403 do CPP, sendo que referidos fundamentos não foram infirmados pelos agravantes, atraindo a incidência da Súmula 283/STF.In casu, verifico que em momento algum das razões recursais a defesa aventou irresignação face aos fundamentos a amparar o decisum ora impugnado,limitando-se a repisar as razões do apelo nobre, no sentido que o prejuízo é evidente.Portanto, em respeito ao princípio da dialeticidade, a impugnação à decisão monocrática deve ser clara e suficiente a demonstrar o equívoco dos fundamentos utilizados para solucionar a questão em detrimento aos interesses do ora agravante.Assim, deve ser aplicado ao caso, por analogia, o enunciado da Súmula n. 182 desta Corte Superior de Justiça, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."Nesse sentido são os precedentes desta Corte, v.g.:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA N. 7 DO STJ. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. A teor do enunciado contido na Súmula n. 182 do STJ, é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, raciocínio também aplicado ao agravo regimental. Precedentes.2. Agravo regimental não conhecido, com determinação do início da execução penal" (AgRg no REsp n. 1.470.682/MT, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2017)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA QUE INADMITIU OS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. .. 2. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada. Incidência, por analogia, da Súmula 182 deste Tribunal Superior, segundo a qual "é inviável o Agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg nos EDcl nos EAREsp n. 5.227/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Antônio Saldanha Pinheiro, DJe de 27/3/2017).Ante o exposto, não conheço do presente agravo regimental.É o voto.