DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto pela ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL-SECAO DE GOIÁS, com fundamento no art. 102, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fls. 739-740):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. 1) INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 568 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. EVENTUAL VÍCIO SANADO COM JULGAMENTO DO AGRAVO REGIMENTAL. 2) REQUISIÇÃO DE CAPTAÇÃO AMBIENTAL EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL PELA AUTORIDADE ADMINISTRATIVA. INICIATIVA AMPARADA NO PODER DISCIPLINAR. 3) DIREITO LÍQUIDO E CERTO DE ENCONTROS RESERVADOS ENTRE PRESOS E ADVOGADOS. MITIGAÇÃO. MONITORAMENTO JUSTIFICADO. 4) OFENSA AO PRINCÍPIO DA IMPESSOALIDADE ADMINISTRATIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 5) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "A decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade ou do devido processo legal e tampouco configura cerceamento de defesa, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando eventual vício" (AgRg no HC 470.992/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 7/12/2018).<br>2. O exercício de atividade criminosa na Unidade Prisional repercute também na esfera do estabelecimento prisional, daí porque aplicável o poder disciplinar, que não se confunde com a apuração na esfera penal, justificando-se a representação da autoridade administrativa ao Juiz da Execução Penal com base no interesse do bom funcionamento do presídio para requerer procedimento judicial, em atenção ao disposto nos artigos 194 e 195, ambos da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal - LEP).<br>3. Embora positivado o direito de comunicação pessoal e reservada entre preso e advogado (art. 7º, III, da EAOAB e art. 41, IX, da LEP), a legislação também preconiza a restrição desse direito por meio de ordem judicial nos estabelecimentos prisionais federais de segurança máxima, notadamente diante do art. 3º, § 2º, da Lei n. 11.671/08, inserido pela Lei n. 13.964/19.<br>3.1. No caso em tela, tomando a situação delineada pelas instâncias ordinárias como a efetivamente encontrada, não se vislumbraviolação a direito líquido e certo de entrevista reservada entre presos e advogados em razão de monitoramento autorizado judicialmente na Unidade Prisional. Tem-se estabelecimento prisional estadual de segurança máxima no qual os apenados foram classificados como componentes de notórias organizações criminosas e divididos em três alas, uma para cada facção criminosa, onde estão seus respectivos líderes e integrantes. Nesse contexto, apurou-se que presos insistem em manter atividade em suas organizações criminosas, utilizando-se de meios não admitidos para realizar contatos extramuros, dentre os quais, a entrevista reservada com advogados. Para obstar a indisciplina dos presos em manter a participação nos atos praticados extramuros, o Juiz das Execuções Penais autorizou a captação ambiental de forma geral dentro da Unidade Prisional, incluídas as conversas entre presos e advogados, pois a imposição de monitoramento restrito a determinados apenados frustraria a ressocialização dos outros que seriam coagidos a retomar a atividade criminosa em razão do vínculo que possuem. Destacou-se que a existência do monitoramento é de conhecimento de todos que ingressam no presídio e que somente o material captado relacionado à continuidade do exercício de atividade criminosa é aproveitado.<br>4. A respeito da incumbência dada ao Diretor do Presídio de selecionar as gravações e filmagens que não importarem em indícios de práticas de crime para fins de descarte, em violação aos princípios da impessoalidade administrativa e da presunção de inocência, o recurso não pode ser conhecido por supressão de instância, eis que a tese não foi apresentada e debatida no Tribunal de origem. Precedentes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>Contra tal julgado foram opostos embargos de declaração, que foram parcialmente conhecidos e, nessa extensão, desprovidos (e-STJ fls. 780-788).<br>Sustenta a recorrente a repercussão geral da matéria tratada, aduzindo que o aresto impugnado violaria osarts. 5º, X, LIV, LV, LVII eLXIII, e 133, da Constituição Federal.<br>Afirma que "o acórdão recorrido conferiu ao art. 3º, §2º da Lei nº 11.671/08 aplicação que não se conforma com o texto constitucional, notadamente por ter legitimado a monitoração de entrevistas entre advogados e presos mesmo quando esses sujeitos não estejam sendo formalmente investigados" (e-STJ fl. 798).<br>Acrescenta que,"ainda que seja possível a interceptação de entrevistas entre advogados e presos, tal medidadeve ser considerada excepcional e somente autorizada de forma particularizada e individualizada nos casos nos quais houver indícios de prática delituosa por parte do profissional da advocacia" (e-STJ fl. 798).<br>Pondera que "a monitoração impede que o advogado estabeleça com o seu constituinte ambiente propício à manifestação franca e desinfluenciada, prejudicando, por óbvio, a elaboração da melhor defesa técnica possível" (e-STJ fl. 807).<br>Alega que "a solução da controvérsia à luz do princípio da proporcionalidade impõe a interpretação conforme a Constituição do art. 3º, §2º da Lei nº 11.671/08 notadamente para conferir ao dispositivo infraconstitucional amplitude e alcance mais reduzido do que aquele implementado pelo STJ. Em outras palavras, a monitoração prevista no aludido dispositivo infraconstitucional deve ser restringida de modo a atingir pessoas determinadas - advogados epresos -, com produção de efeitos por tempo determinado, mas desde que presentes os indícios de autoria e materialidade da prática de atividade criminosa extramuros. Deve ser repudiado, por conseguinte, a possibilidade de aplicação da medida com amplitude genérica, atingindo toda a comunidade envolvida por dedução e subversão da lógica da "presunção de inocência""(e-STJ fls. 814-815).<br>Destaca, ainda, que "a prática de monitoração e gravação das entrevistas entre advogados e presos, de modo genérico e sem análise particularizada, unicamente por se tratar de um Presídio de Segurança Máxima revela a aplicação, por parte do STJ, dessa faceta do "Direito Penal do Inimigo", uma vez que foi conferido a um determinado grupo de reeducandos e aos seus respectivos advogados um tratamento processual-penal estigmatizador e incompatível como caráter ressocializador da pena" (e-STJ fl. 817).<br>Requer a concessão de efeito suspensivo ao recurso e, ao final, a sua admissãoe remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>Ascontrarrazões foram apresentadas às fls. e-STJ fl. 837-845.<br>É o relatório.<br>Pacificou-se no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a apontada afronta aos princípios do contraditório, da ampla defesa edo devido processo legal, bem como ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e aos limites da coisa julgada, quando dependente da prévia análise de normas infraconstitucionais, configura ofensa reflexa ao texto constitucional.<br>Nessa esteira é o Tema 660/STF, cujo acórdão paradigma recebeu a seguinte ementa:<br>Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema relativo à suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal. Julgamento da causa dependente de prévia análise da adequada aplicação das normas infraconstitucionais. Rejeição da repercussão geral.<br>(ARE 748.371 RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 06/06/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-148 DIVULG 31-07-2013 PUBLIC 01-08-2013)<br>No mesmo vértice:<br>AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FUNDAMENTAÇÃO A RESPEITO DA REPERCUSSÃO GERAL. INSUFICIÊNCIA. VIOLAÇÃO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, AO DIREITO ADQUIRIDO, AO ATO JURÍDICO PERFEITO E À COISA JULGADA. OFENSA CONSTITUCIONAL REFLEXA. (..) 3. O STF, no julgamento do ARE 748.371-RG/MT (Rel. Min. GILMAR MENDES, Tema 660), rejeitou a repercussão geral da violação ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito, à coisa julgada ou aos princípios da legalidade, do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, quando se mostrar imprescindível o exame de normas de natureza infraconstitucional. 4. Tendo o acórdão recorrido solucionado as questões a si postas com base em preceitos de ordem infraconstitucional, não há espaço para a admissão do recurso extraordinário, que supõe matéria constitucional prequestionada explicitamente. 5. Agravo Interno a que se nega provimento. Na forma do art. 1.021, §§ 4º e 5º, do Código de Processo Civil de 2015, em caso de votação unânime, fica condenado o agravante a pagar ao agravado multa de um por cento do valor atualizado da causa, cujo depósito prévio passa a ser condição para a interposição de qualquer outro recurso (à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final).<br>(RE 1276856 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 15/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-234 DIVULG 22-09-2020 PUBLIC 23-09-2020)<br>Na espécie, a suposta ofensa aosprincípios da ampla defesa,do contraditório e do devido processo legal depende do exame do art. 7º, III, da Lei n.8.906/94,art. 41, IX, da Lei de Execução Penal e art. 3º, § 2º, da Lei n.11.671/08, razão pela qual incide o Tema 660/STF.<br>Finalmente,verifica-se que a controvérsia cinge-se à questão domonitoramento de conversas entre presos e advogados mediante escuta ambiental, estando o acórdão recorrido assim fundamentado (e-STJ fls. 746-761):<br>Quanto ao mérito do agravo regimental, apesar da argumentação desenvolvida, tem-se que a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>Consoante constou na decisão agravada, há, nas razões do recurso em mandado de segurança, basicamente, três fundamentos autônomos para o recorrente concluir pela violação a direito líquido e certo dos advogados que atuam na Unidade Prisional Especial de Planaltina de Goiás (Unidade Prisional) e dos presos que lá se encontram em razão da captação ambiental das conversas reservadas no parlatório, a saber: a) vício de iniciativa no requerimento da medida em razão da finalidade; b) a abrangência geral do monitoramento; e c) a incumbência dada ao Diretor da Unidade Prisional de selecionar as conversas gravadas para os fins que se destinam.<br> .. <br>Extrai-se do trecho acima que o TJGO entendeu cabível o incidente de desvio na execução para fins de apurar desvios de conduta no convívio social dos presos entre si, com seus visitantes (incluindo os advogados), com agentes penitenciários e com outros profissionais autorizados a adentrar na Unidade Prisional. Entendeu, também, ser legítima a representação do Diretor-Geral da Unidade Prisional, em razão das hipóteses de indisciplina no âmbito da referida unidade, inclusive conforme regramento estadual.<br>Desde logo, destaca-se que o incidente de excesso ou desvio de execução, nos termos do art. 185 e 186, ambos do LEP, é adequado para proteger direitos não atingidos pela sentença ou pela lei, nos termos do art. 3º da LEP, de atos praticados pelo Estado, como executor da sanção penal. Os atos praticados pelos apenados no curso da execução penal, como no caso, devem ser apurados e dirimidos em conformidade com outros regramentos contidos na LEP.<br>De todo modo, certo é que pedido de monitoramento feito pelo Diretor-Geral da Unidade Prisional foi acolhido pelo Juiz da Execução Penal, como procedimento judicial, consoante art. 194 e 195, ambos da LEP, notadamente porque a referida autoridade administrativa, embora legalmente detentora do poder disciplinar, não detém competência legal para implementar a escuta ambiental pretendida.<br> .. <br>Extrai-se do trecho acima que o TJGO não identificou violação ao direito líquido e certo dos advogados conversarem reservadamente com os presos em razão demitigação, pois inexistente direito absoluto. Fez constar que a legislação ampara a captação ambiental e que presos estão se valendo dos advogados para fazer contato com o mundo exterior para manter associação para o cometimento de atividade criminosa. Aduz que a Unidade Prisional em comento, de âmbito estadual, se assemelha a Estabelecimento Prisional Federal, citando o caso da Penitenciária Federal de Mossoró/RN no qual foi deferido o monitoramento de todos os presos, inclusive quando do contato com seus advogados, notadamente para nenhum preso, visitante ou advogado livre de fiscalização seja coagido a transmitir mensagens relativas à atividades criminosas. Por fim, asseverou que o material captado somente será utilizado se pertinente para a segurança do estabelecimento prisional e da sociedade.<br> .. <br>Extrai-se do trecho acima que a Unidade Prisional em comento foi inaugurada em 2/9/19, enquanto a medida de monitoramento foi concedida em decisão cautelar (em 19/12/19, fl. 176). Instruído o feito, sobreveio a decisão definitiva acima com validade por 365 dias (nos autos do Processo n. 7000011-82.2019.8.09.0044, em 2/10/2020, fl. 245). Desde logo, cabe ressaltar a inocorrência de prejuízo deste feito em razão do término do lapso temporal de 365 dias em 2/10/2021, pois a continuidade do monitoramento foi deferida em pedido de liminar nos autos do Processo n. 7000193- 97.2021.8.09.0044, com expressa menção ao Processo 7000011-82.2019.8.09.0044.<br> .. <br>Retomando o ponto controvertido, qual seja, monitoramento de todas conversas entre presos e advogados mediante escuta ambiental, tem-se que deferido porque a Unidade Prisional se equipara a estabelecimento penal federal de segurança máxima, acolhendo presos de facções criminosas que insistem em manter atividade em suas organizações criminosas, utilizando-se de meios não admitidos para realizar contatos extramuros. Assim, ante a classificação dos apenados recebidos na Unidade Prisional, seria ineficaz um monitoramento direcionado, pois os integrantes de organizações criminosas que desejassem afastamento das atividades criminosas seriam coagidos a realizar os contatos não autorizados, frustrando a ressocialização. Consignou-se, também, que a captação ambiental é admitida para investigação da atividade de organização criminosa e que somente o material captado relacionado à atividade criminosa seria aproveitado. Entendeu-se, assim, que ante a inexistência de direitos absolutos, o direito mútuo dos presos e dos advogados de terem conversa reservada deveria ser mitigado.<br>Sabe-se que, embora positivado o direito da comunicação pessoal e reservada entre preso e advogado (art. 7º, III, da EAOAB e art. 41, IX, da LEP), a legislação também preconiza a restrição desse direito por meio de ordem judicial nos estabelecimentos prisionais federais, notadamente após a Lei n. 13.964/19 ter alterado a Lei n. 11.671/08.<br> .. <br>No caso em tela, tomando a situação delineada pelas instâncias ordinárias como a efetivamente encontrada no âmbito da Unidade Prisional em comento, não se vislumbra direito líquido e certo violado, pois a medida do monitoramento, embora geral, está justificada, pois os apenados da Unidade Prisional foram classificados como componentes de notórias organizações criminosas e divididos em três alas, uma para cada facção criminosa, onde estão seus respectivos líderes e integrantes.<br>Desse modo, consoante já consignado alhures,a análise da matéria ventilada depende do exame do art. 7º, III, da Lei n. 8.906/94, art. 41, IX, da Lei de Execução Penal e art. 3º, § 2º, da Lei n. 11.671/08, razão pela qual eventual ofensa à Constituição Federal, se houvesse, seria reflexa ou indireta, não legitimando a interposição do apelo extremo.<br>Ademais, para afastar os pressupostos fáticos adotados no julgamento do recurso seria indispensável o reexame dos elementos de convicção existentes nos autos, o que não é permitido em recurso extraordinário, diante do óbice contido no enunciado n. 279 da Súmula do Supremo Tribunal Federal,in verbis:<br>"Para simples reexame de prova não cabe recurso extraordinário."<br>Em caso semelhante, assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITOS AMBIENTAL E ADMINISTRATIVO. EDIFICAÇÃO EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. PRAIA DO SANTINHO. MUNICÍPIO DE FLORIANÓPOLIS. DEMOLIÇÃO. PROPORCIONALIDADE. NECESSIDADE DE PLANEJAMENTO DA RECUPERAÇÃO DA ÁREA DEGRADADA. LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL. OFENSA REFLEXA. FATOS E PROVAS. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. O recurso extraordinário não se presta à análise de matéria infraconstitucional, tampouco ao reexame dos fatos e das provas constantes dos autos (Súmula 279 do STF).<br>2. Agravo interno não provido.<br>(ARE 1277631 AgR, Relator(a): LUIZ FUX (Presidente), Tribunal Pleno, julgado em 04/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-283 DIVULG 30-11-2020 PUBLIC 01-12-2020)<br>No mesmo sentido:<br>Agravo regimental no recurso extraordinário. 2. Direito Penal Ambiental. 3. Dano à vegetação secundária, em estágio médio de recuperação, do Bioma Mata Atlântica. Art. 38-A da Lei 9.605/1998. 4. Ofensa indireta e reflexa à Constituição Federal. 5. Necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Óbice da Súmula 279/STF. 6. Incidência, no caso, do contido nas Súmulas 282 e 356 desta Suprema Corte, diante da ausência de prequestionamento da matéria constitucional suscitada no RE. 7. Precedentes. 8. Agravo regimental não provido.<br>(RE 1296112 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 12/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-104 DIVULG 31-05-2021 PUBLIC 01-06-2021)<br>Em arremate, mantido o acórdão recorrido em todos os seus termos, não se vislumbra, consequentemente, plausibilidade no pedido de concessão de efeito suspensivo.<br>Ante o exposto, no tocante aoart.5º,LIV e LV, da Constituição Federal, com fundamento no art. 1.030, I,a, do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário, e, quanto aos arts. 5º, X, LVII, LXIII, e 133da Lei Maior,com base no art. 1.030, V, do Código de Processo Civil, não se admite o reclamo.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO.OFENSA AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO,DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL.TEMA 660/STF. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. SEGUIMENTO NEGADO.DIREITO PENAL. PROCESSO PENAL. CAPTAÇÃO AMBIENTAL EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. ENCONTROS RESERVADOS ENTRE PRESOS E ADVOGADOS. MONITORAMENTO JUSTIFICADO.MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE N. 279 DA SÚMULA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO NÃO ADMITIDO.