DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de FRANCISCO DA SILVA GONÇALVES, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2205037-58.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 21/08/2021, pelo suposto crime previsto no artigo 33, caput, da Lei11.343/06 (tráfico de entorpecentes). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS Tráfico ilícito de drogas. Insurgência contra a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea Assevera que estão ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar Alegação que o paciente se encontra exposto ao risco de contaminação pela Covid-19, aduzindo os termos da Recomendação nº 62/2020do CNJ e da ADPF 347 NÃO CABIMENTO Há provada materialidade da infração e indícios suficientes da vinculação do paciente à autoria De outro lado, a decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX, da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP Reincidência específica Periculum Libertatis Circunstâncias do fato a denotar concreta possibilidade de reiteração criminosa Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Por fim, não há notícia nos autos acerca do estado de saúde do paciente, ou que tenha sido diagnosticado com suspeita ou confirmação da COVID-10, ou que pertença a grupo de risco, tampouco ausência deequipe médica ou local para isolamento na unidade onde encontra-se custodiado. Ordem denegada". (fls. 65).<br>No presente writ, a defesa sustenta a inexistência de fundamentos concretos aptos a justificar a custódia preventiva do paciente, especialmente diante da pequena quantidade da droga apreendida.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente e a possibilidade deaplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Assevera que o Tribunal de Justiça inovou na fundamentação da prisão preventiva.<br>Alega a desproporcionalidade da custódia, especialmente diante da possibilidade de fixação de pena mais branda em caso de eventual condenação.<br>Invoca a incidência da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, no sentido de evitar a propagação da infecção pela Covid-19.<br>Pleiteia, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ou a concessão de liberdade provisória, mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. Ainda, subsidiariamente, a substituição da sua prisão preventiva pela domiciliar, nos termos do artigo 317 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 107/109.<br>Informações prestadas às fls. 113/114, 119/120. O Ministério Público Federal opinoupela denegação da ordem,em parecer acostado às fls. 149/156.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente mandamus, a revogação da custódia cautelar imposta ao paciente.<br>Quanto aos motivos da custódia, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>" .. <br>Neste diapasão, importante ressaltar que a apreensão de quantidade razoável de droga, 59 pinos de crack com Francisco e 89 pinos de cocaína mais 02 porções de maconha com Wagner, então de qualidades diversas, além de dinheiro trocado, isso com ambos no mesmo local, mais a dita fuga quando a Polícia chegou, atitude, que indica a prática que se desenvolvia ali.<br>Além disso, o custodiado Francisco possui envolvimento específico com tráfico, o que não dá segurança de que solto não voltará ao comércio ilegal.<br>Esses elementos indicam que a manutenção da custódia cautelar de ambos (estavam neste fato juntos, o que demonstra envolvimento organizacional permanente ou não) não só é necessária para aplicação da lei penal e para a instrução criminal (art. 282, I do CPP) como também se revela adequada ao caso, devido à gravidade do crime a ele imputado, diante da equiparação a hediondo, e circunstâncias do fato.<br>Por outro lado, não se vislumbra, ao menos por ora, a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão (art. 282, § 5º do CPP). Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal revelam-se insuficientes (art. 310, II do CPP).<br>Não existe também a possibilidade de aplicação de fiança (art.319, VIII do CPP), porque a Constituição da República (art. 5º, XLIII) e o Código de Processo Penal (art. 323, II) vedam a sua concessão aos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins. Há, ainda, o fato de que a Administração não dispõe de meios eficientes para coibir novas práticas delitivas (tornozeleira e fiscalização de outrashipotéticas medidas alternativas não estão disponíveis, conforme comunicado da Delegacia Seccional aos Juízes desta Comarca ofício n.º 650/2011, confirmado pelo Ofício 320/2016).<br>Só resta, pois, a conversão do flagrante em preventiva, nos termos da lei (inc. II, do Artigo 310 citado) para assegurar a ordem pública e aplicação da Lei Penal, evitando eventual volta à delinquência ou continuidade, a julgar pelas circunstâncias em que se deu esse flagrante(perseguição policial).<br>De outra banda, conforme ofício n. 609/11 da Delegacia Seccional de Guaratinguetá com a presença neste Plantão da Defensoria Pública, assim como Juiz e Promotor, cumprida e acautelada a recomendação que foi feita pela Resolução n. 66, de 27 de janeiro de 2009, com alterações da Resolução 87, de 15 de setembro de 2009, do CNJ, combinada com o Comunicado n. 106/2009 da E. Presidência do TJSP que alerta sobre a conveniência de atenção em casos da natureza, para o aguardar por 48 horas eventual comparecimento de advogado constituído na fase do art. 306, do Código de Processo Penal, com também eventuais elementos sobre o detido e pedidos e, em não ocorrendo, dar defensor pelo Convênio ao detido para que por ele atue na fase (acaso, relatado, evolua para processo, não sendo naturalmente constituído defensor particular já na eventual fase do art. 396. A, §2º, do Código de Processo Penal, isso se providenciará).<br>No que diz respeito ao receio de contaminação pelo novo coronavirus - COVID-19, conforme amplamente divulgado, a regra número um e áurea, pois sem contato, absolutamente lógico, não há transmissão, é o CONFINAMENTO(por isso o fechamento de escolas, comércios, repartições públicas e interrupções de atividades esportivas, de lazer e visitas a presídios). Ou seja, a manutenção do preso encarcerado, ao contrário do que afirmado, segundo entendo, não pode ser vista como medida que vai prejudicar sua saúde. Ao chegar no Sistema estão fazendo quarentena inclusive até"(fls. 60/62).<br>O Tribunal de origem manteve a custódia cautelar destacando que:<br>"De proêmio, no que tange ao argumento de que a quantidade de droga apreendida seria compatível com a condição de usuário de entorpecentes, uso pessoal, conduta descrita no art. 28 da Lei11.343/06, como sustentado pela zeloso defensor, data venia, cumpre ressaltar que a análise in casu confunde-se com o próprio mérito da ação penal, incompatível com a via estreita do writ, que deverá ser apreciada oportunamente pelo Juízo Monocrático, sob o crivo do contraditório.<br> .. <br>Saliento que a alegação de que o paciente seria mero usuário de drogas não afasta a possibilidade de que, ainda assim, exerça a traficância ilícita, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício.<br>Ainda que no momento da prisão os policiais não tenham presenciado o paciente entregando o entorpecente a outrem, basta que sua conduta, com a mera intenção de repassá-la a terceiros, se encaixe em um dos múltiplos verbos do artigo 33 da Lei 11.343/2006 para que o crime seja configurado, pois a tradição da droga é mero exaurimento do delito.<br>O delito definido no artigo 33 da Lei Antitóxicos descreve dezoito tipos de comportamento, sendo que alguns destes caracterizam infrações permanentes, tais como a exposição à venda, o transporte, a guarda e o depósito. Assim, enquanto perdurou a ação, estava o acusado em flagrante delito.<br> .. <br>Para a decretação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes desta, que, pelo cotejo dos elementos que instruem o writ, se fazem presentes.<br>Colhe-se do auto de prisão em flagrante que, na data dos fatos, o ora paciente, Francisco da Silva Gonçalves, e o indiciado Wagner Francisco de Paula Diniz, foram surpreendidos na posse de drogas destinadas ao comércio, em um pátio de um condomínio, por policiais militares, os quais perceberam uma movimentação estranha no local, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem, sendo detidos os autuados, enquanto outras pessoas saíram correndo, sendo apreendidos89 (oitenta e nove) porções de cocaína, 59 (cinquenta e nove) de crack 02 (duas) de maconha, a quantia de R$ 153,00 (cento e cinquenta e três reais) e dois (02) telefones celulares.<br>Dessa forma, de uma análise superficial dos fatos, não se verifica a ocorrência de atipicidade processual por parte do paciente, a ensejar de plano a revogação de sua prisão preventiva, ao revés, encontram-se presentes indícios suficientes de autoria e materialidade, assim como as condições e pressupostos necessários para a instauração da ação penal. Contudo, o exame e avaliação aprofundada de provas cabe ao Juízo de Primeira Instância, acompanhadas de demais elementos e aperfeiçoadas sob o crivo do contraditório, sendo esta via inadequada para tal pretensão.<br>Noutro ponto, no que tange ao argumento de que a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva seria carente de fundamentação idônea, data venia, tenho que não comporta acolhimento, pois suficientemente fundamentada.<br>Vale destacar que o despacho monocrático ora guerreado se apresenta escorreito e não autoriza a concessão do presente writ, inclusive porque não se exige uma fundamentação exaustiva, sendo suficiente que a decisão, ainda que de forma sucinta, analise a presença dos requisitos legais ensejadores da prisão preventiva.<br>Na hipótese, a autoridade impetrada constou em sua decisão, que os elementos da comunicação do flagrante dos presos foram contrários à opção pelas benesses do mesmo art. 310, III, do CPP, mas favoráveis ao acautelamento social, nos termos do inc. II do mesmo artigo, cc o art. 313, inc. I e II. Apontou que os autos cuidam do delito, em tese, previsto no artigo 33, caput e artigo 35 da Lei 11.343/06, crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04anos e equiparado a hediondo.<br>Observou a existência de elementos que demonstram a existência do delito, consubstanciados nos documentos que acompanham o flagrante e auto de constatação provisória, havendo indícios suficientes da autoria, revelados pelos testemunhos dos policiais, além da apreensão de droga e dinheiro trocado com os custodiados, um deles, Francisco, afirmando que se assustou com a chegada da Polícia e por isso saiu correndo. Ressaltou que a apreensão da quantidade razoável de droga, de qualidades diversas, além de dinheiro trocado, isso com ambos os acusados no mesmo local, mais a fuga quando a Polícia chegou, são circunstâncias a indicar a prática que se desenvolvia ali.<br>Além disso, ressaltou que o custodiado Francisco possui envolvimento específico com tráfico, a não dar segurança de que solto não voltará ao comércio ilegal. Ponderou que esses elementos indicam que a manutenção da custódia cautelar do acusado Francisco, que estava junto com o indiciado Wagner, indicando envolvimento organizacional permanente ou não, demonstrando a necessidade paraaplicação da lei penal e para a instrução criminal, como também se revela adequada ao caso devido à gravidade do crime a ele imputado, diante da equiparação a hediondo e circunstâncias do fato.<br>Ademais, não vislumbrou o Magistrado de piso, a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão, porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do CPP revelaram-se, a seu ver, insuficientes(art. 310, II do CPP).<br>Asseverou ainda o fato de que a Administração não dispõe de meios eficientes para coibir novas práticas delitivas, como tornozeleira e fiscalização de outras hipotéticas medidas alternativas, que não encontram-se disponíveis, restando, no seu entender, a conversão do flagrante em preventiva, nos termos da lei (inc. II, do artigo 310 citado) para assegurar a ordem pública e aplicação da Lei Penal, evitando eventual volta à delinquência ou continuidade, a julgar pelas circunstâncias em que se dera o flagrante (perseguição policial).<br>No que diz respeito ao receio de contaminação pelo novo coronavírus COVID-19, anotou que a manutenção do preso encarcerado não pode ser vista como medida que vai prejudicar sua saúde, vez que, ao chegar no Sistema, ficam em quarentena até se juntarem aos demais detentos, lembrando que diversas medidas administrativas e judiciais foram adotadas visando conter a propagação da doença em questão dentro do Sistema Prisional Paulista.<br>Vê-se, portanto, que o Julgador monocrático considerou não haver medida cautelar menos gravosa adequada ao caso, concluindo seu raciocínio com o que entende tratar-se de questão a ensejar, no todo, a inconveniência da soltura do suplicante. Nesse contexto, em que a gravidade em abstrato do crimealinha-se às circunstâncias concretas da infração, inexiste razão para se menosprezar o entendimento adotado pelo Magistrado de 1º Grau no sentido da necessidade de manutenção da custódia cautelar sob os fundamentos legais declinados na decisão hostilizada.<br> .. <br>Sucede que a incapacidade de medidas cautelares alternativas resguardarem a ordem pública decorre, a contrario sensu, da própria fundamentação expendida para justificar a necessidade da prisão<br>preventiva, a qual foi demonstrada com esteio em elementos concretos dos autos. Em outros termos, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins visados por aquela. Fundamentação minuciosa só se requer a decisão definitiva de mérito, não a que impõe prisão preventiva ou denega liberdade provisória.<br>Esta se satisfaz com a indicação da necessidade da decretação da custódia cautelar, que se infere da prova da materialidade da infração penal grave e de indícios veementes de sua autoria.<br> .. <br>Não vislumbra-se qualquer irregularidade a macular a decisão que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva requerido, cujo teor se encontra acima colacionado, ressaltando que a prisão cautelar se mostra necessária não só como garantia da ordem pública, mas como forma de assegurar a efetividade da instrução criminal, além de assegurar eventual aplicação da lei penal, concluindo que os demais argumentos trazidos pela combativa defesa versam sobre matéria de fundo, a ser apreciada ao final, na sentença, após regular instrução probatória.<br>Assim, não houve decisão que pudesse caracterizar o constrangimento por inidoneidade de fundamentação. Com efeito e, com o esforço desenvolvido pelo zeloso impetrante, o que se verifica é que a respeitável decisão atacada está adequadamente fundamentada, em consonância com o disposto no artigo93, inciso IX da Constituição Federal."(fls. 69/77).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso aptos a demonstrar a necessidade de resguardar a ordem pública, especialmente diante do risco de reiteração delitiva, verifica-se que a quantidade de drogas apreendidas com os acusados - 9,1 g de crack, 53,6 g de cocaína e 2,2 gramas de maconha- não se mostra exacerbada, não havendo circunstâncias que extrapolem a normalidade do tipo penal, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Ademais, não há nos autos notícias do envolvimento do paciente com organização criminosa, o que, somado ao fatode o crime em questão não envolver violência ou grave ameaça à pessoa, indica a desproporcionalidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CUSTÓDIA PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA. PREJUDICIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. ART.312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MEDIDA DESPROPORCIONAL. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGAS (5 G DE COCAÍNA). ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. PRECEDENTES. LIMINAR CONFIRMADA.<br>1. O fato de ter sido proferida sentença condenatória não prejudica a análise do writ, tendo em vista que as razões que levaram à manutenção do decreto foram as mesmas apontadas por ocasião da decisão primeva (RHC n. 88.388/PR, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 28/6/2018).<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. Não obstante as relevantes considerações realizadas pelas instâncias ordinárias, relativas à reincidência do ora paciente, as demais circunstâncias descritas nos autos revelam que a aplicação de medidas alternativas à prisão se mostram suficientes para evitar a reiteração delitiva, considerando-se o fato de tratar-se de apreensão de 88 g de maconha, quantidade que não pode ser considerada de grande monta.<br>4. Em casos similares, quando se trata de apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>5. À vista das circunstâncias concretas do caso e em observância ao binômio proporcionalidade e adequação, a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão mostra-se suficiente para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 636.701/AC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 16/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REINCIDÊNCIA DO PACIENTE QUE NÃO BASTA PARA AUTORIZAR A SUA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. GRAVIDADE ABSTRATA.POUCA QUANTIDADE DE DROGA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA E SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES PESSOAIS ALTERNATIVAS. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE, PARA REVOGAR A PRISÃO PREVENTIVA DO PACIENTE, RESSALVADA A APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO, A CRITÉRIO DO JUÍZO LOCAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, inciso IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal.<br>3. Embora o decreto mencione que o paciente é reincidente, dado indicativo de aparente reiteração, somente isso não é suficiente para justificar a prisão. A propósito, cumpre lembrar que " ..  a reincidência, por si só, não é fundamento válido para justificar a segregação cautelar." (PExt no HC 270.158/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 23/2/2015).<br>4. Situação em que o fato imputado não se reveste de maior gravidade: apreensão de 07 (sete) porções de cocaína, acondicionadas em plástico, perfazendo a massa líquida de 6,51 g (seis gramas e cinquenta e um centigramas) e 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em plástico, perfazendo a massa líquida de 21,63 g (vinte e um gramas e sessenta e três centigramas) de cocaína. Em outras palavras, a conduta imputada não revela qualquer excepcionalidade que justifique a medida extrema.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 668.943/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)<br>Assim, demonstrada a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser substituída a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus,mas, concedo a ordem, de ofício,para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.