DECISÃO<br>CLEBER BARBOSA DE ANDRADE alega sofrer constrangimento ilegal no seu direito de locomoção em decorrência de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina no HC n.5053503-70.2021.8.24.0000.<br>A defesa sustenta não haver contemporaneidade dos fundamentos ensejadores da prisão cautelar do recorrente, uma vez que a decisão foi prolatada em 16/12/2020 e é referente a fatos ocorridos, em tese, em abril de2019.<br>Afirma que as decisões prolatadas pelo Juízo natural que indeferiram os pedidos de soltura do réu "se limitaram a fundamentar a negativa de liberdade exclusivamente utilizando os mesmos fundamentos constantes na primeira decisão de decreto prisional" (fl. 50).<br>Requer a expedição de alvará de soltura em favor do acusado.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo parcial conhecimento do recurso e, nessa extensão, pelo seu não provimento (fls. 147-160).<br>Decido.<br>O recorrente teve sua prisão temporária decretada em 20/2/2020, no curso de investigação destinada a apurar a prática de tráfico de drogas e organização criminosa. Em razão da pandemia da Covid-19, o cumprimento dos mandados de prisão foram cumpridos apenas em 27/10/2020 e a custódia foi prorrogada por mais 30 dias em 24/11/2020.<br>Em 17/12/2020, o Juízo de primeira instância converteu a temporária em prisão preventiva, pelos motivos a seguir (fls. 69-81, grifei):<br>A organização criminosa supostamente formada pelos investigados estaria associada ao Primeiro Grupo Catarinense (PGC), que, por sua vez, surgiu em 2003, a pretexto de se rebelar contra as condições carcerárias dos detentos na Penitenciária da Capital, muito embora essa revolta, de maneira absolutamente ilegítima, tenha voltado seu foco para a prática de crimes.<br>Pelo que se tem conhecimento, o grupo possui um estatuto que rege suas atividades e uma estrutura de hierarquia e poder bem definidos.<br>O Primeiro Ministério é órgão composto por 10 agentes, com vitaliciedade no cargo. Já o Segundo Ministério tem número variado e é composto por indivíduos que estejam detidos na Penitenciária de São Pedro de Alcântara. Segue a estrutura com os Sintonias e os Disciplinas, responsáveis por colocar em prática os desígnios do grupo e exercer o comando das regiões em que estabelecida a facção. Essa estrutura inicial, aliás, teria sofrido alterações, conforme informado em ações em curso nesta Vara especializada, mas que não interessam ao julgamento desta causa.<br>Para a consecução de seus objetivos, se organizam para a prática dos mais diversos ilícitos, especialmente tráfico de entorpecentes e crimes patrimoniais. Parte do "lucro" da atividade criminosa é destinada para a própria facção em forma do chamado "dízimo". Esses valores financiam a compra de "matéria prima" (leia-se: drogas e armas), além da manutenção da família dos integrantes presos e até mesmo pagamento de defesa técnica.<br>A existência da organização se tornou notória a partir de 2012, quando se iniciou uma onda de atentados neste Estado. No ano de 2013 houve o reconhecimento formal de sua existência, com a denúncia apresentada no processo nº 008.13.001206-5, da Comarca de Blumenau. Dezenas foram condenados em primeira instância, cuja sentença restou confirmada cm grau recursal (Apelação Criminal n. 2014.091769-8).<br>Após a primeira onda de atentados em 2012, seguiram-se outras ondas nos anos seguintes. Tudo relacionado ao endurecimento do combate ao tráfico de drogas ea transferência de presos para instalações federais de segurança máxima. Os cidadãos, por sua vez, permaneceram verdadeiros reféns das ações criminosas e foi gerada uma crítica instabilidade social.<br>Dessa forma, a existência da organização criminosa denominada Primeiro Grupo Catarinense é falo público e notório, restando inconteste a materialidade.<br>No caso concreto, trata-se de Inquérito Policial de n. 18.19.00086 pela qual se investiga a participação dos representados em uma organização criminosa, associada ao Primeiro Grupo Catarinense - PGC, exercendo a função de comandado o investigado Aldonei Paim, que, mesmo preso, continua, conforme relatado pela Autoridade Policial, a orientar os demais investigados para a prática de crimes variados, notadamente tráfico de drogas e roubos.<br>Inicialmente, nestes autos, foram deferidos alguns períodos de quebra de sigilo telefônicos os quais serviram para identificar os investigados e para colher indícios da prática dos crimes noticiados.<br>Da mesma forma, aponta a Autoridade Policial que os investigados integram uma organização criminosa própria, cada qual com sua função dentro da organização.<br>Já sobre as provas colhidas durante toda a investigação, o Ministério Público, ao se manifestar favoravelmente ao decreto prisional, individualizou a participação dos investigados da seguinte forma (evento 490):<br> .. <br>6.Cleber Barbosa de Andrade, vulgo"Rocha": segundo apurado, é responsável pela venda de drogas na comunidade conhecida como Morro da Penitenciária, nesta Capital. Além disso, também participaria da logística de assaltos, fornecendo armas e adolescentes para roubar os carros que seriam posteriormente enviados ao Mato Grosso do Sul para trocar por drogas, além de hospedar transportadores de drogas ("mulas") que vinham daquele Estado para levar os veículos roubados(p. 965, 1002)<br> .. <br>A prisão de investigados de integrarem organização criminosa, especialmente em cargos de comando, serve como forma de enfraquecer a atuação de qualquer que seja a organização, visando, principalmente fazer cessar qualquer atividade criminosa ligada a facção.<br>Ainda, ao menos nessa fase de cognição sumária, pode-se inferir que os mencionados indiciados estão envolvidos em um grupo organizado, inclusive armado, que faz do tráfico de drogas em larga escala o seu meio de sobrevivência (a par de outros crimes), o que revela a gravidade concreta das condutas apuradas.<br>Nesse cenário social e probatório, é evidente que a liberdade dos indiciados deixaria latente a falsa noção da impunidade e serviria de estímulo para idêntica conduta, fazendo avançar a intranquilidade que os crimes dessa natureza vêm gerando na sociedade como um todo. Daí porque inevitável a conclusão sobre a necessidade da custódia para acautelar a ordem pública.<br> .. <br>Por oportuno, verifico que não há que se falar em ausência de contemporaneidade, uma vez que as investigações foram iniciadas em abril de 2019, tendo sido concluídas no dia dc 14/11/2020, ou seja, os fatos são contemporâneos.<br>Para além disso, o número de investigados e documentos que foram analisados demonstram a complexidade da investigação.<br>Ainda, aponto que os indícios de autoria dos investigados foram angariados ao longo das investigações, sendo representada pela prisão destes somente após a conclusão do respectivo Inquérito Policial.<br>A Corte estadual manteve a segregação do réu em acórdão assim fundamentado (fls. 34-35):<br>O paciente encontrava-se inserido no sistema prisional desde o cumprimento do decreto de prisão temporária expedido contra si e datado de 27-10-2020 (autos n. 0014199-56.2016.8.24.0023 - Seq. 1.192), constatando-se o início daquele processo execucional em 12-9-2019.<br>Certo também que, não fosse o decreto prisional oriundo dos presentes autos (prisão preventiva ocorrida em 21-12-2020 - Evento 533 dos autos n. 0005078- 96.2019.8.24.0023), estaria sob o regime semiaberto, nos termos da deliberação do Seq. 1.185 do PEC, a contar de 15-9-2020.<br>Entretanto, as investigações dando conta do envolvimento do paciente no âmbito da organização criminosa iniciaram em março de 2019, ou seja, antes de sua inclusão no ambiente intramuros para cumprimento de pena definitiva, consoante disposto no Evento 154, REL_FINAL_IPL746 - autos n. 0005078-96.2019.8.24.0023.<br>Assim, não há como se desprezar os robustos elementos de prova angariados ao longo do duradouro procedimento indiciário e que apontam o paciente como participante da "logística de roubos de veículos, fornecendo armas e indicando adolescentes para roubar os carros que seriam posteriormente enviados ao Mato Grosso do Sul para trocar por drogas, além de hospedar transportadores de drogas ("mulas") que vinham daquele Estado para levar os veículos roubados (Evento 483, p. 965, 1002.<br>Relatório de Investigação 011/2019, Evento 33; Relatório de Investigação 012/2019, evento 58)". (Evento 1, DENUNCIA2 - p. 15/16).<br>De mais a mais, o relatório final confeccionado pela autoridade policial findou em 25-10-2019, pouco tempo depois da entrada do paciente no sistema penal, sendo perfeitamente possível que no decorrer das investigações estivesse colaborando ativamente para o sucesso do grupo criminoso, como os indícios assim revelam.<br>E, tanto quanto evidente a notícia de que o paciente não se envolveu em mais nenhuma conduta tida como ilícita desde o início do processo de execução penal, principalmente porque mantido sob a alta fiscalização e constante vigilância do sistema carcerário.<br>Não bastasse isso, ainda que se pudesse mencionar que o encarceramento preventivo lhe retira benefícios penais, um deles já concedido inclusive, verifica-se que o juízo providenciou a anotação da conduta sob investigação nos presentes autos como incidente disciplinar no processo execucional (Seq. 4.1 do SEEU), o que por certo obsta o deferimento de outros privilégios.<br>Por fim, conforme bem destacado pela Procuradoria-Geral de Justiça, "a higidez do decreto prisional ante a necessidade de garantir a ordem pública foi recentemente reconhecida por esta Câmara Criminal no julgamento do Habeas Corpus n.<br>5010428-78.2021.8.24.0000", in verbis:<br>HABEAS CORPUS - CRIME DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA (LEI N. 12.850/13, ART.<br>2º, §§ 2º E 4º, INCS. I E IV) - PRISÃO PREVENTIVA - TESE DE SOLTURA ARRIMADA NA AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DO ÓRGÃO MINISTERIAL ACERCA DA CONSERVAÇÃO DO ENCARCERAMENTO - MERA IRREGULARIDADE - DECISUM REMISSIVO PROFERIDO PELO JUÍZO - PRESSUPOSTOS DO ART. 312 DO CPP AINDA HÍGIDOS - PANORAMA FÁTICO-PROCESSUAL INALTERADO - CONSTRAGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE - ORDEM DENEGADA. (j. em 30-03- 2021)<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie,o Juiz de primeira instância apontoua presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação idônea para decretar a prisão preventiva, ao salientar a necessidade de se interromper as atividades do grupo criminoso.<br>A respeito do tema, a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que "se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n.70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016).<br>Ademais, o Magistrado ressaltou a gravidade concreta da conduta, extraída do suposto envolvimento do recorrente em organização criminosa armada voltada para a prática de tráfico de drogas em larga escala, além de outros crimes. Consoante apurado, o réu exerceria a função de fornecer armas e adolescentes para roubar carros que seriam enviados a outro estado, além de hospedar transportadores de drogas.<br>Nessa perspectiva:"O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado" (HC n. 417.217/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 14/12/2017).<br>No tocante à alegação de ausência de contemporaneidade da medida, observo que o Tribunala quonão examinou a matéria, razão pela qual a tese defensiva não pode ser conhecida neste recurso, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>À vista do exposto, conheço parcialmente do recurso em habeas corpus e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.