DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por William Andrade da Silva com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fl. 231):<br>REEXAME NECESSÁRIO - MANDADO DE SEGURANÇA -EDUCAÇÃO -TESTE DE AVANÇO DE ESTUDO -REQUISITOS: NÃO COMPROVAÇÃO -FATO CONSUMADO: NÃO APLICAÇÃO.<br>1. Nos termos do Parecer nº 1.132/1997 do Conselho de Educação do Estado de Minas Gerais, o avanço escolar é uma forma de propiciar ao aluno que apresente nível de desenvolvimento acima de sua idade, a oportunidade de abreviar o tempo da conclusão de séries escolares.<br>2. Não comprovada pela parte "altas habilidades e comprovada competência", e, inteligência extraordinária, não tem direito líquido e certo ao teste de avanço de estudos.<br>3. Não se aplica a teoria do fato consumado a situações baseadas em decisões de natureza precária, reformadas ao final, não se consolidando o direito material objeto da lide.<br>V. V. REEXAME NECESSÁRIO -MANDADO DE SEGURANÇA -REALIZAÇÃO DE EXAMES PARA CONCLUSÃO DO ENSINO MÉDIO -APROVAÇÃO EM VESTIBULAR -TEORIA DO FATO CONSUMADO.<br>Aplica-se a Teoria do Fato Consumado ao caso dos autos, em observância ao princípio constitucional da proteção e da promoção do desenvolvimento da criança e do adolescente, tendo em vista a concessão da medida liminar em benefício do impetrante. Precedentes do STJ.<br>Opostos sucessivos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 328/335 e 373/380).<br>A parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 38, §1º, II, da Lei 9.394/96; 493 do CPC. Para tanto, sustenta que:(I) "o fato de o recorrente ter sido aprovado em processo de vestibular e ao mesmo tempo, obtido êxito no exame terminativo de ensino médio, demonstra, com sobriedade, capacidade e formação intelectual"(fl. 411),o que justificaria o pedido de progressão escolar; e (II) o Código de Processo Civil abraça a teoria do fato consumado, a qual reconhece que situações fáticas consolidadas no tempo, como a que agora se vislumbra, resguardada por decisão judicial, não pode ser desconstituída, em respeito ao princípio da segurança jurídica e da estabilidade das relações sociais.<br>Parecer Ministerial às fls. 541/551, pelo conhecimento e provimento do recurso especial.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>O presente recurso especial tem origem em mandado de segurança impetrado na primeira instância, pela parte recorrente, buscando assegurar suposto direito líquido e certo de realizar, de forma imediata, o exame de rendimento escolar e obter o expedição do certificado de conclusão do ensino médio, em razão de sua aprovação em concurso vestibular.<br>Concedida a segurança,o Tribunal de origem reformou a sentença, ao fundamento de que os procedimentos de reclassificação, aceleração de estudos, avanço escolar, e progressão parcial acontecem por decisão da escola, devendo o impetrante comprovar que possuía habilidade especial ou desenvolvimento mentalsuperior aos alunos de sua série escolar, a justificar o encerramento do ensino médio antes do tempo regular. Acrescentou, ainda, que"não há comprovação de que o impetrante tenha demonstrado inteligência ou qualquer habilidade que chamasse a atenção da unidade de ensino" (fl. 237).<br>Pois bem, diante do panorama traçado, a desconstituição das premissas lançadas pela instância ordinária, na forma pretendida, a fim de se verificar que o impetrante faria jus à antecipação da prova de conclusão do ensino médio, demandaria o reexame de matéria de fato, procedimento que, em sede especial, encontra óbice na Súmula 7/STJ, bem anotada pelo decisório agravado.<br>De outro lado, acerca da Teoria do Fato Consumado, constata-se que sua aplicação encontra amparo na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, em que se firmou a compreensão de que "Em casos excepcionais, em que a restauração da estrita legalidade ocasionaria mais danos sociais que a manutenção da situação consolidada pelo decurso do tempo por intermédio do mandado de segurança concedido (in casu, a conclusão do curso e obtenção do diploma), a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se firmado no sentido de admitir a aplicação da teoria do fato consumado" (AgInt no REsp 1.338.886/SC, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 6/3/2018, DJe 19/4/2018).<br>Na hipótese, as particularidades do caso concreto permitem a exceção pleiteada, pois o estudante concluiu o ensino médio com o respaldo de sentença concessiva da segurança e hoje já completou metade do curso de engenharia agronômica da Universidade Federal de Uberlândia - UFU.<br>Assim, em que pese a exigência legal de conclusão do ensino médio para o ingresso no ensino superior, não se mostra razoável, a esta altura, desconstituir a situação que se delineia nos autos, dada a possibilidade de a providência causar danos maiores do que a manutenção da matrícula em desconformidade com o regramento legal.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço e dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença de primeiro grau e, via de consequência, anular a multa processual aplicada no acórdão de fls. 373/380.<br>Publique-se.