DECISÃO<br>ODAIR BARBOSA DOS SANTOS alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no HCn. 2227144-96.2021.8.26.0000.<br>A defesa pede a revogação ou a substituição da prisão preventiva do paciente, suspeito de tráfico de drogas, por considerar que a medida não está fundamentada e é desproporcional, mormente durante a pandemia da Covid-19, porquanto o acusado sobre de enfermidades (AVC 1 prévio, hidronefrose com obstrução por calculose renal e uretral).<br>Deferida a liminar, os autos foram encaminhados ao Ministério Público Federal, que opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Infere-se doaresto recorrido que, "no dia 23 de setembro de 2021, o Paciente, motorista de Uber, foi surpreendido por policiais militares transportando 10 tijolos de "maconha" pertencente a Mailson Lira Lacerda, que lhe pagaria R$ 400,00 pela corrida. O Paciente declarou que tinha ciência de que dentro da mala havia substância entorpecente" (fl. 41).<br>O Juiz assim fundamentou a custódia ante tempus: "em que pese os autuados serem primários, a quantidade de droga apreendida e a situação fática que ensejou a prisão obstam, ao mesmo nessa fase, o reconhecimento da figura privilegiada", "desse modo, a prisão cautelar revela-se necessária para garantia da ordem pública, tratando-se, ao menos por ora, do meio adequado a impedir a reiteração delitiva,  .. , de modo que as medidas cautelares diversas da prisão mostram-se insuficientes" (fl. 45).<br>Na decisão que indeferiu a liberdade provisória, constou:<br> ..  as provas produzidas no bojo do inquérito policial evidenciam a participação do réu Odair no crime de tráfico de entorpecente, até porque foi contratado pelo corréu Mailson e pelo menor Erick para o transporte da droga até a cidade de Bady Bassitt, visando evitara apreensão do entorpecente, sendo que aceitou a empreitada criminosa e estava transportando quantidade considerável de droga em seu veículo (mais de sete quilos de maconha).<br> .. <br> ..  emque pese a primariedade, a quantidade de droga apreendida e a situação fática que ensejou a prisão obstam, ao menos nessa fase, o reconhecimento da figura privilegiada, observando que o crime também envolveu adolescente" (fl. 46).<br>Embora as circunstâncias mencionadas pelo Juízo de primeira instância -apreensão de 7 kg de maconha e envolvimento de adolescente -revelem a periculosidade do réu e anecessidade de algum acautelamento da ordem pública, não justificam, em face das especificidades do caso concreto,o rigor da medida extrema, sobretudo porque na própria narrativa do édito prisional, o postulante foi contextualizadocomo "mula", alguém contratado por R$ 400,00 para fazer o transporte de drogas, sem sinais delogística complexa, de pertencimento a organização criminosa ou exercício da prática ilícita deformahabitual.<br>Assim, considerando as condições pessoais e subjetivasdo ora requerente(primariedade, ausência de registros criminais e situação de "mula" do tráfico),à luz do princípio da proporcionalidade e das alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, é suficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, a fixação de medidas positivadas no art. 319, I e II, do CPP.<br>À vista do exposto, concedo o habeas corpus para, ratificada a liminar,substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes cautelares:<br>a) comparecimento em juízo, quando intimado para os atos dainstrução e<br>b) proibição de contactaros corréus, por qualquer meio, e de exercer a atividade de motorista - inclusive de aplicativos - para transporte de bagagens ou demais itens sem a presença de passageiros.<br>Não há prejuízo de que o Juiz natural da causa imponha ao réu outras providências do art. 319 do CPPou de restabelecimento da prisão preventiva se sobrevier situação nova que justifique a sua necessidade.<br>Publique-se e intimem-se.