DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos por JAIRO OLIVEIRA ROMUALDO em face da decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão da aplicação de súmulas de admissibilidade recursal, nos termos do art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Em suas razões, sustenta a parte embargante a existência de omissão na decisão embargada, alegando para tanto que (a) a prescrição é matéria de ordem pública, podendo ser reconhecida a qualquer tempo e grau de jurisdição, independentemente de prequestionamento; (b) não se aplica o óbice de admissibilidade referente à Súmula n. 7 do STJ, tendo em vista que a pretensão recursal demanda somente revaloração da prova; e (c) a fundamentação do recurso permite a exata compreensão da controvérsia, impossibilitando a incidência da Súmula n. 284 do STF.<br>Requer, assim, o conhecimento e acolhimento dos embargos declaratórios para que seja sanado o vício apontado.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a retirar ambiguidade, esclarecer obscuridade, eliminar contradição e suprir omissão existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.<br>Em relação à primeira controvérsia objeto do recurso especial, a decisão embargada fundamentou de forma clara e suficiente a incidência do óbice de admissibilidade referente à Súmula n. 284 do STF:<br>Com relação ao recurso apresentado, quanto à primeira controvérsia, na espécie, no que se refere ao art. 112 do Código Penal, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que não há a indicação clara e precisa do dispositivo de lei federal tido por violado, pois nas razões do recurso especial não se particularizou o inciso, o parágrafo ou a alínea sobre o qual recairia a referida ofensa, incidindo, por conseguinte, o citado enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia" (fl. 818).<br>Ressalte-se, por oportuno, que essa indicação genérica do artigo de lei que teria sido contrariado induz à compreensão de que a violação alegada é somente de seu caput, que, no caso, traz em seu texto uma mera introdução ao regramento legal contido nos incisos, nos parágrafos ou nas alíneas (fl. 818).<br>Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que não há a indicação clara e precisa do dispositivo de lei federal tido por violado, pois, nas razões do recurso especial, não se particularizou o parágrafo/inciso/alínea sobre o qual recairia a referida ofensa, incidindo, por conseguinte, o citado enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia" (AgInt no AREsp n. 1.558.460/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 11/3/2020.) (fl. 818).<br> .. <br>Ademais, em relação ao art. 109 do Código Penal, incide o óbice da Súmula n. 284/STF em razão da ausência de comando normativo do dispositivo apontado como violado, o que atrai, por conseguinte, o referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia" (fl. 819).<br>Segundo a jurisprudência do STJ, o óbice de ausência de comando normativo do artigo de lei federal apontado como violado ou como objeto de divergência jurisprudencial incide nas seguintes situações: quando não tem correlação com a controvérsia recursal, por versar sobre tema diverso; e quando sua indicação não é apta, por si só, para sustentar a tese recursal, seja porque o dispositivo legal tem caráter genérico, seja porque, embora consigne em seu texto comando específico, exigiria a combinação com outros dispositivo legais (fl. 819).<br>Ressalte-se, por oportuno, que a indicação genérica do artigo de lei que teria sido contrariado induz à compreensão de que a violação alegada é somente de seu caput, pois a ofensa aos seus desdobramentos também deve ser indicada expressamente (fl. 819).<br>Da mesma forma, não há que se falar em omissão na fundamentação da incidência do óbice da ausência de prequestionamento da tese recursal relativa à prescrição:<br>Além disso, não houve o prequestionamento da tese recursal relativa à prescrição, uma vez que a matéria não foi examinada pela Corte de origem. Segundo entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça, referido requisito de admissibilidade é exigido mesmo quando se trate de questões de ordem pública (grifo meu - fl. 820).<br>Nesse viés: " ..  mesmo as matérias supostamente de ordem pública ou as alegadas nulidades absolutas não prescindem do devido prequestionamento e da correta observância ao regramento legal para serem conhecidas." (AgRg na PET no REsp n. 1.678.519/SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/02/2020.) (fl. 820).<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgRg no AREsp n. 1.195.479/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 15/12/2017; AgRg nos EDcl nos EAg n. 1.127.013/SP, relator Ministro Cesar Asfor Rocha, Corte Especial, DJe de 23/11/2010; EDcl nos EREsp n. 784.146/AP, relator Ministro Jorge Mussi, Terceira Seção, DJe de 30/04/2015 (fl. 821).<br>Quanto à segunda controvérsia, a decisão embargada fundamentou de forma objetiva, clara e suficiente a aplicação do óbice de admissibilidade referente à Súmula n. 284 do STF:<br>Quanto à segunda controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF em razão da ausência de comando normativo do dispositivo apontado como violado, o que atrai, por conseguinte, o referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia" (fl. 821).<br>Segundo a jurisprudência do STJ, o óbice de ausência de comando normativo do artigo de lei federal apontado como violado ou como objeto de divergência jurisprudencial incide nas seguintes situações: quando não tem correlação com a controvérsia recursal, por versar sobre tema diverso; e quando sua indicação não é apta, por si só, para sustentar a tese recursal, seja porque o dispositivo legal tem caráter genérico, seja porque, embora consigne em seu texto comando específico, exigiria a combinação com outros dispositivo legais  ..  (fl. 821).<br>Ademais, inexiste omissão na fundamentação da incidência do óbice de admissibilidade referente à Súmula n. 7 do STJ, a qual foi demonstrada inclusive com a citação de trecho do acórdão recorrido:<br>Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos: (fl. 822).<br>Dos autos, observa-se que a materialidade e a autoria dos crimes de estelionato e corrupção ativa em relação ao acusado Jairo Oliveira Romualdo são incontestáveis, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante, de onde consta os termos de apresentação e apreensão das cédulas falsas encontradas com o acusado e das cédulas falsas apresentadas pelas vítimas, o laudo de constatação de falsidade documental, bem como pela prova oral colhida no inquérito e ratificada na instrução judicial, dentre elas as declarações das vítimas Francisco Fernandes Lima e Genivael dos Santos Brito, dos informantes João Bosco Ferreira Chaves e Robson Alves Costa e da testemunha Luís Lima Ribeiro, autorizando concluir que o recorrente, na companhia dos outros dois acusados, compraram produtos das vítimas com o uso de moeda grosseiramente falsa, contando, ainda, que, após serem presos pelos policiais militares, o recorrente Jairo Oliveira ainda ofereceu vantagem indevida aos policiais, no intuito de ser liberado, juntamente com os outros acusados, da prisão pelo crime de estelionato (fl. 719) (fls. 822-823).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que para dissentir da conclusão do Tribunal de origem seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório carreado aos autos (fl. 823).<br>Registre-se que "não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: REsp 927.216/RS, Segunda Turma, relatora Ministra Eliana Calmon, DJ de 13/8/2007; e REsp 855.073/SC, Primeira Turma, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, DJ de 28/6/2007". (EDcl nos EDcl no REsp 1642531/SC, relator Ministro Hermna Benjamin, Segunda Turma, DJe de 22/4/2019.)<br>Por fim, ressalto que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no decisum embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, não se coaduna com a via eleita. Nesse sentido, o EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.315.507/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 28/8/2014.<br>Assim, não há qualquer irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação desta Corte foi analisada, não padecendo a decisão embargada dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição, omissão ou erro material).<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.<br>Publique-se. Intimem-se.