EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO. ERRO MÉDICO. PARTO REALIZADO EM NOSOCÔMIO PÚBLICO. USO DE FÓRCEPS. LESÕES CAUSADAS NA RECÉM-NASCIDA. CASO EM QUE SE VERIFICA A HIPOSSUFICIÊNCIA DA PARTE AUTORA NA PRODUÇÃO DAS PROVAS NECESSÁRIAS À DEMONSTRAÇÃO DO DIREITO ALEGADO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE.1. Trata-se, na origem, de ação indenizatória ajuizada por menor então impúbere em desfavor do Hospital Santa Lúcia e do Município de Belo Horizonte, com o fim de obter reparação pelos danos estéticos e morais que alega ter sofrido em razão de falha médica durante a realização de seu parto.2. A sentença de piso julgou procedente o pedido, tendo sido reformada pelo Tribunal estadual, que concluiu pela ausência das provas necessárias à demonstração do nexo de causalidade entre a conduta médica e os danos alegados (moral e estético).3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça trilha o entendimento de que a distribuição do ônus probatório é regra dinâmica que deve ser interpretada conforme o caso concreto, devendo o referido ônus recair sobre a parte que tiver melhores condições de produzir a prova.4. No caso, o Tribunal de origem concluiu que a parte autora deixou de apresentar documento que se encontra em poder do hospital onde ocorreu o nascimento. Contudo, o fato de não ter alegado eventual óbice do nosocômio em fornecer a documentação não afasta a possibilidade de os réus produzirem a aludida prova, sendo certo que possuem maior facilidade não apenas na obtenção e juntada do prontuário médico, mas também na indicação das testemunhas que tenham participado do procedimento hospitalar.5. Ademais, a configuração do alegado erro médico na condução do parto pode demandar a juntada de documentos outros cuja necessidade pode passar despercebida pela parte autora, que não detém conhecimentos técnicos para aferir a pertinência com os fatos a serem provados.6. Recurso especial provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Primeira TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria, Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) e Benedito Gonçalves (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de recurso especial manejado por Sarah Laís Viana Medeiros,com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fl. 481):DIREITO PROCESSUAL CIVIL - REEXAME NECESSÁRIO - APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - ARTIGO 496, PARÁGRAFO 3º, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - NÃO CONHECIMENTO DO REEXAME NECESSÁRIO - APELAÇÃO - RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DA SENTENÇA - INOCORRÊNCIA - PRELIMINAR REJEITADA - SENTENÇA - AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO - INOCORRÊNCIA - PRELIMINAR REJEITADA - PARTO - UTILIZAÇÃO DE FÓRCEPS DE ALÍVIO - LESÕES CAUSADAS NA RECÉM-NASCIDA - SERVIÇO MÉDICO SUPOSTAMENTE INADEQUADO - ATO E NEXO DE CAUSALIDADE - AUSÊNCIA DE PROVA - DEVER DE INDENIZAR - NÃO CONFIGURAÇÃO - RECURSO PROVIDO - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - NÃO CONFIGURAÇÃO.- Nos moldes do artigo 496, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Processo Civil, dispensa-se o reexame necessário quando a condenação ou o proveito econômico obtido na causa for de valor certo e líquido inferior a 500 salários mínimos para os Municípios que constituam capitais dos Estados, como no caso do Município de Belo Horizonte.- Quando a sentença preenche os requisitos mencionados no artigo 489 do Código de Processo Civil, estando presentes, de forma clara e objetiva, as razões de convencimento, não há como falar em nulidade por falta de fundamentação.- Se não há prova de que as lesões causadas em recém-nascida tenham decorrido da inadequação do serviço médico prestado, em razão do uso do fórceps de alívio, e que o emprego do instrumento tenha ocorrido de forma desnecessária ou incorreta, resta ausente a configuração do nexo causal, mostrando-se descabida a pretensão indenizatória.- Não há como falar em condenação por litigância de má-fé, quando não resta caracterizada qualquer das hipóteses previstas no artigo 80 do Código de Processo Civil, havendo mera tentativa de reversão de julgamento desfavorável, sem abuso.Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1022do CPC (fls. 298/302).A parte recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 6º, VIII, do CDC e 357, III, 373, § 2º, do CPC/2015. Sustenta que, em se tratando de dano moral decorrente de erro médico, cabe a inversão do ônus da prova, porquanto "é IMPOSSÍVEL a um paciente FORJAR prontuário médico ou mesmo obtê-lo se o Hospital não o produziu ou forneceu." (fl. 552).Contrarrazões do Município de Belo Horizonte, às fls. 564/568, em que pugna pelo não conhecimento do apelo especial ou, se conhecido, pelo seu não provimento.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso especial, nos termos assim resumidos (fl. 627):DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DISCUSSÃO SOBRE CABIMENTO DE INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SÚMULA 7 DO STJ. PARECER DO MPF PELO NÃO CONHECIMENTO DO APELO EXTREMO.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO. ERRO MÉDICO. PARTO REALIZADO EM NOSOCÔMIO PÚBLICO. USO DE FÓRCEPS. LESÕES CAUSADAS NA RECÉM-NASCIDA. CASO EM QUE SE VERIFICA A HIPOSSUFICIÊNCIA DA PARTE AUTORA NA PRODUÇÃO DAS PROVAS NECESSÁRIAS À DEMONSTRAÇÃO DO DIREITO ALEGADO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE.1. Trata-se, na origem, de ação indenizatória ajuizada por menor então impúbere em desfavor do Hospital Santa Lúcia e do Município de Belo Horizonte, com o fim de obter reparação pelos danos estéticos e morais que alega ter sofrido em razão de falha médica durante a realização de seu parto.2. A sentença de piso julgou procedente o pedido, tendo sido reformada pelo Tribunal estadual, que concluiu pela ausência das provas necessárias à demonstração do nexo de causalidade entre a conduta médica e os danos alegados (moral e estético).3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça trilha o entendimento de que a distribuição do ônus probatório é regra dinâmica que deve ser interpretada conforme o caso concreto, devendo o referido ônus recair sobre a parte que tiver melhores condições de produzir a prova.4. No caso, o Tribunal de origem concluiu que a parte autora deixou de apresentar documento que se encontra em poder do hospital onde ocorreu o nascimento. Contudo, o fato de não ter alegado eventual óbice do nosocômio em fornecer a documentação não afasta a possibilidade de os réus produzirem a aludida prova, sendo certo que possuem maior facilidade não apenas na obtenção e juntada do prontuário médico, mas também na indicação das testemunhas que tenham participado do procedimento hospitalar.5. Ademais, a configuração do alegado erro médico na condução do parto pode demandar a juntada de documentos outros cuja necessidade pode passar despercebida pela parte autora, que não detém conhecimentos técnicos para aferir a pertinência com os fatos a serem provados.6. Recurso especial provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Como visto no relatório, a autoraSarah Laís Viana Medeiros ajuizou ação indenizatória em desfavor do Hospital Santa Lúcia e do Município de Belo Horizonte, objetivando reparação pelos danos estéticos e morais que diz ter sofrido em razão de suposta falha médica durante seu nascimento.A sentença de piso julgou procedente o pedido e condenou os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização, então fixada em R$ 50.000,00 (danos morais) e R$ 100.000,00 (danos estéticos).Interposto recurso de apelação pela edilidade, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais deu-lhe provimento, para julgar improcedente o pedido vestibular, ante a ausência de provas, notadamente o prontuário médico confeccionado durante o parto.Nas razões do recurso especial, a parte recorrente sustentou que a hipótese autoriza a inversão do ônus da prova, tendo em vista sua hipossuficiência probatória, nos termos do art. 373, § 1º, do CPC.Argumentou que, no caso, está impossibilitada de juntar o referido prontuário, por "se tratar de prova diabólica, pois, o paciente JAMAIS conseguirá elaborar ou obter o prontuário médico se o Hospital em questão não o fizer/produzir ou não o fornecer." (fl. 550).Quanto ao objeto de discussão no apelo nobre,a Corte estadual consignou (fls. 489/490):O sentenciante, equivocadamente, entendeu que era o caso de inversão do ônus da prova, ante a vulnerabilidade da autora. Ocorre que não há como se falar em vulnerabilidade, nem em aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie. O artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil, prevê que compete ao autor o ônus da prova em relação aos fatos constitutivos de seu direito e ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Contudo, não há dúvida de que o parágrafo 1º. do referido dispositivo autoriza o juiz a atribuir o ônus da prova de forma diversa nos casos previstos em lei ou diante de peculiaridades da causa relacionadas à impossibilidade ou à excessiva dificuldade de cumprir o encargo nos termos do caput ou à maior facilidade de obtenção da prova do fato contrário. No caso, não vejo impossibilidade ou excessiva dificuldade da parte autora comprovar os fatos constitutivos do direito alegado, e nem maior facilidade de obtenção da prova do fato contrário pela parte ré. Afinal, não há nenhuma dificuldade em se diligenciar a fim de buscar prontuários médicos de assistência obstétrica, que ficam à disposição dos interessados; notadamente quando não há sequer a alegação, nos autos, de que houve recusa injustificada do fornecimento deles. Também não há pedido da parte autora, nestes autos, requerendo que os réus exibissem referidos documentos. Portanto, é descabida a inversão do ônus da prova na presente ação, na qual um particular busca a indenização de um ente público, e de um hospital ao mesmo conveniado, pois a autora tem acesso a todos os atos, normas e documentos que lhe possam interessar para a solução da lide, não se configurando as hipóteses de impossibilidade ou excessiva dificuldade previstas no parágrafo 1º, do artigo 373, do Código de Processo Civil. Na verdade, a autora somente percebeu a importância dos referidos prontuários médicos quanto o perito concluiu que sem os mesmos não poderia afirmar que houve erro médico. Ocorre que, até mesmo depois da juntada do laudo pericial, a autora não se atentou que competia a ela ter juntados os referidos documentos (fl. 311 dos autos originais). Valendo ressaltar, ainda, que a autora também não desincumbiu do seu ônus de juntar documentos que atestavam que, no período gestacional, a gravidez e o feto estavam saudáveis, conforme destacado pelo laudo pericial:b) Há registro documentado, no referido período gestacional, que demonstre uma gravidez e feto saudáveis  R: Não, não foram acostados aos autos" (fl. 295 dos autos originais)Sendo assim, entendo que, se a perícia restou prejudicada pela ausência dos prontuários médicos, tal fato decorreu da desídia da parte autora.Ademais, da análise dos demais documentos produzidos pelas partes não há como se concluir que eventual alteração no atendimento poderia ter gerado resultado diverso do ocorrido.Portanto, repito, ausente a demonstração da falha médica e do nexo causal, não há como deferir a pretensão indenizatória da apeladaOcorre que o entendimento adotado pela Corte estadual não se coaduna com a disposição do art. 373, § 2º, do CPC.Isso porque, inequivocamente, a situação se amolda à hipossuficiência probatória de que trata o referido dispositivo de lei, in verbis:Art. 373. O ônus da prova incumbe:I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor...§ 2º A decisão prevista no § 1º deste artigo não pode gerar situação em que a desincumbência do encargo pela parte seja impossível ou excessivamente difícil.O Tribunal local consignou que a parte autora não se desincumbiu do ônus que lhe competia, qual seja, a juntada de prontuários médicos, a fim de demonstrar o nexo causal entre os danos alegados e a conduta dos profissionais que assistiram à parturiente e à recém-nascida.A jurisprudência desta Corte Superior trilha o entendimento de que a distribuição do ônus probatório é regra dinâmica que deve ser interpretada conforme o caso concreto, devendo o referido ônus recair sobre a parte que tiver melhores condições de produzir a prova.Destaca-se, nesse sentido, o seguinte aresto:CIVIL E PROCESSO CIVIL. PEDIDO. INTERPRETAÇÃO. CRITÉRIOS. PROVA.ÔNUS. DISTRIBUIÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ. COBRANÇA DE DÍVIDA JÁ PAGA.LIMITES DE INCIDÊNCIA. DISPOSTIVOS LEGAIS ANALISADOS: ARTS. 17, 18, 125, I, 282, 286, 333, I E II, 339, 355, 358, 359, 460 E 512 DO CPC;E 1.531 DO CC/16 (940 DO CC/02).1. Ação indenizatória ajuizada em 16.02.2001. Recurso especial concluso ao gabinete em 21.10.2011 2. Recurso especial em que se discute os limites da responsabilidade civil das rés pelo apontamento indevido para protesto de notas promissórias.3. Não há como se considerar presente na espécie: (i) a litigância de má-fé (art. 17 do CPC), pois a resistência da parte compreendeu apenas a juntada de alguns documentos contábeis, que não se mostraram indispensáveis à realização do trabalho pericial - tanto que não houve a instauração de incidente de exibição de documentos - e cuja recusa na apresentação guardou coerência com a tese de defesa; tampouco (ii) o dolo na cobrança de dívida já paga (art.1.531 do CC/16), ante a existência de dúvida razoável quanto à efetiva quitação do débito, tendo a própria devedora admitido a possibilidade de haver saldo em aberto, visto que as transferências de dinheiro por ela efetuadas não eram discriminadas e as partes mantinham complexas e diversificadas relações jurídicas, oriundas da celebração de vários contratos, muitos deles entrelaçados e prejudiciais uns aos outros, originando diferentes débitos, garantias e obrigações, parte deles sem nenhuma relação com as notas promissórias apontadas para protesto. Ademais, sendo uma só a conduta supostamente caracterizadora tanto da litigância de má-fé quanto do dolo na cobrança de dívida já paga - qual seja, a recusa de submeter parte dos livros contábeis à análise pericial - e não tendo o Tribunal Estadual enquadrado esse comportamento nas hipóteses do art. 17 do CPC, deve-se, por coerência, afastar também a incidência da sanção do art. 1.531 do CC/16.4. No particular, não há como considerar incluído na indenização decorrente do protesto indevido das notas promissórias o pedido de compensação pelos prejuízos derivados da declaração de falência, na medida em que: (i) por ocasião da propositura da ação indenizatória, o pedido de falência sequer havia sido ajuizado, de sorte que as pretensões contidas na inicial certamente não abrangeram os danos advindos da quebra; (ii) o acórdão que decretou a falência ainda não transitou em julgado; (iii) a iniciativa de propor o pedido de falência foi exclusivamente de uma das empresas que figuram no polo passivo da ação indenizatória; e, mais importante, (iv) a autora ajuizou ação indenizatória autônoma objetivando especificamente o ressarcimento dos prejuízos advindos da decretação da sua falência, cujo pedido foi julgado improcedente em primeiro grau de jurisdição e que aguarda o julgamento da apelação interposta.5. O pedido deve ser extraído da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, a partir da análise de todo o seu conteúdo.6. Nos termos do art. 333, II, do CPC, recai sobre o réu o ônus da prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.7. Embora não tenha sido expressamente contemplada no CPC, uma interpretação sistemática da nossa legislação processual, inclusive em bases constitucionais, confere ampla legitimidade à aplicação da teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, segundo a qual esse ônus recai sobre quem tiver melhores condições de produzir a prova, conforme as circunstâncias fáticas de cada caso.8. A litigância de má-fé deve ser distinguida da estratégia processual adotada pela parte que, não estando obrigada a produzir prova contra si, opta, conforme o caso, por não apresentar em juízo determinados documentos, contrários à suas teses, assumindo, em contrapartida, os riscos dessa postura. O dever das partes de colaborarem com a Justiça, previsto no art. 339 do CPC, deve ser confrontado com o direito do réu à ampla defesa, o qual inclui, também, a escolha da melhor tática de resistência à pretensão veiculada na inicial. Por isso, o comportamento da parte deve sempre ser analisado à luz das peculiaridades de cada caso.9. O art. 1.531 do CC/16, mantido pelo CC/02 em seu art. 940, institui uma autêntica pena privada, aplicável independentemente da existência de prova do dano, sanção essa cuja aplicação fica sujeita, pois, a uma exegese restritiva.10. A aplicação da sanção prevista no artigo 1.531 do CC/16 - cobrança de dívida já paga - depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor. Precedentes.11. Recurso especial da autora a que se nega provimento. Recursos especiais das rés parcialmente providos.(REsp 1.286.704/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/10/2013, DJe 28/10/2013)No caso dos autos, o Tribunal de origem concluiu que a parte autora deixou de apresentar documento que se encontra em poder do hospital onde ocorreu o nascimento.Ora, o fato de a parte autora não ter alegado eventual óbice do nosocômio em fornecer o documento não afasta a possibilidade de os réus produzirem a aludida prova, sendo certo que possuem maior facilidade não apenas na obtenção e juntada do prontuário médico, mas também na indicação das testemunhas que tenham participado do procedimento hospitalar.Ademais, a configuração do alegado erro médico na condução do parto pode demandar a juntada de documentos outros cuja necessidade pode passar despercebida pela parte autora, que não detém conhecimentos técnicos para aferir a pertinência com os fatos a serem provados.Caso similar foi objeto de análise deste Superior Tribunal de Justiça, em que, diante da vulnerabilidade técnica da parte autora, concluiu-se pela inversão do ônus probatório. Confira-se, a propósito, a seguinte ementa:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO.PARTO. LESÃO GRAVE A MENOR. INCERTEZA QUANTO À OCORRÊNCIA DE ERRO MÉDICO. VULNERABILIDADE E HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO RECORRENTE.DISTRIBUIÇÃO DINÂMICA DO ÔNUS DA PROVA. INVERSÃO. PRECEDENTES DO STJ.1. Na hipótese dos autos, extrai-se do acórdão objurgado que os únicos fatos incontroversos são: a grave lesão a criança (lesão de plexo braquial com paralisia do membro superior esquerdo e anóxia) decorrente de complicações no parto; a vulnerabilidade e a hipossuficiência técnica do ora recorrente, e a incerteza quanto à responsabilidade da equipe médica que prestou o atendimento, haja vista a afirmação do Sodalício a quo de que "os únicos que poderiam realmente esclarecer acerca da verdade do ocorrido na sala de parto eram os médicos e o pessoal da área de saúde, que participaram do atendimento e do procedimento médico-hospitalar, mas deles não há depoimento" (fl. 766/e-STJ).2. Diante do contexto fático delineado no decisum vergastado, percebe-se que a elucidação do ocorrido dependia da produção de provas que vão além das possibilidades das vítimas do evento danoso (menor e seus pais), porquanto além de sua evidente hipossuficiência técnica, a equipe da área de saúde que poderia esclarecer o ocorrido pertence aos quadros do centro hospitalar da municipalidade de Santo André.3. Dessarte, verificando-se que era a parte recorrida, Município de Santo André, que possuía melhor condição de elucidar as circunstâncias fáticas por meio da produção de provas que estavam ao seu alcance, e considerando-se a teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, as vítimas do evento não podem ser penalizadas pela incerteza quanto à existência de erro médico, mormente em vista da gravidade do dano.4. Embora não tenha sido expressamente contemplada no CPC, uma interpretação sistemática da legislação, inclusive do Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VIII) e da Constituição Federal, confere ampla legitimidade à aplicação da teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, segundo a qual esse ônus recai sobre quem tiver melhores condições de produzir a prova, conforme as circunstâncias fáticas de cada caso, tudo nos termos de consolidado entendimento do STJ: REsp 69.309/SC, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, DJ 26.8.1996; AgRg no AREsp 216.315/RS, Rel.Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 6.11.2012; REsp 1.135.543/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 7.11.2012; REsp 1.084.371/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 12.12.2011; REsp 1.189.679/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, DJe 17.12.2010; REsp 619.148/MG, Rel.Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 1º.6.2010. A inversão do ônus da prova não é regra estática de julgamento, mas regra dinâmica de procedimento/instrução (EREsp 422.778/SP, Rel.Ministro João Otávio de Noronha, Rel. p/ acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti, Segunda Seção, DJe 21.6.2012).5. Recurso Especial provido.(REsp 1.667.776/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/6/2017, DJe 1º/8/2017)Assim, conclui-se que, no caso concreto, está suficientemente delineada a hipossuficiência probatória da parte autora, razão pela qual se faz necessária a inversão do ônus da prova.ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especial, para determinar o retorno dos autos à instância de origem, a fim de que seja reaberta a fase instrutória da ação indenizatória, observada a inversão do ônus probatório.É como voto.