DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por CLEUSA MARIA MACIEL DE GUSMÃO,contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - AV. BRIGADEIRO, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"SERVIDORA PÚBLICA MUNICIPAL JUNDIAÍ - Auxiliar funerário - Pagamento de adicional de insalubridade, no percentual de 40% e respectivas diferenças - Admissibilidade - Laudo pericial a comprovar as condições insalubres - Inteligência do art.102 da Lei Complementar Municipal nº 499/2010(Estatuto dos Funcionários Públicos) - Condenação ao pagamento dos honorários sucumbenciais - Admissibilidade - Inteligência dos arts. 86, 85, "caput" e § 14, do CPC Recurso do autor provido parcialmente, não providos o reexame necessário e o recurso da Fundação" (fl. 558e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 596/603e), os quais restaram parcialmente acolhidos, nos seguintes termos:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Servidora do Município de Jundiaí. Adicional de insalubridade. Alegada omissão do V. Acórdão quanto aos parâmetros temporais de pagamento da rubrica. Inexistência. Matéria que, não suscitada na apelação, foi corretamente apreciada em sentença, com a ressalva explícita da incidência da prescrição e adequada indicação de que o direito da parte surge com a execução do trabalho insalubre. Base de cálculo do auxílio. Aclaramento da extensão em que se interpretou pertinente a remissão da legislação municipal ao regramento federal, limitada à previsão de incidência de adicional, e não ao respectivo cálculo. Disposições da r. sentença a respeito também inalteradas, mantendo-se o salário mínimo como parâmetro. Embargos parcialmente acolhidos, sem efeitos modificativos" (fl. 605e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante apontaviolação aos arts. 68 e 70 da Lei8.112/90, assim como ao art. 4º, § 1º da Lei 10.887/2004.<br>Para tanto, sustenta:<br>"Conforme se demonstrará adiante, o v. Acórdão desrespeita (contraria) decisões proferidas no âmbito desse Colendo Tribunal, em particular, AgRg no AREsp 229.934/MS e REsp 809.370/SC.<br>Como se observa, a controvérsia estabelecida nos presentes autos versa sobre a base de cálculo do adicional de insalubridade, que conforme se demonstrará, deve ser calculada sobre o salário base do servidor.<br>O Acórdão deu provimento parcial ao recurso da Autora, que limitava suas razões ao pagamento de honorários sucumbenciais, e apreciou o pedido inicial de que a base de cálculo do adicional fosse o salário base da servidora, mantendo a improcedência.<br>Ao fundamentar tal decisão, o ilustre Desembargador não julgou de forma extra petita, pois o caso dosautos trata-se de remessa necessária, nos termos do artigo 496 do CPC, podendo o julgador apreciar matéria que não tenha sido objeto do Recurso de Apelação.<br>Não há como se conformar com o entendimento adotado pelo Acórdão recorrido, pois não representa a correta aplicação da lei ao caso concreto e tampouco entendimentos jurisprudenciais da Corte Superior, resultando em violação a diversos julgados desse Egrégio Tribunal, conforme passa a expor.<br>Como bem se observa, a necessidade de reforma do r. acórdão é medida que se impõe, não havendo dúvidas de que a tese ora defendida está devidamente alinhada com o entendimento Jurisprudencial sedimentado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça:<br>(..)<br>Assim, resta claro que se pretende através do presente recurso a determinação da utilização do salário base do servidor como base de cálculo do adicional de insalubridade em grau máximo; isso porque o v. Acórdão simplesmente adotou entendimento CONTRÁRIO ao determinado pela lei e pela jurisprudência.<br>Salta aos olhos, portanto, que o Acórdão recorrido não fez a correta interpretação do caso, permitindo o processamento do Recurso Especial.<br>Assim sendo, de rigor o provimento do presente Recurso Especial, a fim de se modificar o v. Acórdão, nos termos dos artigos 68 e 70 da lei n.º 8.112/90, in verbis:<br>(..)<br>A violação ao dispositivo legal decorre do fato de o v. Acórdão manter como base de cálculo para pagamento do adicional de insalubridade o salário mínimo, contrariando a regra dos artigos 68 e 70 da lei n.º 8.112/90.<br>Também há violação ao artigo 4º, § 1º da Lei n.º 10.887/2004, que determina:<br>(..)<br>Portanto, ao manter o salário mínimo como base de cálculo do adicional de insalubridade em grau máximo a ser pago a Recorrente, a decisão recorrida violou os dispositivos das Leis 8.112/90 e 10.887/2004, mencionados acima" (fls. 571/579e).<br>Por fim, requer "o provimento do Recurso Especial, a fim de modificar a decisão recorrida, reformando-se o v. Acórdão para que seja utilizado o salário base da Requerente como base de cálculo para pagamento do adicional de insalubridade em grau máximo" (fl. 580e).<br>Contrarrazões a fls. 612/613e.<br>Inadmitido o Recurso Especial (fl. 627e), foi interposto o presente Agravo (fls. 641/650e).<br>Contraminuta a fls. 653/654e.<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Na origem, trata-se de Ação ajuizada pela parte ora recorrida, com o objetivo de obter "a condenação do réu à implantação do benefício de "adicional de insalubridade" em seu grau máximo legal, de 40%, não apenas em grau médio, de 20%, como já instituído administrativamente, com o pagamento da respectiva diferença de alíquota, vencida e vincenda, incluindo os respectivos reflexos, recalculando-se o benefício sobre seus "vencimentos básicos", e não sobre o salário mínimo, com termo inicial desde a data de sua investidura no cargo, sem prejuízo dos encargos da mora; ii) a condenação do réu ao pagamento de 12 horas extras, acrescidas dos devidos percentuais e reflexos, desde a investidura no cargo até setembro de 2015, por se tratar do mês anterior à entrada em vigor da Lei Complementar n. 563/2015; iii) a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nas despesas que o requerente terá a título de honorários advocatícios, à razão de 30% do valor da condenação, montante este a ser apurado em regular liquidação de sentença, ou em outro percentual arbitrado pelo juízo; e iv) a condenação do réu ao "pagamento da diferença entre os vencimentos de um Atendente de Necrotério e os vencimentos da requerente, acrescida de todos os demais adicionais, bem como os reflexos sobre todas as verbas" (fl. 449e).<br>Julgada parcialmente procedente a demanda, recorreu o autor e o réu, tendo sido parcialmente reformada a sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Veja-se como decidiu a controvérsia o Tribunal de origem:<br>"Em Jundiaí, o adicional de insalubridade é disciplinado pelo art. 102,da Lei Complementar nº 499/2010 (Estatuto dos Funcionários Públicos de Jundiaí), o qual estabelece: Será concedido adicional de insalubridade ou periculosidade, nas condições previstas na legislação federal. (grifou-se). A legislação federal a que se refere a norma municipal é a Lei nº 8.112/90, não a CLT, já que o caso em questão diz respeito ao vínculo de trabalho regido pelo regime estatutário, de maneira a afastar a incidência do art. 192, da CLT, nos termos do art. 39, § 3º, da Constituição Federal, bem como do posicionamento do STF (RE nº 672.634/MG, Relª Minª Cármem Lúcia, DJe 08/08/2008). (..) Nesse sentido, o Ministério do Trabalho regulamentou a questão, aplicando-se a Norma Regulamentadora nº 15 ao caso. O Anexo XIV da NR 15 dispõe que, para caracterizar a insalubridade em seu grau máximo, o trabalho deve ser desempenhado em contato permanente com: pacientes em isolamento por doenças infecto-contagiosas, bem como objetos de seu uso, não previamente esterilizados; carnes, glândulas, vísceras, sangue, ossos, couros, pêlos e dejeções de animais portadores de doenças infectocontagiosas (carbunculose, brucelose, tuberculose); esgotos (galerias e tanques); e lixo urbano (coleta e industrialização).(grifou-se.) O laudo pericial, a fls. 382, produzido nos autos do processo nº 1021051- 40.2016.8.26.0309, aproveitado no caso em análise por envolver a mesma questão de fato e de direito, assim concluiu: "O REQUERENTE(agente funerário), tinha contato frequente e constante com cadáveres, carnes, sangue, corpos, pedaços de corpos, vísceras, secreções, etc. Resta caracterizada a condição de INSALUBRIDADE em grau máximo no trabalho desenvolvido pelo REQUERENTE. Pelo resultado das avaliações em que foram analisados os riscos potenciais à saúde e fixados todos os fatores correlacionados e ainda, acima de tudo, que o laudo pericial tem fundamentação legal nas Normas Regulamentadoras e com a metodologia expressa no seu campo, conclui-se que, sob o ponto de vista de Higiene e Segurança do Trabalho e com embasamento técnico legal que: as atividades exercidas pelo reclamante quando da função de AGENTE FUNERÁRIO, pela particularidade de exercer atividades em condição considerada de risco SE CARACTERIZARAM INSALUBRES, uma vez que restaram infringidas as NR 6 e NR 15, em seu Anexo XIV, fazendo jus a adicional de 40%". Dessa forma, bem descrita a situação fática como enquadrada na legislação regente, há, pois, substrato fático e jurídico a autorizar o pagamento do adicional de insalubridade no grau máximo de 40%" (fls. 560/562e).<br>Observa-se que a questão foi decidida pelo Tribunal de origem mediante análise de legislação local, qual seja, o Estatuto dos Funcionários Públicos de Jundiaí. Assim, inviável a análise do ponto, ante o óbice da Súmula 280/STF: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".<br>No mais, quanto a tese recursal dabase de cálculo sobre a qual incide o adicional de insalubridade, o Recurso Especial não ultrapassa a admissibilidade, ante o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada").<br>Isso porque, para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.<br>Nesse contexto, por simples cotejo das razões recursais e os fundamentos do acórdão, percebe-se que a referida tese recursalnão foi apreciada no voto condutor, sequer de modo implícito, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC") e, considerando a sucumbência recíproca estabelecida pelas instâncias ordinárias, majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, devido ao advogado da parte ora recorrida (Cleusa Maria Maciel de Gusmão), respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015, sendo vedada a compensação, nos termos do § 14 do aludido dispositivo legal.<br>Ressalte-se que, em caso de reconhecimento do direito à gratuidade de justiça, permanece suspensa a exigibilidade das obrigações decorrentes de sua sucumbência, nos termos do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>I.