DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor deWANDERSON CONSTANCIO DA SILVA RODRIGUESapontando como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO(Desembargadora Adriana Lopes Moutinho Daudt d"Oliveira, relatora do HC n. 0049717-44.2021.8.19.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se preso preventivamente pela prática, em tese,do delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida (e-STJ fls. 60/61).<br>O Tribunal de origem denegou a ordem antecedenteem acórdão assim ementado(e-STJ fls. 13/15).<br>HABEAS CORPUS - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA - PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA.<br>1. Trata-se de Ação Mandamental pela qual a Impetrante requer, inclusive liminarmente, a revogação da prisão preventiva, argumentando, em síntese: Paciente é primário, de bons antecedentes, possuindo em seu desfavor apenas uma ação penal em curso pela prática do crime de furto qualificado; não há nos autos qualquer indício concreto de que a liberdade do Réu ponha em risco a ordem pública, a ordem econômica, ou que a prisão seja necessária à instrução criminal ou para assegurar as aplicação da lei penal, sendo certo que o crime a ele imputado é sem violência; em caso de condenação, em se tratando de réu primário, será cabível o regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mostrando-se patente a violação ao princípio da homogeneidade;não se pode esquecer que o sistema penitenciário brasileiro passa por situação de superlotação; a Recomendação nº 62 do CNJ determina a máxima excepcionalidade de novas ordens de prisão, além das diretrizes estampadas no inciso I do § 1º do artigo 8º, dentre as quais a "necessidade de controle dos fatores de risco de propagação da pandemia"; o Juiz da Central de Audiência de Custódia não se manifestou de forma concreta sobre as medidas cautelares do artigo 319 do CPP.<br>2. Consultando aos autos de origem (Proc. 0010544-68.2021.8.19.0014) através do Ejud, eis que eletrônicos, vê-se que o Paciente foi preso em flagrante no dia 24/04/2021 e teve sua prisão convertida em preventiva no mesmo dia, em sede de Audiência de Custódia. No dia 19/05/2021 foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03. Em 24/05/2021, o Juiz de Direito recebeu a Denúncia e determinou a citação do /Paciente. No dia 05/07/2021, o Magistrado a quo indeferiu pedido de revogação da prisão preventiva e submeteu ao Procurador Geral de Justiça o cabimento ou não do acordo de não persecução penal (index. 124 dos autos de origem).<br>3. A Denúncia narra que, no dia 24 de abril de 2021, por volta das 23:10 h, policiais militares realizavam patrulhamento na Rua "R", Parque Prazeres, Campos dos Goytacazes, quando avistaram o Paciente correndo em fuga, sendo feita sua abordagem. Efetuada a revista pessoal, em poder do mesmo foi encontrado 01 (um) revólver Rossi, calibre .38, com número de série raspado/suprimido, carregado com 05 (cinco) munições do mesmo calibre. Nos autos de origem, o Ministério Público, ao se manifestar sobre aResposta e sobre o pleito de liberdade, esclareceu que a prisão se deu em área notadamente de alta incidência de criminalidade na Comarca (index 112 da ação penal de origem). Na Folha de Antecedentes Criminais do Paciente (index. 46 dos autos de origem) consta uma anotação relativa ao flagrante nº 05999/2020, da 134 DP, iniciado no dia 01/12/2020, apontando a prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal.Diante de tal informação procedi a uma pesquisa no site desta corte, na qual apurei a existência dos autos de nº 0026923-21.2020.8.19.0014, que tramitam na 2ª Vara Criminal da mesma Comarca, sem Denúncia, tendo como último despacho (06/04/2021): Trata-se de requerimento formulado pelo "parquet" a fim de aferir eventual possibilidade de notificação do acusado para oferecimento de acordo de não persecução penal e/ou oferecimento de denúncia. Pelo Ministério Público foi requerida a reconsideração da decisão de fls. 114/116. É o breve relatório.Decido. Reconsidero a referida decisão a fim de que sejam deferidas: 1) juntada da CAC. 2) juntada dos laudos disponíveis no sistema LAUDO-WEB. Após o cumprimento das diligências, dê-se vista ao Ministério Público. Consta que, quando da concessão da liberdade em Audiência de custódia, foram impostas as seguintes cautelares: a) comparecimento mensal em Juízo; b) recolhimento domiciliar no período das 22 às 06 horas. Ou seja, pouco mais de quatro meses daquela prisão em flagrante, foi novamente preso também em flagrante, agora na posse ilegal de arma de fogo raspada, descumprindo, inclusive, uma das condições impostas no outro feito.<br>4. O que se tem aqui, então, com a devida vênia da Impetrante, não deixa dúvidas, pelo menos por ora, de que seguem presentes os fundamentos do decreto preventivo, bem como os requisitos do art. 312 do CPP, em especial a necessidade de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.Portanto, mostra-se devidamente justificada a não substituição da prisão preventiva por outra medida cautelar diversa da prisão (art. 282, § 6º do CPP). Nesse contexto, não se verifica inidoneidade da motivação na decisão proferida pela Magistrada de 1º grau quando da manutenção da prisão preventiva. Por outro lado, as condições pessoais favoráveis, tais como primariedade e bons antecedentes não têm o condão de, por si só, garantir a liberdade dos que sofrem a persecução penal instaurada pelo Estado se restam evidenciados nos autos fundamentos que recomendam a prisão preventiva. Inexiste, outrossim, afronta ao princípio da homogeneidade, pois nada garante que, em caso de eventual condenação, seja aplicado ao Paciente o regime prisional aberto e substituída a PPL por PRD. Tal assertiva afigura-se prematura, cumprindo ressaltar que o regime prisional não está atrelado, unicamente, ao quantum da pena, o que lança ao desabrigo a alegada desproporcionalidade entre a prisão cautelar e aquela que surgiria em caso de eventual condenação. Desta forma, considerando o constante dos autos, tem-se que a Impetrante não logrou demonstrar que a segregação provisória afigura-se desnecessária. Ao contrário: diante de tudo o já destacado, os elementos colhidos e trazidos a este feito não indicam que a substituição da prisão por outra medida cautelar seja mais apropriada.<br>5. Quanto ao alegado risco de contaminação pelo COVID-19, registro que ambos os fatos pelos quais foi preso o Paciente já se deram durante a pandemia. Outrossim, a Recomendação administrativa nº 62, de 17.03.2020,do Conselho Nacional de Justiça traz apenas orientações e sugestões. Já foram adotadas medidas pelos Ministérios da Saúde e da Justiça e Segurança Pública, bem como pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro e também pelo TJERJ, visando ao resguardo de todos, inclusive das pessoas presas, as quais tem se mostrado eficazes. Integrando o preso ou não grupo de risco, eventual substituição da prisão preventiva ou definitiva por quaisquer outras medidas em decorrência da pandemia deve ser antecedida de análise criteriosa, no caso concreto, da real necessidade da medida e da existência de risco concreto de contaminação e propagação do vírus no interior do Presídio, sem perder de vista a necessidade de também se resguardar da segurança pública e jurídica. Oportuno registrar que, como amplamente divulgado pela mídia, no início do mês de julho cerca de 81% da população carcerária do Rio de Janeiro já haviam recebido a 1ª dose da vacina que previne o contágio pelo coronavírus.<br>6. O feito de origem aguarda, portanto, a manifestação do Procurador Geral de Justiça, ante o questionamento defensivo quanto ao cabimento de acordo de não persecução penal.<br>7. ORDEM DENEGADA.<br>Daí o presentewrit, no qual alega a defesa"a ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como a violação ao princípio da homogeneidade"(e-STJ fl. 4).<br>Assim, requer, liminarmente, que o paciente aguarde em liberdade o julgamento dowrit,e,no mérito, a revogação da custódia preventiva, coma expedição de alvará de soltura. Subsidiariamente, pleiteia a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa.<br>O pedidoliminar foi indeferido.<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, oMinistério Público Federal exarou parecer opinando pelo não conhecimento da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consulta ao andamento processual da ação penal na origem, realizada no sítio eletrônico do Tribunal de origem,apurou-se a superveniênciade alvará de solturaem favor doora paciente.<br>Assim, é forçoso o reconhecimento de perda de objeto da presente impetração.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,julgo prejudicadoowrit.<br>Publique-se. Intimem-se.