DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado pela Defensoria Públicaem favor de RICHARD DA CRUZ SOUZA em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (Apelação Criminal n. 0168912-54.2020.8.19.0001).<br>Consta dos autos que o paciente foi denunciado pela prática do crime de roubo, sendo, ao final da instrução, condenado à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, no regime fechado.<br>Interposto recurso de apelação, foi nego provimento ao reclamo. Eis a ementa do julgado (e-STJ fl. 14):<br>APELAÇÃO DEFENSIVA. ARTIGO 157, §2º, II, DO CP. CONDENAÇÃO. Juízo de censura mantido. Não prospera a tese defensiva. Ainda que a vítima não tenha reconhecido o apelante em juízo, ausentes elementos que tragam descrédito às suas declarações prestadas em sede policial, corroboradas pelo depoimento do policial do flagrante, prestado em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Súmula 70 do ETJRJ. CONHEÇO do recurso e, no mérito, NEGO-LHE PROVIMENTO para manter a sentença combatida nos termos em que foi proferida.<br>No presente writ, sustenta a defesa que, "a despeito de não terem sido colocados, conjuntamente ao suposto autor do fato, indivíduos com característicasfísicas semelhantes, em afronta ao disposto no art. 226, II do Código de Processo Penal." (e-STJ fls. 6/7).<br>Alega que "os policiais que iniciaram a perseguição não foram os mesmos policiais que realizaram o suposto flagrante, e estes sequer foram ouvidos, não há, portanto, certeza acerca da identidade dos roubadores, até porque o reconhecimento procedido em sede policial descumpre o fundamento do 226 do CPP." (e-STJ fl. 9).<br>Aponta julgados desta Corte Superior no sentido da tese defensiva.<br>Ao final, requer seja o paciente absolvido, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.<br>Prestadas as informações solicitadas (e-STJ fls. 57/60), opinou o Ministério Público Federal "pela denegação do habeas corpus" (e-STJ fls. 64/66).<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJe 28/2/2014.<br>Mais recentemente: STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, DJe de 20/2/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 27/3/2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra CARMEM LÚCIA, DJe de 3/6/2020; HC 169174-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 11/11/2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 17/9/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 25/10/2019. STJ: HC 563.063-SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/6/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ Acórdão Ministro FÉLIX FISCHER, Terceira Seção, julgado em 28/2/2018, DJe de 8/3/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ Acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção , julgado em 22/2/2018, DJe de 3/4/2018.<br>Assim, de início, incabível o presente habeas corpus substitutivo de recurso. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Conforme o relatado, busca-se na presente impetração, em síntese, a absolvição do paciente, em razão da nulidade de sua condenação, eis que embasada em reconhecimento pessoal em inobservância ao art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Como é cediço, a jurisprudência desta Corte Superior vinha entendendo que a eventual inobservância das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento não é causa de nulidade, uma vez que não se trata de exigências, mas de meras recomendações a serem observadas na implementação da medida.<br>Rompendo com a posição jurisprudencial majoritária até então, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.<br>Eis a ementa do acórdão:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.<br>(HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 27/10/2020, DJe de 18/12/2020)<br>Registro que esse entendimento foi acolhido pela Quinta Turma do STJ, à unanimidade, no julgamento do Habeas Corpus n. 652.284/SC, DE MINHA RELATORIA, em sessão de julgamento realizada no dia 27/4/2021.<br>O acórdão recebeu a seguinte ementa:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)<br>2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.<br>3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.).<br>5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.<br>6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.<br>7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão. Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto.<br>8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido.<br>9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente. (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe de 3/5/2021)<br>Na hipótese, extrai-se da sentença penal condenatória que (e-STJ fls. 32/33):<br>Com efeito, a prova da existência da infração penal e da autoria decorre do interrogatório dos acusados, dos depoimentos de eventuais testemunhas e, principalmente, da prova oral colhida em juízo. Dando início ao exame da prova, a materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, registro de ocorrência, Termos de Declaração e pela prova oral carreada aos autos. Com efeito, verifico que ficou provada nos autos a existência do crime de roubo em sua modalidade consumada diante da conjugação de seus elementos, quais sejam: a subtração da coisa alheia e o constrangimento com grave ameaça.<br>Por sua vez, a autoria também restou certa após a instrução criminal, uma vez que osréus foram presos em flagrante e reconhecidos em sede policial, sendo que, em juízo, a vítima, apesar de não ter reconhecido os acusados, foi clara e precisa ao afirmar que não teve dúvidas em reconhecer os réus em sede policial, afirmando, inclusive, que um dos roubadores perdeu um chinelo durante o assalto e, em sede policial, estava calçado com o outro par de chinelos.<br>No mesmo sentido, o policial VALTEIR esclareceu que no dia dos fatos foi alertado por populares de que a vítima acabara de ser assaltada, sendo que foi iniciada uma perseguição policial. Entretanto, ao chegar próximo da cabine de Olinda os agentes da lei pegaram transito e, diante disso, alertaram outros policiais sobre as características dos roubadores. Em seguida, esses outros policiais, que estavam de motocicleta, seguiram na perseguição e lograram prender os acusados. Ato contínuo, o policial VALTEIR chegou ao local e reconheceu os réus como aqueles que estavam sendo perseguidos, sendo que, ao indagar acerca do celular da vítima, os criminosos disseram que perderam o aparelho no momento da fuga.<br>Ademais, da análise do depoimento da vítima, verifico que restou comprovado que os denunciados utilizaram de grave ameaça contra a sua pessoa, como forma de conseguir obter o produto do crime, caracterizando-se, destarte, o delito de roubo. Segundo seu relato, os réus chegaram em uma motocicleta e exigiram a entrega de seu celular, tenho dito  isso é um assalto , além de levantar a camisa como forma de intimidação. A prova com relação à autoria, assim, é segura e suficiente para escorar um juízo de reprovação, sendo firme a posição da doutrina e da jurisprudência no sentido de que nos crimes de roubo a palavra da vítima e o reconhecimento por ela efetuado são decisivos para a condenação do acusado. Ademais, é evidente que a intenção da vítima é exclusivamente a de apontar o verdadeiro culpado pela ação delituosa que sofreu, não havendo motivo para acusar terceiro inocente, mormente, como na hipótese vertente, quando as partes sequer se conheciam anteriormente. Por outro lado, quanto ao concurso de pessoas, o roubo restou majorado, porquanto foi a ação praticada por dois elementos, estando ligados em um mesmo ideal criminoso, todos cientes de que com as respectivas condutas contribuíam para o sucesso da empreitada criminosa por eles querida. O depoimento da vítima e do policial militar, assim como a dinâmica dos fatos apresentada, não deixam dúvidas da presença de outro indivíduo no contexto fático, tornando efetiva a ação criminosa.<br>Portanto, verifico que as provas da autoria e materialidade, assim, são firmes e indiscutíveis, suficientes para escorarem um juízo de reprovação pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, ao julgar a apelação defensiva, consignou que (e-STJ fls. 15/21):<br>A autoria e a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia encontram-se alicerçadas nos presentes autos.<br>No dia dos fatos, a vítima, em sede policial, fez o reconhecimento dos réus de forma clara e precisa. Em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a lesada disse que: Os policiais que estavam no local viram o assalto e a declarante fez uma cara de desespero para os policiais. Os roubadores fugiram de moto. Os policiais foram atrás deles com carro. Outros policiais cercaram os roubadores de moto e os prenderam. Em seguida os policiais a levaram até os roubadores e realizou o reconhecimento. Quando perguntaram pelo celular da declarante, eles disseram que tinha jogado fora. No momento da prisão reconheceu os acusados como os roubadores.. Reconheceu os acusados de pronto, pois a imagem deles estava na sua mente.. O roubador "branquinho" tinha luzes no cabelo e o outro era "escurinho" e estava com apenas um pé de chinelo, pois um dos chinelos ficou no chão depois do roubo. Na hora que ele subiu na moto ele perdeu o chinelo. Não teve dúvida alguma no reconhecimento.<br>Em Juízo, o policial Valteir da Silva, responsável pela prisão em flagrante dos acusados, não teve qualquer dúvida em reconhecer o apelante como um dos autores do roubo e afirmou que estava em patrulhamento de rotina com o cabo Neves, quando dois indivíduos os alertaram que uma senhora estava sendo roubada na rua mais à frente. Ao avistar a dupla de motociclistas um deles olhou para trás e a vítima acenou apontando para eles. Os roubadores empreenderam fuga por várias ruas em Nilópolis. O declarante e seu parceiro foram informando via rádio sobre a fuga. Chegando em Olinda a viatura ficou presa no trânsito, foi quando os policiais do RAIS que estavam de moto seguiram em perseguição até Ricardo de Albuquerque, onde os acusados foram presos. Os acusados estavam sem capacete. Chegando ao local da abordagem encontraram os acusados presos. Informaram aos outros policiais que os dois roubadores estavam em uma moto escura e o carona estava de casaco vermelho. Não conhecia os acusados anteriormente. Os roubadores disseram que durante a fuga o celularda vítima caiu. Se recorda que o acusado Thiago, o mais branco, estava pilotando a moto.<br>Como se vê, somado ao depoimento da vítima em sede policial e em juízo, tem-se nos autos o elucidativo depoimento prestado pelo policial do flagrante.<br>O depoimento da vítima em sede policial e da testemunha policial, prestado em juízo, se mostram seguros e harmoniosos, narrando de forma firme e minuciosa toda a dinâmica do fato, não deixando dúvidas de que o apelante, juntamente com o corréu, praticou o crime de roubo pelo qual restou condenado.<br>Perfeitamente compreensível o fato de a vítima não ter conseguido reconhecer os acusados em juízo, haja vista o lapso temporal de quase um ano decorrido entre o dia dos fatos (agosto de 2020) e o ato de reconhecimento (junho de 2021). Somado a isso, tem-se as indiscutíveis mudanças físicas ocasionadas pelo cárcere.<br>Não obstante a vítima não ter reconhecido os acusados em juízo, ao prestar seu depoimento sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foi firme ao narrar toda a dinâmica do roubo, afirmando que não teve qualquer dúvida em reconhece-los no dia dos fatos em sede policial. Disse ainda, que um dos roubadores possuía luzes no cabelo, o que podeser constatado através da foto do acusado Thiago juntada às fls. 31, refutando o depoimento prestado por este em juízo em que afirmou que não tinha luzes.<br>Outra incongruência se observa no interrogatório do acusado Richard, quando afirma que na abordagem os policiais pediram a documentação da motocicleta e que ela se encontrava regularizada. Em contrapartida, o acusado Thiago, que conduzia a motocicleta, ao ser interrogado em juízo, assumiu não ser o proprietário da moto, que a havia alugado e com receio de perdê-la empreendeu fuga.<br>Destarte, não há como prosperar a pretensão defensiva de absolvição, não tendo a defesa se desincumbido de trazer a estes autos, qualquer demonstração de que a vítima e o policial do flagrante teriam motivo para incriminar injustamente o apelante.<br>Não obstante a irresignação da defesa, as provas produzidas durante a instrução criminal sustentam a tese acusatória e são suficientes para fundamentar a condenação do apelante pela prática do crime de roubo.<br>Repito, a vítima em momento algum teve dúvidas ao descrever, minuciosamente, a forma como ocorreu o crime, não tendo qualquer dúvida em reconhecer o apelante em sede policial. Além do que, o depoimento do policial prestado sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, corrobora in totum a palavra da vítima.<br>Neste contexto, aliás, já se encontra pacificada nesta Corte de Justiça a questão acerca da validade do depoimento de policiais, tanto, assim, que firmada a Súmula 70/TJRJ que dispõe:<br>" O fato de restringir-se a prova oral a depoimentos de autoridades policiais e seus agentes não desautoriza a condenação."<br>A condenação do réu embasou-se em todo o acerco fático-probatório carreado aos autos e não somente no depoimento da vítima, esta que, não teve qualquer dúvida em reconhecer o acusado em sede policial e em Juízo descreveu, minuciosamente, a forma como ocorreu o crime contra o patrimônio.<br>(..)<br>Em sendo assim, diante do depoimento firme e coerente prestado pela vítima em sede policial, momento em que reconheceu, sem qualquer dúvida o apelante e seu comparsa, devidamente corroborado pelo firme e harmônico depoimento prestado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pelo policial responsável pela prisão em flagrante do acusado, convenço-me de que há prova suficiente para o decreto condenatório do apelante na forma da sentença combatida.<br>Aqui não se trata de duas versões que ensejam dúvida no julgador, mas sim da certeza do depoimento da vítima em sede policial e do policiai em juízo e do desacerto da versão apresentada pela defesa técnica.<br>Comprovada a autoria e a materialidade do delito - roubo, afasta-se a pretensão absolutória da defesa técnica.<br>Com efeito, observa-se que a Corte local, detalhadamente, apontou as provas que sustentaram a condenação do ora paciente, não exclusivamente fundadas no reconhecimento pessoal realizado em sede policial, mas, sobretudo, pelo fato de que o réu foi preso em flagrante pelos policiais momentos após os fatos narrados na denúncia, depoimentos confirmado em juízo.<br>Assim, dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubonão tem, ao contrário do alegado, como único elemento de prova o reconhecimento pessoal realizado pela vítima em sede policial, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial, o HC n.598.886/SC, da relatoria do E. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ.<br>Somado a isso, para a inversão da conclusão do Tribunal a quo, que, após a análise integral dos fatos e das provas - inclusive dos depoimentos dos policiais que surpreenderam o paciente, logoapós o crime, e do reconhecimento da vítima no mesmo dia do flagrante -, entendeu pela condenação do réu, seria inevitável nova incursão no arcabouço probatório, providência indevida no espectro de cognição do habeas corpus.<br>É de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Com efeito, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/09/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 07/11/2019, DJe 03/12/2019).<br>Além disso, é de se destacar que já houve condenação em primeiro grau, confirmada em segunda instância, tornando-se ainda mais inviável o pleito de reconhecimento da alegada inocência.<br>Não pode o writ, remédio constitucional de rito célere e que não abarca a apreciação de provas, reverter conclusão obtida por magistrado que conduziu a ação penal originária, com toda a consequente e ampla instrução criminal, e que posteriormente foi ratificada pelo Colegiado da instância a quo. Caso contrário, se estaria transmutando o habeas corpus em sucedâneo de revisão criminal.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.