DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Olinda Siliprandi, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Paraná, assim ementado (fl. 599):<br>AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO COMO AGRAVO INTERNO, VISTO QUE DAS DECISÕES MONOCRÁTICAS PROFERIDAS COM BASE NO ART. 557 DO CPC, A LEI PROCESSUAL CIVL PREVÊ RECURSO ESPECÍFICO PARA IMPUGNAÇÃO RECURSAL (RECURSO DE AGRAVO - ART. 557, PAR. 1o, DO CPC). PRESCRIÇÃO. TENTATIVA DE REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 656/658).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação ao arts. 165, 458 e 535 do CPC. Sustenta que: (I) a despeito dos embargos de declaração, o Tribunal de origem remanesceu omisso acerca dos seguintes fundamentos: (i) "se negou a complementar o julgado mediante a inserção do REGISTRO, no acórdão de provas, alegações e fatos incontroversoshavidos nos autos" (fl. 675); (ii) "decidiu o feito antecipadamente, repelindo a tese da recorrente sem sequer lhe dar a oportunidade de provar suas alegações, o que denota a caracterização de patente cerceamento de defesa, e consequentemente, a nulidade da decisão" (fl. 679); (iii) "o Magistrado inferior, ao analisar aludido pleito, o indeferiu sob ofundamento de que não haviam indícios acerca de qualquer irregularidade a justificar a juntada dos documentos pelo Município" (fl. 683); (iv) "se deduziu nos embargos, na réplica ofertada à impugnação apresentada pelo Município e, também, no apelo, que o crédito tributário somente se poderia ter como efetivamente constituído através do procedimento de lançamento tributário efetuado pela Administração Fazendária (art. 142, CTN), o que dotaria a obrigação fiscal de certeza, liquidez e exigibilidade" (fl. 684);(v) "à questão da inviabilidade da cobrança de IPTU na modalidade progressiva, matéria expressamente tratada em sede de recurso de apelação.Importante ponderar, como já defendido, que o d. Magistrado singular entendeu que não se teriam efetivado no caso lançamentos mediante alíquotas progressivas, mas sim através de parâmetros inerentes à seletividade" (fl. 695) e (vi) "a Corte inferior se calou por completo sobre outra vital tese colacionada pela recorrente, qual seja, a que dizia com a nulidade da cobrança do tributo denominado AISEMA" (fl. 697).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A pretensão recursal merece acolhida pelo art. 535 do CPC/73. Nas razões do apelo especial e dosembargos de declaração, a ora agravante, referindo haver omissão no acórdão embargado, pugnou pelo pronunciamento da Corte de origem, nestes termos:<br>Crível asseverar, ademais, Exas., que a decisão prolatada por este colegiado é tocante à questão da inviabilidade da cobrança de IPTU na modalidade progressiva. (cf. fl. 641)<br> .. <br>Outro ponto a respeito do qual V. Exas se omitiram por completo, disse com a tese de nulidade da cobrança do tributo sob a denominação de AISEMA.<br>Observem os Senhores a esse respeito, que defendeu a embargante que a sentença merecia reforma uma vez que que o d. magistrado singular tangenciou completamente a análise da questão sob o enfoque suscitado pela embargante (cf. fl. 645).<br>Contudo, o Tribunal de origem quedou-se silente sobre a tese aventada, rejeitando os pertinentes aclaratórios da ora agravante, em franca violação ao art. 535 do CPC/73, porquanto não prestada a jurisdição de forma integral (cf. fls. 656/658).<br>ANTE O EXPOSTO,conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial por violação do art. 535 do CPC/73, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem para novo julgamento dos aludidos embargos dedeclaração.<br>Publique-se.