DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordináriointerposto porFÁBIO PISONI, com fundamento no art. 102,III, a, da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fl. 437):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.HOMICÍDIO QUALIFICADO. SÚMULAS 7 E 83/STJ E PREJUDICIALIDADE DO APELO COM RELAÇÃO À ALÍNEA C DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. FUNDAMENTOS DO JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE NÃO ATACADOS NO ARESP.<br>I - A ausência de impugnação dos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial impõe o não conhecimento do agravo em recurso especial.<br>II - In casu, a parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial com relação à incidência das Súmulas 7 e 83, ambas deste Superior Tribunal de Justiça.<br>III - Outrossim, no que se refere à prejudicialidade do apelo raro com fundamento na alínea c do permissivo constitucional, em virtude da incidência da Súmula 7/STJ, verifica-se que a defesa teceu considerações dissociadas dos fundamentos da decisão que negou trânsito ao apelo raro.<br>Agravo regimental desprovido.<br>Os embargos declaratórios opostos na sequencia foram rejeitados (e-STJ fls. 461-469 e 491-498).<br>Sustentaorecorrentea repercussão geral da matéria tratada ea violação dos arts. 5º, LXVIII, e93,IX,da Constituição Federal.<br>Afirmaque o acórdão recorrido não se manifestou sobre os argumentos defensivos constantes nas razões recursais, carecendo de fundamentação.<br>Asseveraque, "ao deixar de deliberar sobre a ocorrência de ilegalidade flagrante que acarreta violação à sua liberdade, e assim se pronunciar sobre a coação ilegal apontada, afrontou o núcleo axiológico da garantia constitucional do artigo 5º, LXVIII da Constituição Federal" (e-STJ fl. 509).<br>Requer, assim, a admissão do recurso e sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>Contrarrazões apresentadas àe-STJ fl. 528.<br>É o relatório.<br>Ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.<br>Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).<br>Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:<br>Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O a rt. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral. (AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08- 2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118.)<br>Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais negou-se provimentoagravo regimental interposto pelorecorrente, valendo destacar oseguinteexcerto(e-STJ fls. 441/444):<br>Em que pesem os argumentos da parte agravante, a decisão impugnada deve ser mantida.<br>Nesta Corte Superior, o agravo em recurso especial deixou de ser conhecido porque não foram infirmados os fundamento empregado para obstar seguimento ao recurso especial, qual seja, a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório (Súmula 7 do STJ), sintonia do acórdão recorrido com o entendimento deste Tribunal (Súmula 83 do STJ), além da invocação de argumentos dissociados quanto ao óbice da prejudicialidade do apelo raro em relação à alínea c do permissivo, dada a incidência da Súmula 7/STJ, senão vejamos.<br>Confirme explanado no decisum monocrático, a parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial, não bastando, para tanto, deduzir genericamente a impossibilidade de incidência dos óbices supracitados.<br>Digo, nas razões de fls. 353-373, a defesa, além de repisar os fundamentos do apelo raro não admitido, se limitou a tecer as seguintes considerações, verbis:<br>"3. A despeito das judiciosas razões, a decisão que inadmitiu o Recurso Especial não prospera, na medida em que a delibação quanto à violação dos artigos de lei apontados não demanda o revolvimento do contexto fático probatório, sendo, por isso, inaplicável ao caso o verbete nº 07 da Súmula do STJ.<br>4. Igualmente, não há se falar em incidência do enunciado nº 83, pois, ao contrário do que afirma a decisão agravada, o acórdão recorrido deixou de seguir o posicionamento dessa CORTE CIDADÃ firmado nos diversos julgados indicados no Recurso Especial, especialmente quanto aos critérios pretorianos para dosimetria da pena e o reconhecimento da continuidade delitiva.<br>5. Mais ainda, quanto ao ponto específico da violação ao artigo 71 do Código Penal  crime continuado  aduzida nas razões de apelação e reiterada nos embargos de declaração, a menção na decisão agravada de "que a matéria não foi devidamenteprequestionada, já que o colegiado desta Corte não se pronunciou sobre o tema", acaba por reconhecer a apontada violação dos artigos 619 e 620, todos do CPP.<br>6. A despeito disso, a decisão agravada se limitou a afirmar inexistentes as violações a dispositivos de lei federal didaticamente vertidas no recurso especial e, fazendo ouvidos moucos, não dedicou uma linha sequer quanto à admissão do recurso pelo dissídio jurisprudencial (alínea "c" do inciso III do artigo 105, CR/88)"<br>No caso, deveria o agravante comprovar, por meio da indicação de precedentes desta Corte Superior, a desarmonia do julgado ou da ausência de entendimento pacificado sobre a matéria, e ainda, demonstrar a desnecessidade da análise do conjunto fático-probatório, deixando claro que os fatos foram devidamente consignados no acórdão a quo, ou pelo demonstrar de que forma a Corte de origem tratou das controvérsias postas no apelo raro, o que não ocorreu.<br>Outrossim, no que se refere à prejudicialidade do apelo raro com fundamento na alínea c do permissivo constitucional, em virtude da incidência da Súmula 7/STJ, verifica-se que a defesa teceu considerações dissociadas dos fundamentos da decisão agravada, porquanto se limitou a defender, in verbis (fls. 359-361):<br>"DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL IGNORADO<br>17. O recurso especial foi interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da CR/88, contra o acórdão que manteve a condenação do Agravante pelas condutas descritas no artigo 121, §2º, incisos II, III (última figura), e IV (última figura), do Código Penal, sendo uma consumada e outra tentada.<br>18. Em atenção ao §1º do artigo 1.029 do CPC, o Agravante instruiu o recurso raro com cópia do acórdão proferido pelo Eg. TJMG, tomado na apelação Criminal nº 10405101395301, e realizou o cotejo analítico entre os dois julgados, o que é reconhecido pela decisão agrava, verbis:<br> .. <br>19. A despeito disso, como já registrado, a decisão agravada se limitou a afirmar inexistentes as violações a dispositivos de lei federal apontados no recurso especial. Não dedicou uma linha sequer quanto à admissão do recurso pelo dissídio jurisprudencial.<br>20. Ou seja, embora reconheça que o Agravante realizou o cotejo analítico entre o acórdão recorrido e o acórdão de interpretação divergente, a decisão agravada indeferiu o processamento do recurso apenas por não admitir a existência de contrariedade à legislação federal.<br>21. Impõe-se, pois, o provimento deste agravo e a consequente admissão do recurso especial pelo dissídio jurisprudencial entre o acórdão recorrido e o acórdão paradigma do TJMG, cuja ementa é a seguinte:<br> .. <br>22. A análise do dissídio jurisprudencial era indispensável para a correta verificação da admissibilidade do recurso especial ora denegado e, deixando de fazê-lo,a decisão agravada não enfrentou questão de absoluta relevância para o deslinde da controvérsia.<br>23. O recorrente, ora Agravante, fez em capítulo destacado, com 19 parágrafos (itens 85 a 104 do recurso), demonstrando, de maneira inequívoca, a divergência entre os julgados. Para tanto, fez ampla demonstração de similitude das situações de fato enfrentadas, com transcrições de ambos os julgados, mostrando que as conclusões foram diametralmente opostas.<br>24. Caso tivesse analisado o capítulo "esquecido", a decisão agravada não poderia deixar de reconhecer a absoluta divergência entre os julgados, uma vez que o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE MINAS GERAIS considera, ao contrário do acórdão recorrido, que a "a qualificadora pertinente ao motivo torpe não se configura quando houve um desentendimento anterior entre acusado e vítima."<br>25. Para o TRIBUNAL MINEIRO, o fato de ter havido discussões anteriores ao fato, repercutindo no estágio psicológico do agente, retira da sua conduta a futilidade, própria daquele agir insignificante, banal, que denota o motivo fútil.<br>26. Enquanto isso, em linha frontalmente oposta, o TRIBUNAL TOCANTINENSE, muito embora reconheça "tenha existido uma discussão entre o grupo de amigos das vítimas e do apelante", alegou que "não ficou provado que elas perseguiam o recorrente. E a utilização de arma de fogo não se mostra um meio moderado necessário para repelir a propalada perseguição, afastando assim, a legítima defesa."<br>27. Portanto, o acordão recorrido diverge da jurisprudência do TJMG que entende que a constatação de discussões anteriores, afasta o reconhecimento da conduta por motivo fútil, convolando, pois, inegável violação ao núcleo normativo do artigo 121, §2º, inciso II (motivo fútil) do Código Penal"<br>Desse modo, a ausência de impugnação dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.<br>Portanto, não logra êxito a irresignação, porque, efetivamente, não foram impugnados todos os fundamentos da decisão proferida pelo Tribunal de origem.<br> .. <br>Ademais, rechaçar as argumentações utilizadas pelo decisum que inadmitiu o apelo extremo a destempo, na via do regimental, como ora pretende a agravante, é inadequado, porquanto tal impugnação deveria ter sido ventilada justamente no bojo do agravo em recurso especial.<br>Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL. DECISÃO RECORRIDA EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DO STF. 1. No julgamento do AI 791.292-QO-RG/PE (Rel. Min. GILMAR MENDES, Tema 339), o Supremo Tribunal Federal assentou que o inciso IX do art. 93 da CF/1988 exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente. 2. Decisão recorrida em conformidade com a jurisprudência do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 3. Agravo interno a que se nega provimento. Na forma do art. 1.021, §§ 4º e 5º, do Código de Processo Civil de 2015, em caso de votação unânime, fica condenado o agravante a pagar ao agravado multa de um por cento do valor atualizado da causa, cujo depósito prévio passa a ser condição para a interposição de qualquer outro recurso (à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final). (ARE 1266033 AgR, Relator(a): Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 05/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-204 DIVULG 14-08-2020 PUBLIC 17-08-2020.)<br>Outrossim, verifica-se que o acórdão objeto do recurso extraordinário desproveu o agravo regimental, mantendo a decisão que não conheceu do agravo em recurso especial, por ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada.<br>No RE n. 598.365 RG/MG, julgado na sistemática da repercussão geral, definiu-se que "a questão do preenchimento dos pressupostos de admissibilidade de recursos da competência de outros Tribunais tem natureza infraconstitucional e a ela são atribuídos os efeitos da ausência de repercussão geral" (Tema 181/STF).<br>A propósito:<br>PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSOS DA COMPETÊNCIA DE OUTROS TRIBUNAIS. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. A questão alusiva ao cabimento de recursos da competência de outros Tribunais se restringe ao âmbito infraconstitucional. Precedentes. Não havendo, em rigor, questão constitucional a ser apreciada por esta nossa Corte, falta ao caso "elemento de configuração da própria repercussão geral", conforme salientou a ministra Ellen Gracie, no julgamento da Repercussão Geral no RE 584.608.<br>(RE 598.365 RG, Relator(a): Min. AYRES BRITTO, julgado em 14/08/2009, DJe-055 DIVULG 25-03-2010 PUBLIC 26-03-2010 EMENT VOL-02395-06 PP-01480 RDECTRAB v. 17, n. 195, 2010, pp. 213-218)<br>No mesmo diapasão:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. OBJETO RECURSAL REJEITADO PELO STF. RE 598.365-RG/MG (TEMA 181). QUESTÃO CONSTITUCIONAL IMPUGNADA ORIGINARIAMENTE. NÃO OCORRÊNCIA. PRECLUSÃO. 1. O objeto deste recurso diz respeito a tema cuja existência de repercussão geral foi rejeitada por esta Corte na análise do RE 598.365-RG/MG, Rel. Min. AYRES BRITTO, tema 181, por se tratar de questão infraconstitucional. 2. Esta Corte firmou entendimento no sentido de que a questão constitucional que serviu de fundamento ao acórdão do juízo de segundo grau deve ser atacada em momento próprio, sob pena de preclusão, apenas sendo admissível recurso extraordinário de acórdão de recurso especial quando, no julgamento deste, originar-se a matéria constitucional impugnada. Precedentes. 3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(ARE 768.691 ED, Relator(a): Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 15/06/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-153 DIVULG 31-07-2018 PUBLIC 01-08-2018)<br>Com igual orientação:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENHORA. BEM DE FAMÍLIA. SÚMULA 279 DO STF. REQUISITO DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO DE CORTE DIVERSA. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. DESPROVIMENTO DO AGRAVO. 1. É inadmissível o recurso extraordinário quando para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou o Tribunal de origem, seja necessário o reexame das provas dos autos. Incidência da Súmula 279 do STF. 2. Carece de repercussão geral a discussão acerca dos pressupostos de admissibilidade de recursos da competência de cortes diversas (Tema 181, RE 598.365). 3. Agravo regimental a que se nega provimento, com previsão de aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC. Verba honorária majorada em  (um quarto), nos termos do art. 85, § 11, devendo ser observados os §§ 2º e 3º, CPC.<br>(ARE 1.015.880 AgR, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 29/09/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-247 DIVULG 26-10-2017 PUBLIC 27-10-2017)<br>Por conseguinte, não tendo o acórdão recorrido ultrapassado o juízo de admissibilidade, não há repercussão geral, consoante o Tema 181/STF.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030,I,a, do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL. TEMA 181/STF. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. SEGUIMENTO NEGADO.