DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de LUCAS STRELAU TEODORO, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que oora paciente teve a prisão preventiva decretada, encontrando-se denunciadopela suposta prática dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo,por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal deorigemindeferiu o writ, em v. acórdão ementado nos seguintes termos:<br>"HABEAS CORPUS Paciente e outras cinco pessoas acusadas de tráfico de drogas e associação para o tráfico perpetrados no município de Regente Feijó/SP Três corréus que foram presos em via pública, na posse de uma porção de maconha e duas de haxixe Prisão que se deu em razão da investigação deflagrada pela Polícia Civil ("Operação Caixa de Pandora").<br>HABEAS CORPUS presença do fumus commissi delicti no auto de apreensão, laudo toxicológico e prova oral que indica que as drogas (maconha e haxixe) estavam em poder dos corréus. Indícios que permitem, por ora, a capitulação como tráfico de drogas e associação para o tráfico, especialmente em razão do teor de mensagens de texto e de áudio envolvendo os réus da ação penal (inclusive o paciente), dando conta da narcotraficância descrita pelo Ministério Público Presença do periculum in libertatis tais como o fato de existirem indícios da comercialização ilícita e que se solto poderá tornar a delinquir; presença de alta reprovabilidade, visto a natureza das drogas; primariedade e ausência de maus antecedentes que não impedem a prisão preventiva falta de ofensa ao princípio da presunção de inocência, inteligência da Súm. 09 do STJ.<br>HABEAS CORPUS alegação de inobservância do princípio da contemporaneidade Inocorrência Prisão preventiva que só foi possível após a conclusão de complexa investigação criminal, estando presentes os requisitos do artigo 315, § 1º, do Código de Processo Penal. Indeferimento liminar"(fl. 666).<br>Daí o presentemandamus,no qualalega a Defesa a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar doPaciente.<br>Sustenta, nesse sentido, que a prisão foi imposta pela gravidade abstrata da conduta supostamente praticada, defendendo as boas condições pessoais favoráveis do Paciente.<br>Pondera acerca da ausência de contemporaneidade da prisão cautelar.<br>Requer, ao final, a revogação da segregação cautelar, e, subsidiariamente, sua substituição por medidas cautelares alternativas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 681-683.<br>Informações prestadas às fls. 686-689 e 693-697.<br>O Ministério Público Federal em parecer, às fls. 698-710, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, verbis:<br>"HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTADA. FALTA DE CONTEMPORANEIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO<br>1. O habeas corpus, quando utilizado como substituto de recursos próprios, não deve ser conhecido, somente se justificando a concessão da ordem de ofício quando flagrante a ilegalidade apontada.<br>2. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e restando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal. Precedentes.<br>3. Parecer pelo não conhecimento do writ"(fl. 698).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio.<br>Passo à análise das teses vertidas no presentewrit.<br>No que concerne àprisão preventiva, cumpre consignar que a segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HCn. 93.498/MS,Segunda Turma, Rel. Min.Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP,Sexta Turma, Rel. Minª.Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Assim sendo, para delimitara quaestio, transcrevo o seguinte excerto da r. decisão que, assim, consignou acerca da necessidade de segregação cautelar do Paciente,verbis:<br>" .. <br>Consabido, portanto, a prisão provisória é medida extrema, ou seja, não é a regra, devendo apenas ser decretada quando presente a cautelaridade, sendo, portanto, excepcional, mormente considerando o princípio do estado de inocência.<br>No presente caso, vale rememorar, no feito nº 1500687-44.2021.8.8.26.0493 - emapenso, após evidenciados relevantes argumentos e elementos informativos autorizadores, a prisão temporária foi decretada e posteriormente prorrogada como providência imprescindível para a apuração de delito elencado na Lei nº 7.960/89, estando presentes os indícios autoria e a prova da materialidade, como restou demonstrado.<br>Há, de fato, fundadas razões, de acordo com os elementos indiciários admitidos na legislação penal, da autoria dos representados no crime acima mencionado.<br>Não bastasse, os representados estão sendo acusados da prática dos gravíssimos crimes de tráfico e associação ao tráfico, tipificados nos artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, que correspondem a delitos de natureza hedionda.<br>E, pelos elementos coligidos aos autos, ainda nesta fase de cognição sumária, notase a existência tanto do fumus commissi delicti quanto do periculum libertatis.<br>A existência dos crimes (materialidade) é inconteste e, in casu, há fortes indícios da participação dos envolvidos na prática delitiva (autoria).<br>Com efeito, segundo apurado no presente procedimento investigatório, consta da denúncia que, em data e horário incertos, mas seguramente até o dia 18 de dezembro de 20201, nesta cidade e comarca de Regente Feijó, KELVIN RENAN DE ALMEIDA LOPES; FELIPE SANCHES MORAES; LUCAS STRELAU TEODORO; AYSLAN OLIVEIRA DE ANDRADE; GABRIEL BRENO DA SILVA JURCA; JOSÉ PEDRO RIVALTA FILHO, associaram-se entre si, além de terceiras pessoas ainda não identificadas, de maneira duradoura e estável, para o fim de praticarem o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.<br>Consta do incluso inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, os denunciados KELVIN RENAN DE ALMEIDA LOPES; FELIPE SANCHES MORAES; LUCAS STRELAU TEODORO; AYSLAN OLIVEIRA DE ANDRADE; GABRIEL BRENO DA SILVA JURCA; JOSÉ PEDRO RIVALTA FILHO tinham em depósito, traziam consigo, armazenavam, guardavam e vendiam substâncias entorpecentes sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br> .. <br>Ademais, a d. Autoridade Policial, quando do relatório final, representou pela decretação da prisão temporária, mencionando: "(..) não resta dúvida que os indiciados KELVIN RENAN DE ALMEIDA LOPES, FELIPE SANCHES MORAES, LUCAS STRELAU TEODORO e AYSLAN OLIVEIRA DE ANDRADE, alvos das investigações, estavam efetivamente comercializando substâncias ilegais, especialmente utilizando-se de linhas telefônicas móveis, através de aplicativo de mensagens, recebendo e encaminhando mensagens de texto conforme relacionadas nos autos, fornecendo entorpecentes para usuários do município, inclusive em autos diversos dos em investigação (documentos juntados), assim, vislumbro a necessidade da decretação da medida cautelar nos autos e REPRESENTO PELA DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA, com amparo legal no artigo 311 e seguintes do Código de Processo Penal ..".<br>Trata-se, pois, de delitos gravíssimos e hediondos que causam inúmeros transtornos e revolta social, devendo ser combatidos com severidade, motivo pela qual a manutenção de sua custódia cautelar é de rigor para a garantia da ordem pública e para que a sociedade não venha se sentir privada de garantias para sua tranquilidade.<br>Portanto, a prisão provisória é necessária, pois há sérios indícios do envolvimento dos denunciados em crimes graves que colocam em constante desassossego a sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social, sobretudo em cidades de pequeno porte.<br>Ademais, a gravidade dos crimes e as circunstâncias em que foram cometidos evidenciam, revelando uma malha complexa de pessoas agregadas com propósitos criminosos, indicam, em princípio, a periculosidade dos réus, sendo suficientes para embasar a custódia cautelar, a fim de se garantir a aplicação da lei penal e por conveniência da instrução criminal"(fls. 662-664, grifei).<br>Da análise do excerto acima colacionado, verifica-se que a decisão reprochada evidenciou, de maneira inconteste, lastreada emdados concretos extraídos dos autos,a justificativa da prisão cautelar imposta aopaciente como garantia da ordem pública,notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta, eis que oora Paciente, supostamente, teria se associado a outros agentes para a mercancia ilícita de substância entorpecente, porquanto, conforme consignado pelo magistrado primevo, " .. Consta do incluso inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, os denunciados KELVIN RENAN DE ALMEIDA LOPES; FELIPE SANCHES MORAES; LUCAS STRELAU TEODORO; AYSLAN OLIVEIRA DE ANDRADE; GABRIEL BRENO DA SILVA JURCA; JOSÉ PEDRO RIVALTA FILHO tinham em depósito, traziam consigo, armazenavam, guardavam e vendiam substâncias entorpecentes sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar", circunstância que revela a sua periculosidade a ensejar a medida constritiva em seudesfavor.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ILEGALIDADE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. TEMA NÃO ANALISADO PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IRREGULARIDADES NO FLAGRANTE. QUESTÃO SUPERADA. NOVO TÍTULO JUDICIAL A EMBASAR A CUSTÓDIA PROVISÓRIA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A pretensão de reconhecimento da nulidade das interceptações telefônicas que embasaram a ação penal não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. 3. Segundo reiterada jurisprudência desta Corte, a discussão acerca de eventuais irregularidades no flagrante fica superada com a notícia da sua conversão em prisão preventiva, haja vista a existência de novo título judicial a embasar a custódia cautelar do paciente. 4. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria. 5. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o paciente integraassociação criminosa responsável pelo tráfico de drogas, da qual faz parte "criminosos de alta periculosidade, que estavam sendo monitorados há bastante tempo, por meio de interceptação telefônica". Consta, ainda, do decreto preventivo que o paciente era responsável pelo armazenamento das substâncias entorpecentes, justamente pela condição de pessoa idosa, o que supostamente afastaria qualquer suspeição sobre suas atividades, tendo sido apreendidos em sua casa uma arma de fogo e munições de diferentes calibres. 6. Habeas corpus não conhecido"(HC 497.554/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe 05/12/2019).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. ALEGADA INIDONEIDADE DOS FUNDAMENTOS DO DECRETO PREVENTIVO NÃO CONSTATADA. CONSTRIÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. DELITO PRATICADO EM CONTEXTO DE ASSOCIAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. CUSTÓDIA JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. DESPROPORCIONALIDADE DE SEGREGAÇÃO FRENTE A EVENTUAL CONDENAÇÃO. VIA INADEQUADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO DO QUAL SE CONHECE PARCIALMENTE E, NA EXTENSÃO, NEGA-SE-LHE PROVIMENTO. 1. Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia processual encontra-se fundada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente para a garantia da ordem pública, diante das circunstâncias em que praticado o delito. 2. No caso, o recorrente é acusado de concorrer eficazmente para a prática do delito de tráfico de drogas empreendido em local dominado pela facção criminosa Comando Vermelho, contribuindo como informante do grupo criminoso, tendo em vista que foi flagrado e confessou que opera rádio comunicador na frequência do tráfico, o que permite concluir pela sua maior periculosidade, visto que informa os demais traficantes sobre a chegada da polícia e de criminosos rivais ao local. 3. Não se pode dizer que a medida extrema é desproporcional em relação a eventual condenação que poderá sofrer ao final do processo, pois não há como, em âmbito de habeas corpus, concluir que ao réu será imposto regime menos gravoso que o fechado ou deferida a substituição de penas, especialmente em se considerando as particularidades do delito denunciado. 4. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da medida extrema. 5. Recurso ordinário do qual se conhece parcialmente e, na extensão, nega-se-lhe provimento"(RHC 118.586/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe 03/12/2019).<br>Ressalte-se, ainda, que circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar,como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>No que se refere, especificamente, à alegação do Pacienteacerca da ausência de contemporaneidade,transcrevo trecho do v. acórdão por meio do qual o eg. Tribunal de origem, assim, consignou,verbis:<br>"Da alegação de inobservância do princípio da contemporaneidade da prisão preventiva<br>Não comporta acolhimento a alegação de falta de contemporaneidade entre a decisão judicial que decretou a ordem prisional e os fatos imputados ao paciente.<br>Os crimes atribuídos a Lucas ocorreram entre em data incerta, mas até o dia 18.12.2020, quando seus comparsas foram presos portando entorpecentes em via pública. De se anotar que a prisão do paciente prisão temporária decretada em 04.11.2021 e convertida em preventiva em 07.01.202225 , somente foi possível após complexa investigação policial, com buscas e apreensões e outras medidas cautelares (como extração de dados de aplicativos de mensagens de celulares de diversos agentes envolvidos), dado que os delitos (tráfico de drogas e associação para o tráfico) teriam sido perpetrados por diversas pessoas no município de Regente Feijó.<br>Ante tal panorama, verifica-se que a decisão de decretação da prisão preventiva está e consonância com a norma do artigo 315, § 1º, do Código de Processo Penal, não se podendo cogitar de falta de contemporaneidade"(fl. 676).<br>No ponto, tenho, pois, que não há constrangimento ilegal a ser sanado pela presente via, vez que, na hipótese, não obstante alegue a Defesa a ausência de contemporaneidade entre os fatos e a prisão imposta; hígidos permanecem os elementos justificadores da cautelar, porquanto,consoante se depreende dos autos, a prisão não foi decretada, a priori, em virtudeda necessidade de aprimoramento das investigaçõesa fim de corroboraro, suposto,envolvimento do Paciente em infrações penais, não havendo que se falar, in casu, em extemporaneidade damedida, mormente, considerando a necessidade de se identificar e desmantelar grupo criminoso voltado ao tráfico de drogas, do qual, supostamente, faria parte o ora Paciente.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.TRANCAMENTO DA PERSECUÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. INOCORRÊNCIA.MATERIALIDADE E INDÍCIOS MÍNIMOS DE AUTORIA. ALEGAÇÕES DEFENSIVAS QUE DEVEM SER AVERIGUADAS AO LONGO DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL.PRECEDENTES. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL EM HABEAS CORPUS É MEDIDA EXCEPCIONAL. NECESSIDADE DE ANÁLISE APROFUNDADA DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA PROCESSUAL ELEITA.PRECEDENTES. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INVIABILIDADE. MODUS OPERANDI DO DELITO A EVIDENCIAR A GRAVIDADE DA CONDUTA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. INOCORRÊNCIA. FATO COMPLEXO QUE DEMANDOU INVESTIGAÇÕES MAIS EXTENSAS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- Consolidou-se, nesta Superior Corte de Justiça, entendimento no sentido de que "o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito". Precedentes.<br>- A jurisprudência desta Corte, na esteira do entendimento esposado pelo acórdão impugnado, firmou-se no sentido de que, para o início da persecução penal, são suficientes indícios mínimos de autoria, o que se verifica no caso. De fato, há o depoimento de uma testemunha que, conquanto não haja presenciado o fato criminoso, narra, com riqueza de detalhes, o seu desenrolar, a suposta participação do paciente e a sua motivação. Assim, o acórdão impugnado destacou a presença de elementos suficientes para justificar o prosseguimento da ação penal, de modo que se revela prematuro o trancamento da ação penal. Precedentes.<br>- Quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, sabe-se que se trata de medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, inciso IX, da CR).<br>- In casu, estão elencados motivos idôneos para a decretação da prisão para a garantia da ordem pública: o modus operandi do delito - execução de popular encomendada por chefes do tráfico, para prevenir a atuação da polícia na região -, patenteia a sua especial gravidade, autorizando a medida constritiva. Precedentes.<br>- Ademais, não há que se falar em ausência de contemporaneidade entre a medida cautelar e os fatos que a ensejaram, pois, como pontuou adequadamente o acórdão impugnado, o fato complexo apurado na origem demandou investigações mais extensas, por envolver integrantes de relevante organização criminosa. Outrossim, tão logo o inquérito policial foi encaminhado ao órgão de acusação, formulou-se o pedido de prisão preventiva, sobre o qual, prontamente, pronunciou-se o juiz natural. Precedentes.<br>- Agravo regimental não provido"(AgRg no HC 675.002/PE,Quinta Turma,Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 10/08/2021).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.