DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por ALCIMAR DE SOUZA SANTOScontra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCO no julgamento do HC n.0002559-28.2021.8.17.9480.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 19/6/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. (tráfico de drogas). Referida custódia foi convertida em preventiva.<br>Irresignada,a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPOSTA AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS E FUNDAMENTOS LEGAIS. INOCORRÊNCIA. MODUS OPERANDI INDICADOR DE HABITUALIDADE DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. APLICAÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR EM REGIME DOMICILIAR. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. ORDEM DENEGADA. 1. O modus operandi empregado na prática do delito demonstra, a princípio, uma periculosidade concreta do paciente. Há indícios de que o acusado praticado o delito de tráfico de drogas com certa habitualidade, uma vez que foi encontrada no seu estabelecimento comercial uma quantidade razoável de mais um tipo de entorpecente (maconha e cocaína), além de uma balança de precisão e a quantia de R$ 164,00 (cento e sessenta e quatro reais) em espécie e notas "trocadas", demonstrando todas essas circunstâncias que a prisão preventiva é medida necessária para assegurar a preservação da ordem pública.<br>2. A hipótese prevista no inciso VI do art. 318 do CPP exige para que o acusado tenha o direito à substituição de sua prisão preventiva pela domiciliar, que o agente seja o único responsável pelos cuidados do menor de até12 (doze) anos de idade incompletos. Embora o impetrante tenha demonstrado que o paciente é genitor de três crianças menores de 12 (doze) anos de idade, não há como deferir a substituição da prisão preventiva pela domiciliar se o acusado não demonstra ser o único responsável pelos cuidados de seus filhos menores deidade.<br>3. Ordem denegada.(fl. 53/54).<br>No presente recurso, alega ausência de fundamentação da custódia cautelar, mormente em se considerando a pouca quantidade de entorpecente apreendido, reputando ausentes os requisitos da segregação antecipada, elencados no art. 312 do CPP.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis e a possibilidade de aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Pondera que, em caso de condenação, será beneficiado com o redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e fará jus a regime inicial menos gravoso, o que demonstra a desproporcionalidade da prisão preventiva.<br>Aduz que é genitor de 3 filhos menores de 12 anos de idade que dependem de seus cuidados<br>Afirma a suficiência da aplicação de medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação das medidas cautelares alternativas ao cárcere.<br>A liminar foi indeferida às fls. 107/108. O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso, em parecer acostado às fls. 113/115.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente recurso, a revogação da segregação antecipada do recorrente.<br>No que tange aos fundamentos da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:<br>"Como se verifica, o primeiro requisito (fumus comissi delicti) foi atendido, pois a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria estão demonstrados nos documentos acostados, bem como, pelos depoimentos das testemunhas que resumidamente indicaram como sendo o acusado o autor do crime.<br>Fazendo-se a análise do caso concreto, entendo que necessita ser o acusado retirado do convívio social, para a garantia da ordem pública, bem como para garantir a aplicação da lei penal, em razão da possibilidade de evadir-se do local da culpa, e ainda, a liberdade imediata, em menos de 24 horas depois de cometido o crime, coloca em risco a própria credibilidade da justiça.<br>No caso em exame, entendo necessária a conversão em prisão preventiva, pois dos depoimentos na DEPOL, infere-se que a polícia tomou conhecimento da existência de um desmanche de motocicleta roubada na localidade do sítio Cacimba de Pedro, zona rural de Brejo da Madre de Deus, que diante das informações se dirigiram para a localidade indicada, mais precisamente para borracharia do individuo com epiteto de "Pequeno", com o objetivo de averiguar a denuncia. Que "Pequeno" ficou nervoso com a chegada da policiaa borracharia, mas autorizou que fosse realizada uma averiguação na borracharia, asseverou que não havia nada de ilícitono seu estabelecimento, realizada a averiguação foram encontradas no interior daquele estabelecimento dentro de uma caixa de relógio uma porção de um pó branco supostamente cocaína, e duas trouxinhas de droga aparentemente maconha, questionado acerca da droga o autuado asseverou se usuário.<br>Dando continuidade a averiguação a polícia encontrou quatro porções de um sache aparentemente de cocaína, uma sacola plásticacom maconha uma balança de precisão dentro de uma meia, que estava entre as peças e caixa de ferramentas, o autuado afirmou que ganhou a maconha de um amigo, bem como que comprou a cocaínapelo valor de R$ 500,00 reais, o que demonstra que a prisão é necessária para garantir a ordem pública. Ademais, crimes de tráfico ilícito de drogas, têm sido constantes em diversas comarcas, devendo ser severamente reprimido, não podendo este magistrado se abster do seu dever legal de manter o acusado preso para evitar a prática de outros crimes.<br>O que demonstra que, a liberdade põe em risco a ordem pública, ante à probabilidade de reiteração criminosa, estando assim, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Desse modo necessária e útil se mostra a aplicação da medida extrema ao caso concreto.<br>A segregação provisória visa não apenas afastar do seio da sociedade o infrator, pois, mas também coibir a índole maléfica dos demais; dar exemplo claro e cabal de que o crime não compensa; de que a Justiça funciona. Trata-se de desestimular, em seu nascedouro, outros anseios criminosos.<br>Lado outro, entendo que nenhuma das medidas cautelares do art. 319 do CPP se adequam a garantir a ordem pública, uma vez que nenhuma, a não ser a prisão, se presta a inibir a periculosidade real do increpado ou mesmo à possibilidade iminente de reincidência delituosa, de modo que também inexiste a causa proibitiva da decretação da preventiva prevista no §6º do mesmo dispositivo.<br>Dessa forma, não há outra alternativa que não impor a medida extrema, deferindo-se do pedido da inicial."(fls. 27/28).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"Compulsando os autos, observo que o impetrante pretende a soltura do paciente inicialmente sob o fundamento de não haver necessidade de manutenção da prisão preventiva, defendendo ser mais adequada para o caso concreto a imposição de uma das medidas cautelares diversas da prisão.<br>No entanto, em que pese a pouca documentação acostada na exordial, pude perceber que a custódia cautelar do paciente mostra-se imprescindível para a preservação, sobretudo, da ordem pública.<br>Examinando os autos, extrai-se que a decisão atacada está ancorada em fundamentos idôneos, que, inclusive, encontram ressonância no processo.<br>Observo que o magistrado prolator da decisão analisou de maneira adequada todos os pressupostos e fundamentos necessários à decretação da medida cautelar (Id. 18093041).<br>É válido destacar que o modus operandi empregado pelo paciente na prática do delito demonstra, a princípio, uma habitualidade delitiva.<br>O magistrado de primeiro grau asseverou em sua decisão, que a polícia tomou conhecimento da existência de um desmanche de motocicleta roubada na localidade do sítio Cacimba de Pedro, zona rural de Brejo da Madre de Deus. Diante das informações, os agentes estatais se dirigiram para a localidade indicada, mais precisamente para borracharia do individuo com epíteto de "Pequeno", com o objetivo de averiguar a informação. No local, os agentes observaram que "Pequeno" ficou nervoso com a chegada da policia a borracharia, tendo ele autorizado que fosse realizada uma averiguação no estabelecimento, asseverando que não havia nada de ilícito no seu local de trabalho. Após a realização da vistoria no local, foram encontradas no interior daquele estabelecimento, dentro de uma caixa de relógio, uma porção de um pó branco, supostamente cocaína, e duas trouxinhas de droga que aparentava ser maconha. Questionado acerca da droga, o paciente asseverou na ocasião que elas eram utilizadas para consumo próprio. Dando continuidade a averiguação, a polícia encontrou 4 (quatro) porções de um sache de cocaína, 1 (uma) sacola plástica com maconha e 1 (uma)balança de precisão dentro de uma meia, que estava entre as peças e caixa de ferramentas, tendo o acusado afirmado na oportunidade que ganhou a maconha de um amigo, bem como que comprou a cocaína pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).<br>Como se pode observar, o paciente, ao que tudo indica, praticava com habitualidade a comercialização de substâncias entorpecentes, uma vez que foram encontrados no local uma quantidade razoável de mais de um tipo de drogas, balança de precisão, possivelmente utilizada para a pesagem das substâncias, bem como a quantia de R$ 164,00 (cento e sessenta e quatro reais) em espécie e notas "trocadas".<br>Assim, no tocante ao periculum libertatis (fundamento da custódia provisória), verifico que o modus operandi permite vislumbrar, com razoável clareza, a periculosidade concreta do paciente, justificando a necessidade da prisão preventiva do paciente para salvaguardar a ordem pública, não havendo que se falar em ausência de fundamentação devida para justificar a manutenção da custódia cautelar.<br> .. <br>Devo ressaltar, ainda, que se mostra inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão diante da gravidade concreta do delito praticado e do forte indicativo de habitualidade do paciente na pratica de infrações, sendo elas insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Por fim, entendo que também não assiste razão ao impetrante quando pleiteia a substituição da prisão preventiva do paciente pela domiciliar. Entendo dessa forma, porque a hipótese prevista no VI do art. 318 do Código CPP 1  exige que o agente seja o único responsável pelos cuidados do menor de até 12 (doze) anos deidade incompletos.<br>No caso concreto, não há prova alguma de que o réu é o único responsável pelos cuidados dos filhos menores.<br>Não foi juntada na presente demanda constitucional nenhuma declaração, estudo social ou outro documento que indique a presença da imprescindibilidade do réu para o cuidado das crianças, sendo importante lembrar que o parágrafo único do art. 318 do CPP, aduz que "para a substituição, o juiz exigirá prova idônea dos requisitos estabelecidos neste artigo".<br>Pelo contrário, o próprio impetrante em sua exordial afirmou que os filhos do paciente se encontram atualmente sob os cuidados da genitora deles, o que reforça a tese de que o réu não é o único responsável pelos cuidados das crianças."(fl. 49/50).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, não obstante tenham as instâncias ordinárias feito menção a elementos concretos do caso, verifica-se que a quantidade da droga localizada - 32,44 gramas de cocaína e 45 gramas de maconha(fls. 38) - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao acusado não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato denão haver nos autos notícias doenvolvimento do réu com organização criminosa e ser o crime em questão praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, indica a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. LEGALIDADE.WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. 11,31G DE CRACK, 55,93G DE COCAÍNA E 253,84 G DE MACONHA. PRISÃO. ACUSADO COM 18 ANOS DE IDADE, PRIMÁRIO E QUE NÃO OSTENTA ANTECEDENTES.FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Não se desconhece que, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 12/3/2019).<br>5.Na hipótese, a quantidade de droga - 11,31g de crack, 55,93g de cocaína e 253,84g de maconha - não se apresenta significante, e o suposto crime não envolveu violência ou grave ameaça, o que evidencia a possibilidade de aplicação de medidas mais brandas, com igual eficácia e adequação, aptas a afastar o periculum libertatis.Além disso, o acusado conta com 18 anos de idade, é primário e não ostenta antecedentes, sendo suficiente a imposição de medidas cautelares alternativas.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 623.618/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 23/11/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL. DECISÃO QUE CONCEDEU PARCIALMENTE A ORDEM DE HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.INSUFICIÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL.OCORRÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2.No caso, o decreto prisional fez referência ao fato de que o agravado, "além deste processo, possui uma condenação, ainda não transitada em julgado, pelo crime de tráfico de drogas, além de responder por outro processo nesta Comarca, também por tráfico de drogas", a denotar uma possível reiteração delitiva do agente.Contudo a manutenção da custódia cautelar revela-se medida desproporcional quando consideradas as peculiaridades do presente caso e o atual contexto social, especialmente a quantidade não significativa de drogas apreendidas - 47,44g (quarenta e sete gramas e quarenta e quatro centigramas) de "crack" e 140,077g (cento e quarenta gramas e setenta e sete miligramas) de maconha -, e o fato de que a reiteração delitiva do insurgente é configurada por procedimentos envolvendo a apuração da suposta prática do delito de tráfico de drogas, ou seja, crime não dotado de violência ou grave ameaça à pessoa.<br>3. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>4. Assim, não obstante a reiteração delitiva específica do agente, as particularidades do caso, sobretudo a quantidade de drogas apreendidas e a necessidade da adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos estabelecimentos do sistema prisional, em especial a excepcionalidade da manutenção do cárcere nos casos de crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 590.282/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 16/11/2020).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do recorrente, deve ser revogada, in casu, a prisão preventiva.<br>Ante o exposto,dou provimento ao recurso para revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau, ressalvada a possibilidade de decretação de nova prisão desde que devidamente fundamentada.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.