DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porEDSON MAGALHÃES e DANIEL MAGALHÃESem adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul, cuja ementaé a seguinte (e-STJ fls. 691/692):<br>EMENTA - APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - PENA-BASE - QUANTUM DE RECRUDESCIMENTO - CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE DESFAVORÁVEL (ART. 42 DA LEI 11.343/06) - QUANTIDADE DA DROGA (MAIS DE TRÊS TONELADAS DE MACONHA) - DISCRICIONARIEDADE DO MAGISTRADO - OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO E DA PROPORCIONALIDADE - PRESERVAÇÃO. TRÁFICO OCASIONAL - REQUISITOS DO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06 - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICANDO DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS OU PARTICIPAÇÃO EM GRUPO ORGANIZADO PARA O TRÁFICO - IMPOSSIBILIDADE. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE - AGENTE QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO - GRAVIDADE DO CRIME - DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA OU INTEGRAÇÃO A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - NECESSIDADE DE PRESERVAR A ORDEM PÚBLICA - INDEFERIMENTO. DESPROVIMENTO.<br>I - As moduladoras dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06 devem ser analisadas com base em elementos concretos, constantes dos autos, em atenção ao princípio Constitucional da motivação na individualização da pena, previsto nos artigos 5º, XLVI, e 93, IX, ambos da Constituição Federal. Ausentes no Código Penal contornos matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da reprimenda, o quantum de recrudescimento atribuível a cada moduladora desfavorável fica atrelado à discricionariedade do Juízo, à luz dos princípios constitucionais da individualização e da proporcionalidade da pena, sendo que atende a tais princípios o recrudescimento em 3 anos e 4 meses de reclusão quando o juízo desfavorável recai sobre a preponderante da quantidade da droga, posto que se trata do tráfico de mais de 3 toneladas de maconha.<br>II - Para o reconhecimento do tráfico ocasional (§ 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06) exige-se prova da primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas e de não integrar organização criminosa, de forma cumulada. Constitui prova de dedicação a atividade criminosa e de integrar grupo organizado para o tráfico o transporte de excessiva, desproporcional, enorme, quantidade de substância entorpecente (3.136,8 kg de maconha), ainda mais quanto tal circunstância, como no caso, vem acompanhada por diversos elementos concretos de prova, tudo a impedir a concessão do benefício.<br>III - Ausente o direito de recorrer em liberdade quando o agente, autor de crime grave, permaneceu preso durante toda a instrução, e a prova demonstrou que integra organização criminosa ou se dedica a atividades criminosas, fatos que tornam imperiosa a necessidade de garantia da ordem pública.<br>IV - Com o parecer, nega-se provimento.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 710/733), fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrenteviolação dos artigos 564, inciso V, e 617 do CPP,dos artigos 33, §4º, e 42 da Lei n.11.343/2006 e do art. 59 do CP. Sustenta: (i) a ocorrência da reformatio in pejus, uma vez que,em análise aos fundamentos insertos no v. acórdão recorrido em cotejo com a r. sentença penal condenatória, embora ausente recurso acusatório, em sede recursal, houve indevida inovação dos fundamentos para o indeferimento da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06 (tráfico privilegiado) (e-STJ fls. 713); (ii) a redução da pena-base, uma vez que essa foi exasperada em mais da metade, em razão apenas da quantidade da droga; (iii)o reconhecimento de constrangimento ilegal decorrente da negativa de aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, uma vez que não há provas de que os acusados se dedicam à atividade criminosa.<br>Apresentadascontrarrazões (e-STJ fls. 740/751), o Tribunala quonão admitiuo recurso especial (e-STJ fls. 753/756). Contra a referida decisão, houve a interposição do presente agravo.<br>O Ministério Público Federal, instado a se manifestar, opinou pelo conhecimento do agravo e não conhecimentodo recurso especial (e-STJ fls. 822/829).<br>É o relatório.Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada, conheço do agravo.<br>O recurso não merece acolhida.<br>Primeiramente,a questão acerca da ocorrência da reformatio in pejusnão foi objeto de debate pela instância ordinária, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial por ausência de prequestionamento. Incide ao caso aSúmulan. 282/STF.<br>Prosseguindo, oTribunala quo, ao manter a pena-base dos envolvidos acima do mínimo legal,consignou (e-STJ fls. 694/696):<br>Sustenta a defesa que o aumento aplicado à pena-base para o crime de tráfico, em razão da quantidade da droga apreendida, é exagerado e sem qualquer fundamentação idônea, devendo referida sanção ser revista. Ademais, embora o recrudescimento da pena basilar encontre amparo no art. 42 da Lei nº 11.343/06, os apelantes não possuem personalidade e nem conduta social voltadas para o crime.<br>O princípio Constitucional da motivação na individualização da pena, previsto nos artigos 5º, XLVI, e 93, IX, ambos da Constituição Federal, exige que cada uma das circunstâncias judiciais seja analisada à luz de elementos concretos, extraídos da prova dos autos, ainda não valorados e que não integrem o tipo penal, evitando-se assim a vedada duplicidade.<br>De acordo com a sentença (f. 536 e 539), o fundamento adotado para elevar a pena basilar de ambos foi o mesmo. Eis o teor: "As circunstâncias judiciais do art. 59 não militam em desfavor ou contra o acusado. Contudo, quanto às circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, não há o mesmo entendimento, visto que o denunciado estava transportando mais de 3 toneladas de maconha, quantidade que, claramente, é considerada excessiva, motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal em 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias-multa à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, para o crime descrito no art. 33 da Lei 11.343". Ou seja, houve um acréscimo na pena-base de 3 anos e 4 meses de reclusão por conta da quantidade, já que foram apreendidos em poder dos apelantes cerca de 3.136,8 kg de maconha.<br>Sabe-se que existe respeitável entendimento no sentido de que para bem atender ao princípio da proporcionalidade na fixação da sanção a sentença deve exasperar a pena-base à razão de 1/10 (um décimo) quando se trata de crimes de tráfico de drogas, a incidir sobre a diferença verificada entre as penas mínima e máxima cominadas abstratamente ao delito.<br>Segundo essa corrente, no caso dos autos, como a pena privativa de liberdade mínima abstratamente cominada ao delito é de 5 (cinco) anos e a máxima atinge 15 (quinze), o intervalo entre ambas corresponde a 10 (dez) anos, o que equivale a 120 (cento e vinte) meses, de maneira que a carga de recrudescimento relativa a cada moduladora desfavorável atingiria 12 (doze) meses de reclusão.<br>Por outro lado, não se desconsidera que há corrente em sentido diverso, entendendo que o Código Penal não estabelece contornos matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da reprimenda, de maneira que a dosimetria fica atrelada à discricionariedade do juiz, sempre guiado pelos princípios constitucionais da individualização e da proporcionalidade da pena.<br>Esclareço desde já que, atendendo ao princípio da individualização da pena, filio-me ao primeiro entendimento quando não se trata de juízo desfavorável acerca de alguma das circunstâncias preponderantes estabelecidas pelo artigo 42 da Lei 11.343/06, pois em relação a estas entendo que devem receber maior carga de recrudescimento que as demais moduladoras.<br>E assim o faço porque, à toda evidência, não estaria atentando ao princípio da individualização da pena se atribuísse o mesmo patamar de acréscimo (previsto pelo primeiro entendimento) a traficantes de pequena e de grande quantidade de drogas, ou mesmo sem diferenciar a natureza da substância traficada.<br>Em casos como o destes autos, em que o tráfico envolve enorme, absurda quantidade, ou seja, mais de 3 (três) toneladas de maconha, é evidente que a aplicação do primeiro entendimento desatenderia aos princípios da individualização e da proporcionalidade da pena.<br>Esta é a razão pela qual, neste caso, opta-se pela aplicação do segundo, deixando o estabelecimento do acréscimo ao alvedrio da discricionariedade do juiz, que bem atendeu aos princípios constitucionais acima referidos ao recrudescer a pena-base em 3 anos e 4 meses de reclusão pela preponderante da quantidade, a quem se envolve no tráfico de mais de três toneladas de maconha, quantum necessário e suficiente para a reprovação da conduta.<br> .. <br>Face a tais fundamentos, e considerando a descomunal quantidade de droga transportada, mais de três toneladas, mantém-se o acréscimo atribuído pela sentença à circunstância preponderante sob análise.<br>No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação. Precedentes: HC n. 272.126/MG, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 17/3/2016; REsp n. 1.383.921/RN, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 16/6/2015, DJe 25/6/2015; HC n. 297.450/RS, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/10/2014, DJe 29/10/2014.<br>Na hipótese do tráfico ilícito de entorpecentes, é indispensável atentar para o que disciplina o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes: AgRg no HC n. 526.747/SP, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 22/10/2019, DJe 28/10/2019; AgRg no REsp n. 1.448.502/SP, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 15/10/2019, DJe 23/10/2019; AgRg no AREsp n.1.266.433/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 8/10/2019, DJe 14/10/2019; AgRg no AREsp n. 1.481.573/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 27/8/2019, DJe 4/9/2019; AgRg no AREsp n. 1.505.515/SP, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 22/8/2019).<br>No presente caso, em atenção às diretrizes do art. 59 do CP e do art. 42 da Lei de Drogas, houve a consideraçãoda elevadíssima quantidade doentorpecente apreendido, mais de 3 toneladas de maconha(3.136,8kg), parafixar a pena-base, pelo delito de tráfico, 3anos e 4 meses acima do mínimo legalmente previsto,não havendo qualquer ilegalidade no referidofundamento, uma vez que proporcional e adequado ao caso..<br>Dessa forma, deve ser mantida a pena-base como fixada na origem.<br>Por fim, busca-se o reconhecimento de constrangimento ilegal decorrente da negativa de aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006.<br>Sabe-se que o legislador, ao editar a Lei n.11.343/2006, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual.<br>Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.<br>Não se desconhece que aTerceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, ocorridoem 9/6/2021, DJe 1º/7/2021,uniformizou o entendimento de queanatureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa<br>Na espécie, o Tribunala quo, ao afastara privilegiadora, consignou (e-STJ fl. 696/700):<br>Postulam os apelantes o reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Alegam que a quantidade da droga apreendida não tem o condão de distinguir o pequeno do grande traficante e, ademais, o mero transportador não se enquadra nessa categoria. Sustentam também que inexistem elementos que configuram a associação criminosa. Logo, presentes os requisitos do citado dispositivo legal, deve-se conceder o benefício.<br>Para o reconhecimento do tráfico ocasional (§ 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06) exige-se prova da primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas e de não integrar organização criminosa, de forma cumulada.<br>Presente a primariedade e ausentes antecedentes penais. Contudo, a prova dos autos estampa a ausência dos demais requisitos legais, conforme abaixo de demonstra.<br>E para evitar confusão, já que embora a quantidade de droga apreendida, por si só, baste para tal demonstração, neste caso, essa circunstância vem acompanhada por diversos outros elementos de prova, divido esta análise em duas partes: 1) relativamente à quantidade da droga, por si só; 2) outras circunstâncias que, aliadas à primeira, comprovam a dedicação a atividades criminosas e/ou a integração a organização criminosa.<br>1) Quantidade da droga, por si só.<br>Como visto, aqui não se trata de um simples transporte de drogas, mas sim de desproporcional, enorme quantidade, ou seja, de 3.136,8 quilogramas de maconha, circunstância que basta para demonstrar que os envolvidos integram grupo organizado para o tráfico ou dedicam-se a atividades criminosas e, portanto, impossibilita a concessão do benefício legal previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.<br>É certo que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a quantidade de droga, por si só, é insuficiente para demonstrar a dedicação a atividades criminosas. Entretanto, tal entendimento foi expressado quando não se trata de quantidade excessiva, desproporcional, enorme, como ocorre nestes autos, e sim quando a quantidade é módica.<br> .. <br>Desta forma, quem pratica qualquer das 18 condutas previstas pelo artigo 33 da Lei 11.343/06, relacionada a excessiva, desproporcional, enorme quantidade de substância entorpecente, não faz jus ao benefício estipulado pelo § 4º do artigo 33 da referida Lei, independentemente de qualquer outra circunstância.<br>2) Presença nos autos de outras circunstâncias que, aliadas à primeira, comprovam a dedicação a atividades criminosas e/ou a integração a organização criminosa.<br>Ainda que a enorme quantidade apreendida, no caso concreto, baste para o afastamento da minorante sob análise, nestes autos há várias outras circunstâncias concretas indicando a dedicação a atividades criminosas e/ou a integração a organização criminosa dedicada ao tráfico de drogas. Eis algumas:<br>A) Envolvimento de diversas pessoas, algumas não identificadas, tanto que os policiais Daniel e Dionísio, quando ouvidos em juízo (f. 321/322), afirmaram que teriam recebido informações de que os apelantes atuavam no tráfico, transportando drogas da capital para outros estados e que no ato da abordagem os apelantes estariam aguardando outro caminhão para pegar a droga e levar para outro estado. Referidas testemunhas ainda afirmaram sobre a existência de outras denúncias de que o local onde foram apreendidos os entorpecentes era movimentado, principalmente no período da noite, possivelmente para transportar drogas. Os próprios apelantes, quando interrogados, também em juízo (f. 321/322), confessaram que estavam aguardando um terceiro chegar ao local, o qual informaria qual seria o destino da droga. De acordo com os apelantes, outras pessoas carregaram o caminhão, ou seja, várias pessoas envolvidas;<br>B) O grande investimento financeiro empregado, que seguramente seria feito ao encarregado pelo transporte, no caso os apelantes, sem falar na aquisição dos mais de 3.000 kg de maconha. Aliás, referida substância, ainda que de fácil acesso, não é vendida de forma desordenada, e sim mediante prévios contatos junto às pessoas certas, dotadas de organização e logística capaz de impedir ou dificultar a ação do Estado. Hoje se sabe que esse tipo de comércio nas fronteiras é dominado por poderosas facções criminosas, tanto no aspecto financeiro quanto bélico, conforme diariamente é noticiado pela mídia.<br>Esses elementos, que são concretos, estão provados nos autos, configuram indicativos sérios de atuação em prol das atividades de organização criminosa dedicada ao tráfico, o que também significa dedicação a tal atividade criminosa. Não podem, portanto, ser simplesmente ignorados pelo julgador, pois no contexto desenhado pelo caderno probatório seria muita ingenuidade acreditar que o executor da etapa de maior risco (o transporte de enorme quantidade), elevado investimento financeiro na preparação e planejamento de cada etapa, fosse escolhido ao acaso.<br>E como a análise refere-se a uma circunstância, tendente apenas a configurar situação fática necessária para conceder ou negar um benefício legal, aqui não se exige o elemento subjetivo necessário à configuração do crime autônomo, tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, o animus associativo estável, pois trata-se de diversa situação, ou seja, a adesão, ainda que transitória, às atividades de grupo criminoso dedicado ao tráfico. Caso assim não fosse, também ter-se-ia acusação pelo crime de associação criminosa para o tráfico.<br>De tal forma, impossível o reconhecimento do benefício previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.<br>Pela leitura do recorte acima, verifica-se que não foram atendidos os requisitos necessários para o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que as instâncias de origem reconheceram expressamente que os acusados se dedicavam à atividade criminosa,haja vista não apenas a elevada quantidade da droga apreendida (mais e 3 toneladas de maconha), mas também circunstâncias concretas queindicamque eles não se tratavam de traficantes eventuaise que se dedicavam à atividade criminosa, não fazendo, portanto, jus à aplicação da referida minorante.<br>Assim, para se acolher a tese de que os envolvidos nãose dedicam a atividade criminosa,para fazer incidir o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente,imprescindível o reexame das provas, procedimento sabidamente inviável na instância especial. Inafastável a incidência da Súmula7/STJ.<br>Ante o exposto,com fundamentono art. 932, incisoVIII do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "b", do RISTJ,e na Súmula 568/STJ,conheçodo agravo paraconhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte,negar-lhe provimento.<br>Intimem-se.