DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trazem os autos dois recursos especiais interpostospor FRANCISCO WELLINGTON MOREIRA FROTA e pela CAIXA ECONÔMICA FEDERAL em face de acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado:<br>CIVIL. SAQUES EM CONTA POUPANÇA. OPERAÇÃO EM BANCO VINTE E QUATRO HORAS, MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO E SENHA PESSOAL. CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO. INCABIMENTO.<br>1. Duas apelações de sentença que julgou parcialmente procedente o pedido, condenando a CEF a indenizar os danos materiais sofridos pelo autor no montante de R$ 84.900,00 (oitenta equatro mil e novecentos reais), com incidência de juros e correção monetária, nos termos doManual de Orientação de Procedimentos de Cálculos da Justiça Federal, a partir da data decada evento danoso. Rejeitada a pretensão de responsabilização civil da promovida por danosmorais. Condenação da CEF no pagamento de honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 85, §2º, do CPC/2015.<br>2. Em suas razões, a CEF aduz, em síntese, que a realização de saques em conta poupança,em terminal, como ocorreu no presente caso, somente poderá ser feita com o uso do cartãomagnético da conta e senha, ambos de posse exclusiva do cliente detentor da conta,inexistindo responsabilidade por parte da instituição bancária. Pugna pelo reconhecimento dainexistência de responsabilidade civil pelos supostos danos materiais suportados pelo recorrido,bem como pela aplicação da inversão do ônus da sucumbência.<br>3. Ao seu turno, o autor argumenta a dupla função da indenização por dano moral: o caráterpunitivo/pedagógico e o caráter compensatório. Pugna pelo pagamento de valor não inferior a R$ 20.000,00 (vinte e mil reais), a título de indenização por dano moral sofrido.<br>4. Foi lavrado boletim de ocorrência no dia 22/12/2016, dia seguinte ao evento relatado peloautor, segundo o qual, foi à sua agência bancária (CEF) retirar o extrato de sua conta depoupança, explicitando que "utilizava-se da aplicação apenas como rendimento, nãorealizando qualquer saque", tendo visualizado que haviam retirado um montante no valor de R$ 84.900,00 (oitenta e quatro mil e novecentos reais). Consta que, também no mesmo dia22/12/2016 (dia seguinte à verificação do saque apontado como indevido), o correntistarecorreu administrativamente junto à CEF, por meio de uma carta de contestação.<br>5. Foram juntados aos autos, pela CEF, extratos bancários da referida conta do autor, ondeconstam vários saques em Banco 24 Horas, efetuados desde 12/2015. Porém, não foramcolacionados registros de falhas no sistema de segurança do Terminal ATM/Banco 24 horas,para os quais, como sabido, faz-se necessária a utilização de cartão magnético e senha(sequência de três sílabas), que devem ser de posse e conhecimento exclusivo do titular daconta bancária, nem consta do autos qualquer indício de clonagem e/ou fraude eletrônica.<br>6. Não cabe imputar à instituição bancária a responsabilidade por qualquer conduta negligenteou imprudente referente ao uso de cartão magnético válido, sob a guarda e responsabilidadeexclusiva do cliente, utilizável exclusivamente mediante senha pessoal, quando consideradoque até a data da informação sobre a ocorrência da suposta fraude não lhe foi dadoconhecimento e oportunizada a tomada de providências para evitá-las/coibi-las.<br>7. "A jurisprudência deste Regional é firme no sentido de que o uso do cartão magnético comsua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares naconta-corrente apenas geram responsabilidade para o banco se provado que houve falha naprestação do serviço, o que não é o caso". (TRF5 2ª Turma, PJE 0801871-53.2016.4.05.8000,Leonardo Henrique de Cavalcante Carvalho, Data de Assinatura: 08/07/2019)<br>8. "Importante destacar, ainda, que a inversão do ônus probatório (art. 6º, VII, do CDC) nãoexime o consumidor de fazer prova mínima do fato constitutivo do seu direito. Na espécie, oautor não logrou êxito em provar serem verossímeis as alegações (pelo contrário, o própriorelato trazido pelo documento inaugural indica que o nexo causal do prejuízo sofrido estárelacionado com a conduta autoral), o que impede que a CEF seja responsabilizada pelossaques em comento tão somente por ter deixado de anexar aos presentes autos as imagensdas câmeras do circuito de segurança." (TRF5, 2ª Turma, PJE 0803118-58.2015.4.05.8500, Rel. Des. Fed. Paulo Roberto de Oliveira Lima, Data da assinatura: 19/08/2019)<br>9. Por óbvio, resta negado o pedido de indenização por danos morais, sendo despiciendoadentrar no exame do mérito da apelação do autor, cuja análise resta prejudicada.<br>10. , considerando os termos do § 8º, do art. 85, do CPC/2015, vigente quando daIn casuprolação da sentença, e, ainda, o valor da causa (R$ 184.000,00), por apreciação equitativa, apresenta-se razoável para remunerar a atuação do causídico na causa a fixação do montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de honorários advocatícios sucumbenciais.<br>11. Apelação da CEF provida, para julgar improcedente o pedido. Condenação do autor nopagamento de honorários advocatícios, fixados em 5.000,00 (cinco mil reais). Apelação doparticular prejudicada.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No primeiro recurso especial,FRANCISCO WELLINGTON MOREIRA FROTA aponta ofensa aos seguintes dispositivos: (a) art. 6º, VIII, do CDC, sustentando que oconsumidor, via de regra, é a parte mais fraca da relação jurídica, e por estar em condições de inferioridade faz jus a meios que facilitem a defesa dos seus direitos, o que foi negado; e (b) art. 14 do CDC, alegando que (i) asinstituições financeiras têm obrigação de adicionarem uma maior segurança aos seus sistemas internos para coibir os saques indevidos, (ii) a ocorrência de inúmeros saques na conta corrente do recorrrente em pouco tempo revelam, por si só, uma alteração no perfil do cliente e que deveria ter sido detectadapelo banco, (iii) o recorrido não fez juntar aos autos as microfilmagens que sustetassem o seu posicionamento, (iv) hoje em dia é insustentável a tese de que só é possível fazer saques em conta corrente de cliente bancário com cartão magnético e senha pessoal, valendo lembrar que o próprio sítio da Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN) reconhece a freqüência de falhas e fraudes que causam prejuízos tanto ao consumidor como aos próprios bancos, assim (v) admitida a possibilidade de fraude no uso de cartão magnético, deve o recorrido ser responsabilizado a reparar os danos materiais e morais sofridos pelo autor.<br>Sem contrarrazões.<br>ACAIXA ECONÔMICA FEDERAL, por sua vez, aponta violação ao art. 85, § 2º, do CPC, defendendo que os honorários advocatícios devem ser fixados entre 10 e 20% sobre o valor da causa.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Analiso separadamente os recursos especiais.<br>1. Recurso especial deFRANCISCO WELLINGTON MOREIRA FROTA.<br>A pretensão recursal merece prosperar em parte.<br>Para melhor compreensão do quadro fático que deu origem à presente insurgência, convém rememorar a fundamentação da sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na petição inicial:<br>Nessa toada, a responsabilidade civil da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste o dever de informação (transparência), proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, há de ser aferida em termos objetivos. Basta, portanto, a averiguação da existência de dano efetivo e do nexo de causalidade desse dano com a conduta do agente para se gerar o dever deindenizar o consumidor, independentemente da apuração de culpa ou dolo do fornecedor pelo vício noproduto ou no serviço.<br>É este, aliás, o teor do art. 14 do CDC, in verbis:<br>(..)<br>No presente caso, mais do que a verificação da responsabilidade civil, a constatação da própria ocorrência de ato ilícito depende de se perquirir, inicialmente, se as movimentações bancárias reputadas irregulares foram de responsabilidade do autor, praticadas mediante dolo ou culpa.<br>Em caso negativo, tem-se que severificar se essas movimentações foram de responsabilidade da Caixa.<br>Concordo com a promovida, no sentido de que a guarda do cartão de débito e o sigilo da respectiva senha pessoal competem ao titular da conta bancária correspondente. Assim, a negligência no cumprimento desse dever não pode ser atribuída à instituição financeira.<br>A Caixa é taxativa ao afirmar que as operações em questão não teriam sido possíveis sem a utilização do cartão da conta e da senha pessoal. Aliás, esse é o seu argumento para se eximir completamente daresponsabilidade pelas movimentações não reconhecidas pelo autor.<br>Não é necessário que a instituição financeira tenha, por exemplo, emitido cartões em duplicidade, para que se reconheça que é sua a responsabilidade, perante o cliente, pela segurança das transações bancárias. O consumidor é responsável pelo cartão de que é portador, mas se a fragilidade do sistema de segurança do banco permite que a ação de fraudadores seja bem sucedida na cópia dos cartões por ela emitidos e/ou na captura das senhas correspondentes e que, mais ainda, esses cartões clonados sejam eficazmente utilizados no propósito de lesar seus clientes nas máquinas e caixas eletrônicos da própria instituiçãobancária, essa fragilidade não pode ser, em momento algum, suportada por seus correntistas e poupadores, cabendo tão somente ao banco arcar com o ônus desses prejuízos.<br>Dessa forma, a simples existência de uma senha do cartão, conforme alegado pela Caixa, não impede a clonagem do mesmo, ou qualquer outro meio fraudulento, conforme fartos casos que são divulgados hodiernamente nos meios de comunicação.<br>Além do que, prevê o art. 6º, inciso VIII, do CDC:<br>(..)<br>No presente caso, embora a promovida tivesse a sua disposição todos os meios de prova hábeis para afastar a possibilidade de deficiência do seu sistema de segurança bancário, pois dispõe de câmeras emseus terminais eletrônicos e agências, bem como tinha ciência de onde foram feitos os saques, dados esses que poderiam ensejar, no mínimo, uma investigação mais consistente acerca dos fatos narrados na inicial, não se utilizou dessas faculdades (e facilidades) a sua disposição, nem se preocupou em esclarecerdevidamente os fatos.<br>Ao contrário, e apesar de todos os ponderáveis indícios existentes em favor do autor, limitou-se a concluir, na resposta dada à contestação de movimentação realizada com cartão (doc. ID nº 4058100.2066902), feita pelo autor, que os saques contestados não foram ocasionados por qualquer falha ou irregularidade nos procedimentos adotados pela CEF, concluindo pela inexistência de culpa da promovida, sem que fosse apresentada ao promovente nenhuma justificativa plausível para uma conclusão tão peremptória, quando ainda restavam várias indagações sem resposta.<br>Na audiência realizada, o autor confirmou que mantinha o seu cartão de débito guardado em lugar seguro, sem acesso a terceiros, descartando, assim, o indevido uso do mesmo.<br>Já a CEF, limitou-se a indagar sobre a possibilidade do uso do cartão por terceiro, não tendo, contudo, apresentado ou requerido qualquer outro meio de prova mais efetivo.<br>Aplica-se, assim, à demanda o já mencionado art. 14 da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa doConsumidor), ao prescrever que "o fornecedor de serviço responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como ".<br>E, não tendo sido demonstradas por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco as excludentes legais da responsabilidade do § 3º do art. 14 do CDC, ou seja, a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, está evidenciada igualmente a responsabilidade da promovida pela reparação dos danos sofridos pelo autor.<br>O Tribunal de origem, ao dar provimento à apelação do réu para julgar improcedentes os pedidos, se limitou a assentar o seguinte:<br>O entendimento da Segunda Turma deste Regional firma-se no sentido de que não cabe imputar à instituição bancária a responsabilidade por qualquer conduta negligente ou imprudente referente ao uso de cartão magnético válido, sob a guarda e responsabilidade exclusiva do cliente, utilizável exclusivamente mediante senha pessoal, considerando que até a data da informação sobre a ocorrência da suposta fraude não lhe foi dado conhecimento e oportunizada a tomada de providências pela CEF para evitá-las/coibi-las.<br>Mister se faz ressaltar que não consta do autos qualquer indício de clonagem, fraude eletrônica e/ou falha no sistema de segurança.<br>O acórdão recorrido não merece subsistir.<br>A 3ª Turma do STJ, ao apreciar demanda idêntica à presente,firmou entendimento assim ementado:<br>CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DE SAQUES INDEVIDOS DE NUMERÁRIO DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.ART. 6º, VIII, DO CDC. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS.ART. 14 DO CDC.<br>1. Trata-se de debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta bancária, efetuado mediante cartão magnético, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.<br>2. O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil ou quando for constatada a sua hipossuficiência.<br>3. Reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.<br>4. Considerando a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, a retirada de numerário da conta bancária do cliente, não reconhecida por esse, acarreta o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.<br>5. Recurso especial não provido.(REsp 1155770/PB, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/12/2011, DJe 09/03/2012)<br>Extrai-se do judicioso voto da relatora a seguinte fundamentação:<br>I - Da inversão do ônus da prova (violação do art. 333, I, do CPC, e 6º, VIII, do CDC, e dissídio jurisprudencial).<br>Inicialmente, é necessário destacar que a verossimilhança da alegação e a hipossuficiência do consumidor constituem requisitos alternativos - e não cumulativos - para a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, VIII, do CDC.<br>Com efeito, o texto legal, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação apresentada pelo consumidor for verossímil, ou, por outro lado, quando for constatada a sua hipossuficiência. Essa conclusão é obtida mediante a simples leitura do aludido dispositivo, do qual a transcrição se faz oportuna:<br>Art. 6º São direitos básicos do consumidor:<br>(..)<br>VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; (sem destaque no original).<br>Registre-se, ainda, que a hipossuficiência a que faz remissão o referido inciso VIII deve ser analisada não apenas sob o prisma econômico e social, mas, sobretudo, quanto ao aspecto da produção de prova técnica.<br>Considerando as próprias "regras ordinárias de experiências" mencionadas no CDC, conclui-se que a chamada hipossuficiência técnica do consumidor - nas hipóteses de ações que versem sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias - dificilmente poderá ser afastada, tendo em vista, principalmente, o total desconhecimento, por parte do cidadão médio, dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição financeira no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes.<br>A propósito, registre-se que a 3ª Turma/STJ, ao se deparar com situações análogas à dos autos, já reconheceu a possibilidade de inversão do ônus da prova, conforme demonstram os seguintes julgados:<br>Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843/SP, de minha relatoria, DJ 01.02.2006).<br>Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida. - O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência. - Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. - Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie. (REsp 915599/SP, de minha relatoria, DJe 05.09.2008).<br>Assim, mantém-se a inversão do ônus da prova na espécie<br>II - Da responsabilidade objetiva da recorrente (violação do art. 186 do CC/02, e dissídio jurisprudencial).<br>A fundamentação do recurso especial, quanto ao ponto, busca esteio em possível excludente de responsabilidade do banco-recorrente advinda ou da inexistência do defeito citado - os saques teriam sido realizados por um dos correntistas ou alguém a quem tivessem confiado o cartão magnético e a senha -, ou da culpa exclusiva dos correntistas-recorridos - desídia na guarda do cartão magnético e da senha (art. 14, § 3º, I e II, do CDC).<br>A questão central resume-se em definir se o sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer a recorrente, a ponto de construir presunção - iure et iure - de que, se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, esse se deu por culpa exclusiva desse ou de terceiro.<br>A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem juntas: o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços.<br>Volvendo a assertiva de que o sistema utilizado pela instituição financeira - na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação - análise acurada do assunto demonstra a fragilidade da argumentação.<br>Por primeiro, a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais; Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança desse, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quaisnão detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento; Por terceiro, é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha pessoal é possível se fazer retiradas em conta corrente.<br>A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar de olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do site da Febraban - Federação Brasileira de Bancos:<br>A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências. (Segurança. http://www.febraban.org.br).<br>Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:<br>a) o sistema é suscetível de falhas que, se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor;<br>b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a "presunção de culpa" que deseja construir a instituição bancária.<br>Contudo, não se pode desqualificar a estrutura cuidadosamente criada para agilizar as operações bancárias, com evidentes vantagens também para o consumidor, sob a isolada afirmação de consumidores dos serviços bancários de que não efetuaram saques em sua conta corrente.<br>A solução para o aparente paradoxo, em consonância com a harmonização dos interesses dos consumidores e dos fornecedores frente ao desenvolvimento tecnológico e à busca do desejável equilíbrio nas relações de consumo (art. 4º, III, do CDC), impõe que o produtor da tecnologia - usualmente o fornecedor - produza também (se não existirem) mecanismos de verificação e controle do processo, hábeis a comprovar que as operações foram realizadas pelo consumidor ou sob as ordens desse.<br>Dessa forma, mesmo que não se aplicasse a inversão do ônus da prova, a redação do art. 14, caput, do CDC, tomada isoladamente, também seria meio hígido para afirmar que compete ao fornecedor a produção de prova capaz de confrontar a tese do consumidor. Nesse sentido:(..)<br>No caso,ressoa inequívoco dos autos que (a) o recorrente é parte hipossuficiente da relação, pois, além deconsumidor, é pessoa de idade avançada e (b) obanco réu se limitou "aindagar sobre a possibilidade do uso do cartão por terceiro, não tendo, contudo, apresentado ou requerido qualquer outro meio de prova mais efetivo".<br>Logo, à luz do que dispõe o art. 6º, VIII, do CDC,não logrando êxito em produzir provas quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, assumiu o réu o riscode ter contra si a regra de julgamentoquando do sopesamento das provas, razão pela qual deve ser condenado a restituir os danos materiais suportados pelo recorrente, incluindo-se os ônus sucumbenciais, nos moldes da sentença.<br>Ademais,é sempre oportuno relembrar que, com base no artigo 14, § 3º, I e II, do CDC, a responsabilidade dos serviços prestados pelas instituições financeiras é objetiva, assumindo o risco porsua atividade, desincumbindo-se apenas se demonstrar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros ou que, tendo prestado o serviço, o defeito não mais exista.<br>O referido entendimento foi pacificado pela 2ª Seção desta Corte no julgamento do REsp 1.199.782/PR, Relator o MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe de 12/9/2011, no qual ficou assentado que as instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros.<br>Por fim, convém apenas esclarecer que não se desconhece a existência deprecedente da 3ª Turmado STJ, segundo o qual "a responsabilidade da instituição financeira deve ser afastada quando o evento danoso decorre de transações que, embora contestadas, são realizadas com a apresentação física do cartão original e mediante uso de senha pessoal do correntista"(REsp 1633785/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 30/10/2017).<br>Contudo, não é possível aplicar o mesmo entendimento ao caso concreto, porque naqueles autos o banco réu havialogrado êxito em fazer prova desconstitutiva do direito do consumidor (prova pericial), oportunidade na qual restou efetivamente comprovado que não houve qualquer falha na prestação do serviço bancário (clonagem, fraude, etc).<br>Em derradeiro, com relação ao pedido de condenação ao pagamento dos danos morais, necessário se faz determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que prossiga no julgamento da apelação de e-STJ Fls. 135-150,sob pena de supressão de instância.<br>2. Recurso especial da CAIXA ECONOMICA FEDERAL.<br>Provido o recurso especial do autor para restabelecer integralmente a sentença, inclusive no tocante aoshonorários advocatícios sucumbenciais, fica prejudicado o exame do presente recurso.<br>3. Diante do exposto, (a) dou parcial provimento ao recurso especial deFRANCISCO WELLINGTON MOREIRA FROTA,nos termos da fundamentação e (b) julgo prejudicado o exame do recurso especial da CAIXA ECONOMICA FEDERAL.<br>Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo àaplicação de multa.<br>Intime-se.<br>EMENTA<br>RECURSOS ESPECIAIS. CONSUMIDOR E BANCÁRIO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PORDANOS MATERIAIS E MORAIS. SAQUE INDEVIDO EM CONTA POUPANÇA. ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA.<br>1 - RECURSO ESPECIAL DEFRANCISCO WELLINGTON MOREIRA FROTA.<br>1.1. Aresponsabilidade dos serviços prestados pelas instituições financeiras é objetiva, assumindo o risco porsua atividade, desincumbindo-se apenas se demonstrar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros ou que, tendo prestado o serviço, o defeito não mais exista, o que inocorreu na espécie.<br>1.2. Exame do pedido de condenação ao pagamento de danos morais prejudicado, sob pena de supressão de instância.<br>1.3. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>2 - RECURSO ESPECIAL DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL.<br>2.1. Exame do recurso prejudicado, em razão do restabelecimento dos ônus sucumbenciais fixados pela sentença.<br>3 - PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO E SEGUNDO RECURSO ESPECIAL PREJUDICADO.