DECISÃO<br>VINICIUS DE OLIVEIRA GONÇALVES alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que denegou o HC n. 5198907-88.2021.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve a custódia convertida em preventiva, pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e de resistência.<br>A defesa aduz, inicialmente, que são ilícitos os elementos de informação existentes em desfavor do réu, porquanto obtidos por meio de invasão de domicílio. Afirma, para tanto, que "não tinha quaisquer informações acerca de Vinícius (que estava dentro de sua residência), bem como não obteve autorização judicial necessária para violar o seu domicílio, pois não foi apresentado (sequer existiu) mandado de busca para a residência" (fl. 110).<br>Na sequência, sustenta estarmos diante de crime impossível, haja vista que o flagrante teria sido preparado, ocasião em que invoca o enunciado na Súmula n. 145 do STF.<br>Por fim, defende que não está evidenciada nenhuma das hipóteses previstas no art. 312 do CPP e considera que o decreto de prisão preventiva não foi concretamente fundamentado.<br>Requer, assim, o provimento do recurso, para que seja relaxada ou revogada a segregação preventiva do réu. Subsidiariamente, pugna pela substituição da medida extrema por medidas cautelares a ela alternativas.<br>Depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Invasão de domicílio - existência de fundadas razões<br>A defesa aduz, inicialmente, que houve invasão de domicílio e sustenta que "não é possível a invasão domiciliar, quando não amparado em flagrante pretérito, ou seja, quando Vinícius não foi pego com droga em via pública, é inadmissível que a situação de flagrância posterior seja utilizada como justificativa para o crime de invasão domiciliar (art.150, CP)" (fl. 111).<br>O caso ora sob julgamento traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após a entrada no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas, de sorte a configurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.<br>O art. 5º, XI, da Constituição da República consagrou a regra de que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>O texto constitucional estabeleceu, no referido dispositivo, a máxima de que a morada de alguém é seu asilo inviolável, atribuindo-lhe contorno de direito fundamental vinculado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. Ao mesmo tempo, previu, em numerus clausus, as respectivas exceções, quais sejam: a) se o morador consentir; b) em flagrante delito; c) em caso de desastre; d) para prestar socorro; e) durante o dia, por determinação judicial.<br>A jurisprudência e a doutrina pátria entendiam, até recentemente, que, por ser o tráfico de drogas crime de natureza permanente, no qual a consumação se protrai no tempo, estaria autorizado o ingresso em domicílio alheio a qualquer momento e sem necessidade de autorização judicial ou consentimento do morador, o que decorria de interpretação literal do permissivo constitucional, que alude a "flagrante delito" entre as hipóteses de ressalva à inviolabilidade domiciliar.<br>Porém, o Supremo Tribunal Federal aperfeiçoou esse entendimento, a partir do julgamento do RE n. 603.616/RO (Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar<br>Mendes, julgado em 5/11/2015, DJe-093), com repercussão geral previamente reconhecida. Na oportunidade, o Plenário assentou a seguinte tese, referente ao Tema 280: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (destaquei).<br>Nossa Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia ou da noite - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que apontem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>No caso, os fatos foram assim narrados pelo policial condutor (fls. 26-27 do apenso):<br>Relata que equipe de policiais civis estava em local conhecido de tráfico na cidade de Alvorada, "Boca da São Pedro", para apurar denúncia anônima recebida nesta Delegacia informando que um indivíduo loiro e de camiseta vermelha estaria comercializando drogas no local;Que chegando lá, a equipe realizou campana, sendo possível visualizar o indivíduo, posteriormente qualificado como WILLIAM MARTINS AZEVEDO, repassando algo a um usuário e recebendo algo em troca; Que em seguida, WILLIAM começou a se deslocar em direção à Rua Hermes Pereira de Souza; Que o declarante e outro policial, mais distante, acompanharam sua movimentação; Que o declarante estava mais próximo e viu o momento que WILLIAM foi até uma residência localizada na Rua Hermes Pereira de Souza, 81, e chamou por alguém, ocasião em que um indivíduo branco e de cabelo raspado trajando roupa de cor escura, posteriormente qualificado como VINÍCIUS DE OLIVEIRA GONÇALVES, alcançou, através do portão, porções de drogas para WILLIAM; Que WILLIAM caminhou em direção ao declarante que então o questionou se ele teria um "pó" para vender, tendo WILLIAM dito que sim e alcançado para o declarante, que por sua vez deu voz de prisão ao homem por tráfico de drogas; Que em ato contínuo, o declarante deixou WILLIAM sob cautela do outro policial que permaneceu nas proximidades do local e foi até a residência, estando VINÍCIUS ainda no pátio do terreno; Que o declarante o chamou e, por estar em situação de flagrante próprio, deu voz de prisão a VINÍCIUS, tendo o indivíduo dito que não sairia do terreno e que não iria preso; Que o declarante entrou no pátio para realizar a prisão, tendo sido confrontado por VINÍCIUS; Que no momento do confronto, diversos familiares de VINÍCIUS saíram de dentro do imóvel e foram até o pátio, cercando o declarante e impedindo-o de realizar a prisão;  .. <br>A Corte estadual, ao denegar a ordem do habeas corpus lá impetrado, reputou serem lícitos os elementos de informação obtidos em desfavor do acusado, ocasião em que salientou, no que interessa (fl. 82):<br>A par da situação de urgência, pois concreta a possibilidade de que provas fossem destruídas ou ocultadas; havendo contundente indicação de que a residência era utilizada para o depósito ou a guarda de drogas, notadamente porque visualizado o momento em que William vai à casa, recebe diretamente das mãos de VINICIUS, através do portão, um pacote contendo substâncias de elevado poder deletério que são apreendidas logo na sequência; a corroborar as notícias anônimas de que atividades relacionadas ao mercadejar de drogas estariam em curso na região, os informantes descrevendo as caraterísticas fisionômicas e as vestimentas do suspeito, o Delegado de Polícia se dirigiu ao local, estando munido de câmara que registra imagem e áudio.<br>Verifico, portanto, que, depois de receberem informações de que estaria havendo a comercialização de drogas em determinado local (área conhecida como ponto de venda de tráfico de drogas), os policiais puderam angariar elementos suficientes o bastante, externalizados em atos concretos - houve realização de campanas, movimentação de pessoas típica de comercialização de substâncias entorpecentes e identificação de fornecimento de drogas entre um indivíduo de nome William Martins Azevedo e o ora recorrente (substâncias, essas, que foram apreendidas logo na sequência)-, que fizeram surgir a desconfiança de que, naquele lugar, estaria havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrar que estava presente o elemento "fundadas razões", a autorizar o ingresso no domicílio doacusado.<br>Assim, uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, considero haver sido regular o ingresso da polícia no domicílio do réu, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, frise-se, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão de domicílio, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas por meio do ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional.<br>II. Flagrante preparado - não ocorrência<br>O Tribunal de origem, ao afastar a tese de que não teria havido crime, em razão de o flagrante haver sido preparado pela polícia (Súmula n. 145 do STF), assim fundamentou (fl. 83):<br>In casu, sob corte cognitivo, não se infere dos autos eletrônicos tenham os agentes públicos induzido o paciente ou o indiciado William ao suposto cometimento de atos relacionados à difusão de substâncias estupefacientes. Como alhures referido, a consumação do delito de tráfico de drogas se perpetua no tempo, quando praticadas as modalidades previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, em momento anterior à atuação policial, legitimando a prisão em flagrante, sendo os sujeitos surpreendidos já na prática de alguma das condutas enumeradas na Lei de Drogas.<br>A ideia de flagrante preparado está relacionada às hipóteses em que alguém, de forma insidiosa, provoca o agente à prática de determinado crime, ao mesmo tempo em que toma providências para que este não se consuma. Assim, embora o meio empregado e o objeto material sejam idôneos, há um conjunto de circunstâncias, previamente preparadas, que impossibilitam a produção do resultado.<br>Na hipótese dos autos, a prisão em flagrante doacusadonão decorreu de um conjunto de circunstâncias preparadas de forma insidiosa, porquanto ausente, por parte dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante, prática tendente a preparar o ambiente de modo a induzir orecorrenteà prática delitiva. Pelo contrário, por ocasião da custódia, o crime a eleimputado já tinha se consumado, com a condutade trazer consigo e/ou manter em depósitoou, de qualquer forma, distribuir ou entregar a consumo de terceiros substância entorpecente e, pelo caráter permanente do delito, protraiu-se no tempo até o flagrante, o que afasta qualquer dúvida acerca da legalidade da prisão em flagrante do réu.<br>Exemplificativamente, menciono o seguinte julgado deste Superior Tribunal: "Se a prisão dos envolvidos se deu em decorrência de atividade investigatória da polícia, sem que esta tenha induzido os envolvidos a depositar ou guardar a grande quantidade de tóxicos (quase três toneladas de "maconha"), incabível falar-se de flagrante preparado (Súmula nº 145-STF). O tipo previsto no art. 12 da Lei nº 6.368/76 é misto alternativo e congruente (esgotando-se o tipo subjetivo no dolo, sendo despiciendo qualquer elemento subjetivo adicional). Precedentes."(HC n. 17.454/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJ de 10/6/2002).<br>III. Prisão preventiva - fundamentação concreta e idônea<br>Por fim, no que tange à apontada ausência de quaisquer dos fundamentos previstos no art. 312 do CPP, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>No caso, ao contrário do que afirma a defesa, considero que há motivos concretos e idôneos para embasar a ordem de custódia do acusado, porquanto o decreto de prisão preventiva salientou que "(a) o tráfico de drogas era supostamente exercido em concurso de dois agentes, um responsável pelo armazenamento e o outro pela venda dos entorpecentes, estrutura típica que se constata na Comarca em indivíduos com dedicação à atividade criminosa; (b) entre os narcóticos havia o crack, cuja nocividade é notória; (c) autuado Vinícius teria resistido com violência àprisão, tendo solicitado apoio de seus familiares para intimidar os policiais e utilizado seus cachorros para lesionar um dos agentes, indicando se tratar de indivíduo que confia na impunidade de seus atos e com descompromisso com a justiça criminal" (fl. 86).<br>Tais circunstâncias evidenciam não apenas a gravidade concreta dos delitos em tese cometidos, como também a audácia do recorrente, a evidenciar, por conseguinte, a necessidade de manutenção da custódia preventiva para a garantia da ordem pública.<br>Ainda, o Magistrado salientou que "há patente risco de reiteração criminosa, o que se verifica a partir do extenso rol de antecedentes criminais dos flagrados, ambos reincidentes em crime doloso. William ostenta condenação por furto qualificado (003/2.17.0002354-5) e Vinícius por tráfico (003/2.18.0001045-2), bem como responde a outras ações penais (receptação - 003/2.16.0007898-3 e tráfico - 003/2.17.0010024-7)" (fl. 86), elementos que demonstrama real possibilidade de que, solto, o réu volte a delinquir, a ensejar, por conseguinte, a necessidade de manutenção da sua custódia preventiva para a garantia da ordem pública, também para o fim de evitar a reiteração criminosa.<br>Nesse sentido, menciono:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM<br>PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. In casu, não obstante o pequeno valor da res furtiva, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante do risco de reiteração delitiva, pois o agravante, além de responder a outra ação penal pelo mesmo crime de furto, é reincidente específico, tendo sido flagrado durante o cumprimento de pena em regime semiaberto, sob monitoramento eletrônico.<br>3. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019).<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão,<br>porquanto a periculosidade do agravante indica que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 149.889/MS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 4/10/2021).<br>Ainda, o Juiz de primeiro grau fez menção ao fato de que "os policiais flagraram os autuados acordando os testemunhos, a fim de que apenas um deles fosse responsabilizado" (fl. 86), fundamento que reforça a imprescindibilidade de manutenção da medida extrema, também para a conveniência da instrução criminal.<br>Concluo, portanto, haver sido demonstrada a exigência cautelar justificadora da prisão preventiva do recorrente.<br>Por idênticos argumentos, a adoção de medidas cautelares diversas não é adequada na hipótese, diante da gravidade da conduta em tese perpetrada (art. 282, II, do Código de Processo Penal), a denotar particular periculosidade do réu.<br>Nesse sentido: HC n. 424.606/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/2/2018.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, c/c o art. 246, ambos do RISTJ, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.