DECISÃO<br>ARNILDO JUNG alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinanos autos do HC n. 5062726-47.2021.8.24.0000.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - acusado da suposta prática do crime revisto no art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, e § 3º, II, c/c o art. 14, II, c/c o art. 29, todos do Código Penal - ou a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, sob os argumentos de ausência de fundamentação idônea e dos requisitos que justifiquem a segregação cautelar, de não comprovação do envolvimento do réu com os fatos que lhe são imputados, bem como de não consideração de suas condições pessoais favoráveis.<br>Decido.<br>O Juízo de Direito, ao decretar a prisão do acusado, ofereceu os seguintes argumentos:<br> .. <br>Infere-se dos autos que os supostos criminosos utilizaram um veículo Fiat/Siena, de cor azul para a consecução do crime, o qual não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.<br>Após o início das investigações, a equipe da polícia chegou ao proprietário do veículo Fiat/Siena, placas AIV9D20, qual seja, o representado ARNILDO JUNG.<br> .. <br>Acerca da participação de ARNILDO na empreitada criminosa, o depoimento prestado por ele na fase investigatória vai de encontro ao depoimento prestado por sua companheira ANDRESSA.<br>Perante a Autoridade Policial, ARNILDO afirmou que estava em sua casa com sua companheira ANDRESSA, quando EZEQUIEL e FELIPE chegaram na residência. Afirmou que deu carona para ambos quando saiu com sua companheira para ir visitar parentes e amigos. Todavia, em depoimento prestado na delegacia, ANDRESSA afirmou que não estava em sua casa, mas na casa de uma amiga, e que ARNILDO foi lhe buscar e, na volta, deram carona para FELIPE e EZEQUIEL.<br>Assim, o conflito de versões evidencia a provável participação de ARNILDO que se utilizou de seu veículo para levar EZEQUIEL e FELIPE até o local para a prática do crime.<br>Desse modo resta presente os indícios da autoria delitiva de forma suficiente, considerando a fase ainda primária do procedimento persecutório penal, razão pela qual está autorizada a decretação da prisão preventiva, nos termos do art.312 do CPP.<br> .. <br>No caso em tela, a prisão preventiva se mostra necessária para garantia da ordem pública, haja vista estar latente o perigo de dano gerado pelo estado de liberdade dos investigados. Isso porque, ARNILDO E FELIPE são reincidentes, inclusive, quanto a FELIPE, reincidente específico em crime de roubo. EZEQUIEL, por sua vez, embora não possua condenação transitada em julgado, responde a diversos procedimentos por crimes contra o patrimônio o sistema nacional de armas, evidenciando, pois, a inclinação criminosa dos investigados.<br>Frisa-se, por oportuno, que dias após o crime, EZEQUIEL e FELIPE foram presos juntamente com outras pessoas, em um veículo com equipamentos voltados à pratica de crimes (tocas balaclava, simulacros de arma de fogo, chave "micha", etc.), sendo, inclusive, denunciados pela suposta prática do crime de associação criminosa.<br>Ainda, em complemento, a gravidade concreta do delito é inegável, visto que houve disparo de arma de fogo que atingiu a vítima, só não alcançando resultado mais danoso em razão do disparo não ter atingido região vital.<br>Por fim, a maneira como o crime ocorreu, certamente chocou a população Concordiense, causando intranquilidade, eis que não é comum nesta Urbe interioriana crimes praticados com tamanha violência e em plena luz do dia.<br>A prisão preventiva também revela-se salutar para conveniência da instrução criminal, haja vista que, embora delineados os fatos e sua possível dinâmica, há ainda lacunas que podem ser melhor aclaradas, notamente com a continuidade da persecução penal. Assim, a prisão preventiva é necessária para garantir que os investigados não interfiram na colheita de provas, sendo certo que possuem considerável poder intimidatório, especialmente se considerado o possível envolvimento dos investigados com alguma facção criminosa.<br>Por fim, destaco que igualmente vislumbro a necessidade da medida para a garantia da aplicação da lei penal, porquanto, ainda que declarados endereços nesta urbe, verifica-se que um dos acusados (FELIPE), possui origem de fora doestado, de modo que sua soltura pode frustrar a aplicação da lei penal, fugindo para o estado do Paraná. Destaca-se, ainda, que FELIPE já possui histórico de fuga em seu registro prisional, conforme colhe-se da sua certidão criminal juntada pelo Ministério Público, recomendando, ainda mais, sua prisão preventiva.<br>Destaca-se, por fim, que não vejo, por ora, possibilidade de concessão de medidas cautelares diversas da prisão, haja vista que nenhuma das medidas dispostas no art. 319 do CPP será capaz de impedir a reiteração delitiva dos investigados (fls. 53- 56, grifei)<br>Inicialmente, o exame da suposta ausência de pressupostos suficientes da autoria delitiva demandaria ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, ao destacar a periculosidade do acusado, evidenciadapela gravidade em concreto da conduta praticada - demonstradapelo fato de a vítima haver sido atingida por disparo de arma de fogo, ainda que em região não letal - bem como pelo risco de reiteração criminosa - já que o réu é reincidente.<br>O STJ, em casos similares, entende que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 108.629/MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ªT., DJe 11/6/2019).<br>Na esteira do entendimento desta Corte, é justificada a constrição quando o "decreto da prisão preventiva evidencia a gravidade em concreto da conduta e a periculosidade do acusado que agiu com peculiar modus operandi" (HC n. 449.326/BA, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 5/4/2019).<br>Embora o paciente seja reincidente, quanto aos seus demais eventuais predicados subjetivos, este Superior Tribunal de Justiça entende que "a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 498.771/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/11/2019, grifei).<br>Pelos mesmos motivos, inadequada a substituição da custódia por medidas cautelares.<br>À vista do exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.