DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor dePAULA RAQUEL CAMPITELIem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul(Apelação Criminal n. 0001701-37.2020.8.12.0017).<br>Em primeiro grau, a paciente foi condenadaàs penas de 7 anos de reclusão no regime inicial fechado e de 700 dias-multa, pela prática descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo.<br>Nas razões do presente writ, a defesa alega nulidade do processo, ante a evidente violação de domicílio, uma vez que os policiais adentraram sua residência sem mandado judicial.<br>Sustenta que as circunstâncias judiciaisnão fundamentam o aumento da pena-base.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 501-502.<br>As informações foram prestadas às fls. 507-516.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 521-538).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Não há falar em ilicitude da prova colhida com base em ingresso forçado de policiais no domicílio do acusado.<br>Isso porque, segundo o acórdão, houve justa causa e controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à prisão preventiva da acusada.<br>Confira-se excerto do acórdão (fls. 469-474, destaquei):<br>Consoante se infere nos autos, no dia dos fatos, policiais militares receberam uma denúncia no sentido de que uma mulher, em um veículo marca/modelo VW/Golf, cor branca, estaria comercializando entorpecentes na Avenida Ivinhema, defronte ao "SENAI". Diante de tais informações, os milicianos deslocaram-se até o local, logrando êxito em visualizar a referida mulher entregando um invólucro plástico de cor branca a um individuo posteriormente identificado como MATHEUS CÉSAR DA SILVA, os quais, ao perceberem a presença policial, saíram rapidamente em sentido contrário.<br>Ocorre que MATHEUS ao notar que seria abordado pelos policiais, jogou um invólucro ao solo, o qual posteriormente fora localizado, tratando-se de 01 (uma) pedra bruta de "COCAÍNA". Ao ser indagado, admitiu ter adquirido o entorpecente de PAULA.<br>Ato contínuo, os milicianos deslocaram-se até a residência localizada na Rua Batayporã, esquina com a Rua Elzio Gonçalves, onde avistaram o veículo VW/GOLF. Sucede que PAULA, ao perceber a viatura, tentou impedir a entrada policial, no entanto, estes pularam o muro e, de imediato, perceberam uma movimentação no banheiro e um barulho de descarga. Desse modo, fora realizada vistoria pelo local, sendo encontrados no lixo lateral do sanitário, vários retalhos de papel filme.<br>Não obstante, em buscas pelo veículo, foram encontradas 07 (sete) trouxinhas de "COCAÍNA" e 04 (quatro) porções de "MACONHA". Já na residência, foi localizado um fundo falso debaixo da cabeceira da cama, contendo 05 (cinco) pedras brutas de "COCAÍNA" e grandes quantidades de dinheiro nacional em espécie, totalizando R$ 12.030,00 (doze mil e trinta reais). Em buscas pessoais, foi encontrada com PAULA mais 01 (uma) trouxinha de "MACONHA"".<br> .. <br>Em que pese a inexistência de certeza, naquele momento, de que a acusada era a traficante de drogas, a guarnição policial estava munida de elementos suficientes, amparados nos fatos, para demonstrar a justa causa.<br>Em juízo, os Policiais Militares foram uníssonos ao confirmarem que receberam a notícia crime de um transeunte, segundo o qual, nas imediações havia uma mulher comercializando entorpecentes em um veículo Golf de corbranca, o que foi posteriormente confirmado em diligência, quando foi possível visualizar a acusada Paula conduzindo o automóvel referenciado e entregando um invólucro à testemunha Matheus, o qual, ao identificar os policiais, dispensou o objeto ao chão, este que, ulteriormente, foi localizado e já preliminarmente constatado como sendo cocaína (fls. 49).<br>Os policiais justificaram que foram inicialmente ao encalço de Matheus, pois ele estava mais próximo e a acusada Paula conduziu em direção oposta à viatura, sobretudo, era a testemunha quem estava em posse do invólucro entregado pela acusada Paula, objeto este que consubstancia a materialidade do crime de tráfico.<br>A testemunha Matheus César da Silva confirmou em juízo que é usuário de cocaína e, a fim de comprar os entorpecentes, havia marcado o local para se encontrar com a traficante, a qual, conforme sua oitiva inquisitorial, era uma mulher, e, segundo a identificação feita aos policiais em entrevista, a mulher era Paula Raquel Campiteli.<br>Além disso, o Policial Militar Gabriel de Oliveira Bastos confirmou em juízo que reconheceu Paula quando ela passava o invólucro a Matheus, pois a acusada é conhecida de outras abordagens policiais, sendo que, após procederem a entrevista com Matheus, diligenciaram até a residência da ré Paula, onde localizaram o veículo Golf de cor branca estacionado, e, ao darem voz de abordagem, a acusada se desvencilhou para o interior da residência a fim de se desfazer dos entorpecentes, de forma que foi necessária a incursão forçada no domicílio diante da fundada suspeita de flagrante delito.<br>Consabido que o artigo 302 do Código de Processo Penal contempla situações em que não se fala em ardência, da visibilidade indiscutível da prática criminosa, pois admite a flagrância imprópria (III) e a presumida (IV).<br>Outrossim, não há critério legal para definir a expressão "logo após" utilizada como viés temporal nos flagrantes presumido e impróprio, de modo que deve ser interpretada a partir do caso concreto, sopesando as circunstâncias do crime, as informações acerca da fuga e da presteza da diligência persecutória (PACELLI, 2019, p. 545)2.<br>Conquanto ninguém saiba precisar com exatidão o lapso temporal decorrido entre a abordagem de Matheus e a incursão policial no domicílio da acusada Paula, é escorreito, segundo o depoimento judicial prestado por Matheus, que o interregno não suplantou duas horas, sendo imprescindível à elucidação dos fatos os procedimentos adotados posteriormente à abordagem como forma de angariar informações e aprofundar a investigação, de modo que resta caracterizada a perseguição ininterrupta logo após a venda das drogas, que culminou na apreensão de substâncias entorpecentes em posse da acusada.<br>Constatou-se, portanto, que,além de os militares terem iniciado a abordagem em razão da atitude suspeita da paciente - que foi vista entregando um invólucro de cocaína a um terceiro-, os policiais receberam informações oriundas da inteligência policial acerca de tráfico de entorpecentes no local. No ato da abordagem do terceiro envolvido, este confessou ter recebido o entorpecente da paciente. Ao chegarem na residência indicada pela testemunha, a paciente adotou atitude suspeita, tendo tentado fugir para o interior do imóvel. Ao adentraram na residência, os policiais encontraram maisdrogas (5 pedras de cocaína) e dinheiro (R$ 12.030,00). Esses motivos configuram exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Ainda, a orientação acima atende aos pressupostos estabelecidos no Tema n. 280, submetido pelo STF ao regime de repercussão geral no RE n. 603.616/RO, em que ficou definido que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).<br>Assim, realizado o controle judicial do ato, ainda que posteriormente, não há falar, de plano, em ilicitude das provas produzidas.<br>Ademais, o momento processual da ação penal originária - julgada a apelação criminal - inviabiliza a análise da tese defensiva em toda a sua extensão, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: HC n. 431.708/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/5/2018; AgRg no HC n. 681.870/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021; AgRg no RHC n. 146.915/RJ, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 31/8/2021.<br>Em relação àdosimetria da pena, registre-se que este é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por esta Corte, somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp 1843362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/05/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, a diversidade e a natureza da droga apreendida, bem como a personalidade e a conduta social do agente, são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base.<br>Desse modo, com base no princípio do livre convencimento motivado, por força do quadro fático-probatório que envolve o tráfico de drogas e da aplicação do princípio da especialidade, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação e escolher a fração que considerar razoável para aplicar ao caso concreto.<br>Por esse motivo, a revisão da dosimetria da pena pelo Superior Tribunal de Justiça só é admitida em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória (AgRg no REsp n. 1.492.977/MG, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 24/3/2021; e AgRg no HC n. 644.934/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/3/2021).<br>Ressalte-se que, na ausência de previsão legal, o STJ sedimentou a orientação de que a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (HC n. 458.799/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/12/2018).<br>Todavia, com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e/ou natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).<br>O Tribunal de origem manteve o aumento em 1/6na pena-basediante da valoração negativa das circunstâncias do crime. Para tanto, adotou a seguinte fundamentação (fls. 480-481, destaquei):<br>Não obstante, tal poder do magistrado não é livre, devendo ser vinculado à lei e devidamente fundamentado, sob pena de ferir o princípio constitucional da individualização da pena, acima descrito.<br>O juízo a quo justificou a valoração negativa das circunstâncias do crime de tráfico de drogas imputado à Paula Raquel Campiteli da seguinte forma:<br>Examinando-se as circunstâncias judiciais com relação à ré tem-se que, naprimeira fase da dosimetria, quanto a quantidade e natureza das substâncias, tratam-se de duas espécies de drogas - maconha e cocaína -, sendo a última de alta nocividade. Nada a valorar em razão da quantidade; a respeito da culpabilidade, esta é normal. Da personalidade, extrai-se que não foram produzidos elementos de prova que pudessem propiciar a análise acercadessa operadora. A conduta social é desconhecida. Dos Antecedentes, verifica-se que a ré é reincidente, porém deixo de analisar nesta fase, para evitar o bis in idem (p. 137/138). No que tange os motivos, depreende-se que o lucro fácil e as necessidades financeiras são comuns ao tipo. As consequências do crime são comuns. As circunstâncias são normais ao delito. Sobre o comportamento da vítima, não é possível analisar o comportamento de vítimas para esta espécie delituosa. Sopesando as circunstâncias judiciais analisadas, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa (f. 257-258).<br>Assim, observando os fundamentos esposados no decisum em relação à primeira fase da dosimetria quanto às circunstâncias elencadas no art. 59, do Código Penal, vislumbra-se a vinculação das circunstâncias judiciais ao fato analisado, olvidando-se, tão somente, de ponderar a gravidade das circunstâncias do crime, porquanto a acusada fornecia as substâncias entorpecentes agindo pelo modus operandi delivery, realizando o chamado "disque-drogas".<br>A testemunha Matheus César da Silva confirmou em juízo que conversou com uma pessoa por telefone a fim de comprar as substâncias entorpecentes, a qual lhe indicou o ponto de encontro para a entrega da droga. Segundo ele, "pegou a droga em um carro ali perto da praça".<br>Destaque-se que cabe ao julgador avaliar o contexto fático apresentado para fundamentar a exasperação da pena-base, independentemente do nomen juris atribuído à circunstância judicial, que poderá ser valorada sob títulos diversos.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ESTUPRO. DOSIMETRIA. NOMEM IURIS ATRIBUÍDO À CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. IRRELEVÂNCIA. CULPABILIDADE ACENTUADA. MAIOR GRAU DE CENSURA EVIDENCIADO. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. MODUS OPERANDI. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AUMENTO DESPROPORCIONAL NÃO CONFIGURADO. REFORMATIO IN PEJUS. INOCORRÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARCIAL. MANIFESTAÇÃO DO RÉU SOPESADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 545/STJ. COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA E A REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. REVOGAÇÃO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. RETROATIVIDADE DA LEI PENAL MAIS BENÉFICA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2.Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>3. Na apreciação da pena-base o julgador ad quem não está vinculado ao nomem iuris atribuído à circunstância judicial, bastando que ele não se afaste do contexto fático utilizado pelas instâncias ordinárias, sendo pois plenamente possível a valoração da circunstância, ainda que sob título diverso, devendo ser respeitada, porém, as regras do ne bis in idem e ne reformatio in pejus.<br> .. <br>12. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim compensar parcialmente a multirreincidência com a confissão espontânea, sem reflexos na pena do paciente, e afastar a causa de aumento de pena do roubo referente ao uso de arma, ante sua revogação, reduzindo a reprimenda do paciente quanto a este delito para 6 anos e 3 meses de reclusão, mantido, no mais, o acórdão impugnado. (HC n. 423.221/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/6/2020, destaquei.)<br>Na hipótese dos autos, a valoração desfavorável das circunstâncias do crime fundou-se em aspectos concretos do modus operandi da prática delitiva - in casu, na forma como os entorpecentes eram entregues, por meio de delivery. Por essa razão, não merece ser afastada na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo porque tal reavaliação ensejaria revolvimento do acervo fático-probatório, inviável em habeas corpus (HC n. 409.218/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 10/4/2018).<br>Portanto, no caso, a persuasão racional dos julgadores para majorar a pena-base para 6 anos de reclusão em razão das circunstâncias do crimenão revela flagrante ilegalidade.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente: <br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES ANTERIORES NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA ETAPAS DA DOSIMETRIA, QUANDO SE TRATA DE PROCESSOS DISTINTOS. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO PRATICADO DURANTE O CUMPRIMENTO DE PENA POR FATO ANTERIOR. NOCIVIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTO APTO AO AUMENTO DA PENA. QUANTIDADE ÍNFIMA. RAZOABILIDADE. OFENSA. PENA-BASE REDUZIDA, PROPORCIONALMENTE. QUANTUM DE INCREMENTO. FRAÇÃO DE 1/6 SOBRE O MÍNIMO LEGAL, PARA CADA VETORIAL DESFAVORECIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br> .. <br>- A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015).<br>- O entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6, para cada circunstância judicial negativa. O aumento de pena superior a esse quantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>- Admite-se nova ponderação dos fatos e circunstâncias em que ocorreu o delito, ainda que seja em recurso exclusivo da defesa, sem que ocorra reformatio in pejus, desde que não seja agravada a situação do acusado, vale dizer, que não se aumente a sua pena final ou se lhe imponha um regime de cumprimento mais rigoroso.<br>- A jurisprudência desta Corte acerca do tema é firme no sentido de que condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes, na primeira fase, bem como para agravar a pena, na segunda fase, a título de reincidência, sem ocorrência de bis in idem, desde que as anotações sejam de fatos diversos, como no caso.<br>- O fato de o paciente haver cometido o novo delito enquanto cumpria pena que lhe fora fixada pela prática de crime anterior é circunstância que este Superior Tribunal de Justiça tem considerado idônea para motivar o incremento punitivo.<br>- Embora válido o fundamento utilizado para a exasperação da pena-base, qual seja, a nocividade das drogas apreendidas (cocaína e crack), a sua quantidade (0,62g e 0,03g - fls. 7/8) não justifica o afastamento da pena-base do piso legal.<br>- Assim, deve a ordem ser concedida, de ofício, para afastar a valoração negativa da vetorial da quantidade/natureza das drogas apreendidas, reduzindo-se, proporcionalmente, a pena-base.<br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena definitiva do paciente ao novo patamar de 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 550 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. (HC n. 458.799/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/12/2018, destaquei.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.