DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de GABRIEL DA SILVA PIMENTA BRITO apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (HC n. 0076649-69.2021.8.19.0000 - Relatora a Desembargadora Rosa Helena Penna Macedo Guita).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, pela suposta prática do delito previsto noart. 35 c/c o 40, IVda Lei n. 11.343/2006 (associação para o tráfico de drogas), tendo em vista a apreensão de 01 (uma) pistola calibre .45, com numeração suprimida, além de 01 (um) carregador e 08 (oito) munições do mesmo calibre. Posteriormente, essacustódia foi convertida em preventiva.<br>Consta dos autos que "o custodiado DIOGO foi preso e indicado por tráfico ilícito de droga se associação para o tráfico de drogas. Os três crimes são punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. Admite-se, portanto, a prisão preventiva, nos termos do art. 313, I, do CPP. Há prova da existência dos crimes e indícios suficientes de autoria, materializados nos depoimentos das testemunhas em sede policial, bem como no laudo de exame de material entorpecente e no auto de apreensão de fl. 28. Consta do APF que policiais em patrulhamento pela rua, perceberam que um indivíduo estava se evadindo e segurando algo na cintura. Foi feita a abordagem e em revista pessoal ao custodiado GABRIEL encontraram 1 pistola 45, com numeração suprimida, com 1 (um) carregador, e 8 (oito) munições. Em ato contínuo, indivíduos de dentro da comunidade efetuaram disparos de arma de fogo contra a guarnição que desembarcou e revidou os disparos para que cessasse o ataque. Em seguida, a guarnição encontrou um saco contendo 831 de pinos de pó branco e 1774 sacolés de pedras de crack no chão da rua. Além disso, procederam até a Rua Mafalda onde um indivíduo estava tentando sair de posse de uma mochila. Foi feita a abordagem ao custodiado DIOGO e na posse dele, no interior da mochila, foram encontrados 367 sacolés de erva seca e 147 pinos de pó branco, 1 granada e 1rádio transmissor" (e-STJ fls. 17/18).<br>Irresignada, a defesa impetrou writ na origem, tendo a ordem, contudo, sido denegada peloTribunal de origem, em acórdão assim ementado(e-STJ fls. 14/15):<br>Habeas Corpus. Imputação do delito previsto no artigo 35,c/c o artigo 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/06. Prisão em flagrante convertida em preventiva. Pedido de revogação, ainda que com aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, sob o argumento de inidoneidade de fundamentação do decreto prisional e ausência dos seus pressupostos, além de ofensa ao princípio da homogeneidade. Alegações inconsistentes.<br>Decisão satisfatoriamente motivada e alicerçada em elementos concretos, inexistindo qualquer vício a maculá-la. Fumus commissi delicti. Paciente flagrado portando 01 (uma) pistola calibre .45, com numeração suprimida, além de 01 (um) carregador e 08 (oito) munições de mesmo calibre. No mesmo contexto fático da diligência policial, o corréu foi preso em flagrante com mais de um quilo de cocaína, mais de um quilo de crack e seiscentos e cinquenta gramas de maconha, distribuídos em embalagens contendo inscrições alusivas à facção criminosa Comando Vermelho. Consta, ainda, que, na divisão de tarefas da associação criminosa, ao paciente cabia a função de "contenção" para"defender" os pontos de venda de drogas de eventuais "concorrentes" ou de agentes de segurança do Estado, certo que o corréu desempenhava a função de "mula/vapor". Circunstâncias que, em princípio, denotam habitualidade na conduta imputada e profundo envolvimento com a criminalidade organizada. O periculum libertatis emerge da necessidade de se garantir a ordem pública e preveni-la de possível reiteração criminosa, haja vista a gravidade concreta do crime imputado ao paciente e a sua considerável periculosidade social, mormente porque há fortes indícios da prática reiterada do delito. Necessidade demonstrada. Alegação de ofensa ao princípio da homogeneidade que não pode ser aferida na via estreita do presente writ, por exigir dilação probatória. Medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal que se mostram insuficientes aos escopos do processo. Prisão cautelar que não ofende o princípio da presunção de inocência. Verbete 09 das Súmulas do STJ. Ausência de ilegalidade. Ordem denegada.<br>Nesta instância, a defesa sustenta a ocorrência de constrangimento ilegal, em razão da ausência de fundamentação idônea do decreto prisional. Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente.<br>Assim, requer, inclusive liminarmente, a revogação da custódia cautelar, ainda que mediante a imposição de algumas das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foiindeferido.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, com relação à alegação de excesso de prazo, constata-se que a Corte de origem não analisou tal tema, sendo, portanto, inviável o debate diretamente por este Tribunal superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Com relação aos fundamentos da prisão preventiva, insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fl. 43):<br>O custodiado GABRIEL foi preso em flagrante pela prática, em tese, do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Já o custodiado DIOGO foi preso e indicado por tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico de drogas. Os três crimes são punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. Admite-se, portanto, a prisão preventiva, nos termos do art. 313, I, do CPP. Há prova da existência dos crimes e indícios suficientes de autoria, materializados nos depoimentos das testemunhas em sede policial, bem como no laudo de exame de material entorpecente e no auto de apreensão de fl. 28.Consta do APF que policias em patrulhamento pela rua, perceberam que um indivíduo estava se evadindo e segurando algo na cintura. Foi feita a abordagem e em revista pessoal ao custodiado GABRIEL encontraram 1 pistola 45, com numeração suprimida, com 1 (um) carregador, e 8 (oito) munições. Em ato contínuo, indivíduos de dentro da comunidade efetuaram disparos de arma de fogo contra a guarnição que desembarcou e revidou os disparos para que cessasse o ataque. Em seguida, a guarnição encontrou um saco contendo 831 de pinos de pó branco e 1774 sacolés de pedras de crack no chão da rua. Além disso, procederam até a Rua Mafalda onde um indivíduo estava tentando sair de posse de uma mochila. Foi feita a abordagem ao custodiado DIOGO e na posse dele, no interior da mochila, foram encontrados 367 sacolés de erva seca e 147 pinos de pó branco, 1 granada e 1 rádio transmissor. A alta quantidade e a variedade das drogas, sua forma de acondicionamento, bem como a apreensão de material bélico de alto potencial lesivo e rádio comunicador, além dos disparos efetuados contra policiais, revelam a gravidade concreta do delito e configuram indícios de que os custodiados integrem associação criminosa e façam do tráfico armado de drogas seu meio de vida. Portanto, resta caracterizado o risco concreto de reiteração delitiva e a necessidade da prisão cautelar como garantia da ordem pública. Importante ressaltar que a arma de fogo apreendida é de uso restrito, uma vez que tem a numeração suprimida. A prisão cautelar, em hipóteses com a dos autos, decorre também de vontade expressa do legislador, nos termos do art. 310, §2º, do CPP, com a seguinte redação: "Se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que INTEGRA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA ou milícia, OU QUE PORTA ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares" (destaquei em caixa alta) Registre-se que o tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a crime hediondo e a Constituição Federal impõe maior repressão ao referido delito (art. 5º, inciso XLIII, da CF). É importante lembrar ainda as peculiaridades locais. É fato notório que a atividade do tráfico de drogas no Estado do Rio de Janeiro é exercida por facções criminosas fortemente armadas, as quais criaram estados paralelos, gerando intensa violência urbana e um ambiente de medo e insegurança semelhante ao vivenciado em situações de guerra, o que se reproduziu no caso concreto. Com efeito, os custodiados estavam em posse de arma de fogo municiada e uma granada em plena via pública. Além disso, a facção criminosa que integram efetuou disparos de arma de fogo contra policiais. Tais circunstâncias colocaram em risco a vida dos policiais e de uma quantidade indeterminada de pessoas, inclusive moradores locais, tudo a indicar o perigo concreto que a liberdade dos custodiados gera para a sociedade. Saliente-se que o fato de os custodiados serem primários por si só não impede a decretação da prisão preventiva. Deve o magistrado atentar também para as circunstâncias do crime, sua gravida de em concreto, bem como o risco de reiteração delitiva, o qual, no caso, decorre dos fortes indícios de que os custodiados estejam associados a facção criminosa que pratica o tráfico armado de drogas com habitualidade. Por fim, verifica-se que não veio aos autos, até o presente momento, qualquer comprovação de vínculo dos presos com o distrito da culpa, tornando a prisão necessária para assegurar a aplicação da lei penal. Ante o exposto, com fundamento nos arts. 310, inciso II, 312 e 313 do CPP, ACOLHO A REPRESENTAÇÃO DA AUTORIDADE POLICIAL E O PEDIDO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA CONVERTER AS PRISÕES EM FLAGRANTE EM PRISÕES PREVENTIVAS. (Grifei.)<br>Vê-se que a prisão foi decretada em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do paciente, consistente na prática, em tese, de crime associação para o tráfico de drogas.<br>O Juízo de primeiro grau destacou que "foi feita a abordagem e, em revista pessoal ao custodiado GABRIEL, encontraram 1 pistola 45, com numeração suprimida, com 1 (um) carregador, e 8 (oito) munições", além de mencionarque "a facção criminosa que integram efetuou disparos de arma de fogo contra policiais".<br>Tais circunstâncias, como já destacado, evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo de associação para o tráfico. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. MEDIDAS CAUTELARES AFASTADAS. RESTABELECIDA A PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. ARMAS.QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGADA A LIBERDADE SEM NOVOS ARGUMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, em posse da paciente, ora agravante, e do corréu, foram apreendidos aproximadamente 235g (duzentos e trinta e cinco gramas) de cocaína, duas armas de fogo - sendo uma com numeração suprimida -, balanças, embalagens plásticas e caderno de contabilidade. Além do mais, destacou-se que, nas campanas realizadas à residência do casal, "os policiais verificaram intensa movimentação de pessoas no local, típicas da atividade de tráfico", assim como foi encontrada elevada quantidade em dinheiro, "no total de R$ 5.447 reais, em cédulas variadas, bem como munições de vários calibres" (e-STJ fl. 26). Dessarte, evidenciada a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.Posteriormente, no curso do julgamento deste habeas corpus, sobreveio sentença condenatória em desfavor da ora agravante, que foi condenada à mais de 12 anos de reclusão como incursa nos arts.33, 34 e 35 da Lei n. 11.343/2006, tendo sido negado o recurso em liberdade sem novos argumentos.<br>4. "Nos casos em que o habeas corpus é impetrado com a finalidade de revogar a prisão preventiva e, no decorrer de sua tramitação, há superveniência da sentença condenatória, na qual não são agregados fundamentos novos, não há prejudicialidade do mandamus" (Rcl n.<br>36.196/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/10/2018, DJe 29/10/2018).<br>5. No mais, apesar de valorosa a conduta de apresentação espontânea da agravante para cumprimento do mandado, tem-se que permanece o suporte fático acima ponderado e já confirmado em sentença condenatória, justificando a inadequação das cautelares diversas e a necessidade de manutenção da segregação cautelar.<br>6. Agravo regimental improvido.(AgRg no AgRg no HC 669.049/SP, minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>No mais, frise-se que as condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória. Nesse sentido:<br> ..  2. Condições pessoais favoráveis do recorrente não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, ensejar a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia cautelar.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 64.879/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 21/3/2016.)<br>De igual forma, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública. A propósito, confiram-se estes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos, a conferir lastro de legitimidade à custódia.<br>3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>4. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 68.535/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 12/4/2016.)<br>PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. MODUS OPERANDI DOS DELITOS. VIOLÊNCIA REAL CONTRA UMA DAS VÍTIMAS, NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br> .. <br>6. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>7. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC n. 393.464/RS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 4/9/2017.)<br>Ante o exposto,denegoohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.