DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de ISRAEL DIAS DE OLIVEIRA, ISRAEL DOMINGUES DE OLIVEIRA, MARIA APARECIDA DIAS DE OLIVEIRA e SIMONE DIAS DAS NEVES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que Israel Domingues foi condenado à pena de 11 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 36 dias-multa, como incurso no art. 1º, caput e § 4º, da Lei 9.613/1998, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal; e Israel Dias, Maria Aparecida e Simone às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 18 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 1º, caput e § 4º, da Lei 9.613/1998 (e-STJ, fls. 24-33).<br>Interposta apelação, a Corte Estadual deu parcial provimento ao recurso da defesa, para afastar a causa de aumento do art. 1º, § 4º, da Lei 9.613/98 e reduzir a pena imposta aos pacientes, fixando a reprimenda de Israel Domingues em 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 22 dias-multa e de Israel Dias, Maria Aparecida e Simone em 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais o pagamento de 10 dias-multa. O aresto restou assim ementado:<br>"Lavagem de capitais - Recurso defensivo de Marcello sustentando, preliminarmente, a inépcia da denúncia. No mérito, a absolvição por atipicidade da conduta, por não ter o réu concorrido para a prática delitiva ou por insuficiência probatória. Subsidiariamente, busca o afastamento da causa de aumento de pena - Apelos dos demais réus que pretendem o reconhecimento da incompetência da Justiça Comum Estadual para o processamento do feito em sede de preliminar e, no mérito, a absolvição por insuficiência probatória e pela não configuração da organização criminosa. Subsidiariamente, pretendem a desclassificação para o delito do art. 2º da Lei 8.137/90, o reconhecimento de crime único quanto a Israel Domingues, a redução das penas, afastamento da majorante, abrandamento dos regime iniciais e resposta penal substitutiva ou suspensão condicional das penas - Preliminares afastadas - Justiça Comum Estadual que tem competência legal para processar e julgar crimes da Lei 9.613/98, nos termos do seu art. 2º, inciso III - Ainda, os c rimes antecedentes também tramitaram nesta esfera Denúncia apta - A peça acusatória apresentou de maneira suficiente a exposição do fato delituoso com todas as suas circunstâncias obrigatórias, proporcionando aos acusados plena defesa assegurada pela Constituição Federal - No mérito, provas francamente incriminadoras da prática do delito de lavagem de capitais pelos réus - Manobras de branqueamento de dinheiro proveniente da prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico Réus que constituíram empresas e simularam transações comerciais para lastrear os valores aferidos com a mercancia nefasta - Movimentações bancárias absolutamente desproporcionais com os ganhos declarados pelos réus ao fisco - Ainda, réu Marcello que simulou recebimento de imóvel de Israel Domingues a título de honorários advocatícios e alienação a terceiro por instrumentos particulares -,Intuito claro de blindar o bem que havia sido bloqueado em ação penal antecedente, dando-lhe roupagem lícita e titularidade diversa - Condutas típicas, na medida em que os crimes antecedentes eram existentes e claros à época dos fatos, tanto é que os réus, exceto Marcello, foram condenados pelo tráfico de drogas e associação Impossibilidade de desclassificação para delito de natureza tributária - Dinheiro proveniente de crime antecedentes e não de atividade lícita - Concurso material de crimes quanto a Israel Domingues bem reconhecidos - Condutas e desígnios autônomos, com momentos consumativos totalmente diversos - Penas ajustadas - Penas bases de Israel Domingues, Israel Dias, Simone e Maria Aparecida corretamente exasperadas Réus que praticavam tráfico de drogas de forma organizada, associada e constante, do que se extrai as personalidades voltadas à criminalidade - Pena base de Marcello estabelecida no piso - Afastamento da causa de aumento de pena do § 4º do art. 1º da Lei 9.613/98 - Conceito jurídico de organização criminosa difere da associação para o tráfico - Crime pelo qual, inclusive, os réus já foram condenados, devendo-se evitar indevido bis in idem - Regimes prisionais de Israel Domingues, Israel Dias, Maria Aparecida e Simone fixados com critério, atendendo ao parâmetro da suficiência - Réus detentores de personalidade desviada e voltada para a prática de delitos - Pelos mesmos motivos, descabida a substituição das suas penas ou de suspensão condicional - Regime prisional de Marcello abrandado para o aberto, antes as circunstâncias judiciais favoráveis - Substituição de sua pena por restritivas de direitos, porque preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal - Dado parcial provimento aos apelos." (e-STJ, fls. 35-37).<br>Neste habeas corpus, a defesa alega ser cabível, na hipótese, o oferecimento de acordo de não persecução penal - anpp, tendo em vista "o ANPP adquiriu natureza mista de norma processual e norma penal, devendo retroagir para beneficiar o agente (art. 5º, XL, CF) já que é algo mais benéfico do que uma possível condenação criminal. Deve, pois, aplicar-se a todos os processos em curso, ainda não sentenciados até a entrada em vigor da" (e-STJ, fl. 7).<br>Aduz, ainda, constrangimento ilegal na dosimetria das penas aplicadas aos pacientes, eis que além de a personalidade do agente não se confundir com os seus antecedentes criminais, não podendo, nesta circunstância judicial, serem valoradas as condenações pretéritas, deve ser reconhecida a ausência de elementos suficientes nos autos para seu exame.<br>Sustenta, por fim, que, fixada a pena-base no mínimo legal, deve ser abrandado o regime prisional fixado aos pacientes, bem como concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por estarem preenchidos os requisitos para tanto.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja oportunizado ao Ministério Público o oferecimento de acordo de não persecução penal - anpp - em benefício de Israel Dias, Maria Aparecida e Simone e, subsidiariamente, que seja fixada a pena-base dos pacientes no mínimo legal e abrandado o regime prisional, bem como substituídas as penas corporais de Israel Dias, Maria Aparecida e Simone por restritivas de direitos.<br>Indeferida a liminar (e-STJ, fls. 246), o Ministério Público Federal opinou pela concessão parcial da ordem (e-STJ, fls. 514-520).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente cumpre ressaltar que, em que pesem os esforços da defesa, verifica-se que o pedido para que seja oportunizado o oferecimento de acordo de não persecução penal - anpp não foi objeto de cognição pela Corte de origem, o que obsta o exame de tal matéria por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de incidir em indevida supressão de instância e em violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.<br>A fim de corroborar tal conclusão, trago à baila os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME TIPIFICADO NO ART. 155, §§ 2º E 4º, II, DO CÓDIGO PENAL. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA OFERECIMENTO DE PROPOSTA DE ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL, NOS TERMOS DO ART. 28-A DO CPP. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA NA APELAÇÃO. ÓBICE À INOVAÇÃO EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Consiste em inovação recursal a pretensão de análise de controvérsia deduzida somente nos embargos de declaração ou em agravo regimental (AgRg no HC 521.849/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe de 19/8/2020).<br>2. Embora seja possível ao órgão jurisdicional a análise de questões não suscitadas no recurso próprio, quando perceptível a ocorrência de constrangimento ilegal, mediante a concessão de habeas corpus de ofício, tal providência não é impositiva em sede de embargos de declaração, pois tal recurso é dirigido ao saneamento dos vícios de ambiguidade, obscuridade, omissão ou contradição.<br>3. Tendo em vista que o tema suscitado pelo agravante não foi examinado pela Corte de origem, tratando-se, portanto, de matéria nova, não é possível sua análise diretamente por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>4. Ainda que não o fosse, destaca-se que o pleito não merece acolhimento, porquanto o Superior Tribunal de Justiça possui precedentes no sentido de que o acordo de não persecução penal (ANPP) aplica-se a fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia. No caso, a denúncia foi recebida em 29/11/2016, muito antes, portanto, da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019 - publicada em 24/12/2019 -, que estabeleceu a previsão do ANPP, além disso a condenação do agravante foi ratificada em sede de apelação.<br>5. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 646.952/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. AUTORIA E MATERIALIDADE. TESE DE INOCÊNCIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM APELAÇÃO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA EM CURSO. AUSÊNCIA DE RECURSO COM EFEITO SUSPENSIVO. REGIME DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não permite a dilação probatória, destinando-se a sanar ilegalidades verificáveis de plano, assim não sendo possível valorar teses de insuficiência de provas da materialidade e da autoria, assim como de suficiência da justa causa para a prisão preventiva.<br>2. Não cabe a análise, por esta Corte, de questão não submetida à apreciação do Tribunal de origem, sob pena de supressão de instância.<br>3. A execução provisória é da pena definitiva, não mais cabendo perquirir fundamentos do art. 312 do CPP para seu cabimento.<br>4. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 493.905/SE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7/5/2019, DJe 15/5/2019, grifou-se).<br>Outrossim, "o acordo de não persecução penal (ANPP) previsto no art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, terá aplicação somente nos procedimentos em curso até o recebimento da denúncia (ARE 1294303 AgRED, Relatora: ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 19/4/2021). No caso, tendo a denúncia sido recebida, a sentença condenatória proferida em 5/9/2017 (e-STJ, fl. 33) e a apelação criminal julgada em 14/10/2020, descabe falar em retroatividade da Lei n. 13.964/2019 e, por consectário, em abertura do prazo para oferta de acordo de não persecução penal.<br>Por outro lado, para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e do acórdão da apelação, respectivamente:<br>" ..  Convencida da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas:<br>-ISRAEL DOMINGUES DE OLIVEIRA:<br>Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena- base, para cada crime, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias- multa, por apresentar personalidade voltada para a prática de crimes, haja vista o envolvimento em crime de tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes, com sentença condenatória proferida nos autos do processo 29765-64.2005.8.26.0576.<br>Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes.<br>Porque praticou o réu crime por intermédio de organização criminosa, com base no § 41 do art. 11 da lei 9613/98, elevo a pena para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.<br>Justifico a maior elevação em razão do extenso dano social gerado pela organização criminosa liderada pelo réu.<br>Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, porque Israel Domingues praticou dois crimes de ocultação e dissimulação de bens e valores, a pena totaliza 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.<br>O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, com fulcro no art. 33, §§ 21, "a" e 3º, do Cód. Penal.<br>- ISRAEL DIAS DE OLIVEIRA:<br>Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena- base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por apresentar personalidade voltada para a prática de crimes, haja vista o envolvimento em crime de tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes, com sentença condenatória proferida nos autos do processo 29765-64.2005.8.26.0576.<br>Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes.<br>Porque praticou o réu crime por intermédio de organização criminosa, com base no § 40 do art. 10 da lei 9613/98, elevo a pena para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.<br>Justifico a maior elevação em razão do extenso dano social gerado pela organização criminosa da qual participou o réu.<br>O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, com fulcro no art. 33, § 30, do Cód. Penal.<br>- MARIA APARECIDA DIAS DE OLIVEIRA:<br>Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena- base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por apresentar personalidade voltada para a prática de crimes, haja vista o envolvimento em crime de tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes, com sentença condenatória proferida nos autos do processo 29765-64.2005.8.26.0576.<br>Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes.<br>Porque praticou a ré crime por intermédio de organização criminosa, com base no § 41 do art. 11 da lei 9613/98, elevo a pena para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.<br>Justifico a maior elevação em razão do extenso dano social gerado pela organização criminosa da qual participou a ré.<br>O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, com fulcro no art. 33, § 30, do Cód. Penal.<br>(..)<br>-SIMONE DIAS DAS NEVES:<br>Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena- base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por apresentar personalidade voltada para a prática de crimes, haja vista o envolvimento em crime de tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes, com sentença condenatória proferida nos autos do processo 29765-64.2005.8.26.0576.<br>Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes.<br>Porque praticou a ré crime por intermédio de organização criminosa, com base no § 41 do art. 10 da lei 9613/98, elevo a pena para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.<br>Justifico a maior elevação em razão do extenso dano social gerado pela organização criminosa da qual participou a ré.<br>O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, com fulcro no art. 33, § 31, do Cód. Penal.<br>Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno ISRAEL DOMINGUES DE OLIVEIRA, RG n."6.244.469, a 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido, por duas vezes, o art. 11, caput e § 41, da Lei n º 9613/98, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal, ISRAEL DIAS DE OLIVEIRA, RG n.º 33.748.987, MARIA APARECIDA DIAS DE OLIVEIRA,, RG n.º 51.851.011 e SIMONE DIAS DAS NEVES, RG n.º 33.842.034, cada um, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa e MARCELO RODRIGUES FERREIRA RG nº 24.959.678, a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias- multa, à razão mínima ao dia-multa, por terem infringido o artigo art. 11, caput e § 41, ambos da Lei n º 9.613/98.<br>(..)<br>A quantidade de pena aplicada ao réu Israel Domingues de Oliveira, além da personalidade criminosa, em razão de condenação pela prática de crime de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico, a personalidade criminosa dos réus Israel Dias de Oliveira, Maria Aparecida Dias de Oliveira e Simone Dias das Neves, também condenados pela prática de crime de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico, e a quantidade de pena aplicada ao réu Marcelo Rodrigues Ferreira, impedem a concessão de benefícios a todos eles, até porque, estes não atingiriam o principal objetivo, que é a prevenção do crime." (e-STJ, fls. 30-32).<br>" ..  As penas comportam reparo.<br>As penas bases dos réus Israel Dias, Israel Domingues, Simone e Maria Aparecida foram exasperadas na sexta parte, tendo em vista as personalidade desviadas e voltadas ao cometimento de crimes, na medida em que engajados na traficância pretérita estruturada e ordenada.<br>(..)<br>Na segunda fase, não havia circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena com relação a nenhum dos apelantes.<br>Na última etapa da dosimetria, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no § 4º do art. 1º da Lei 9.613/98, na medida em que a definição jurídica de organização criminosa é outra e não pode decorrer meramente porque os acusados estavam associados para o tráfico. No mais, considerando que eles já estão condenados por este crime, a aplicação concomitante da majorante do § 4º ensejaria indevido bis in idem.<br>Assim, as penas ficam calculadas da seguinte forma:<br>1. Israel Domingues: exasperadas as penas bases na sexta parte, afastada a causa de aumento, as penas chegam a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Dado o cúmulo material, resta definitiva a pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no mínimo legal.<br>2. Israel Dias, Maria Aparecida e Simone: as penas bases foram aumentadas na sexta parte pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e, ao final, foi afastada a majorante do art. 1º, § 4º, da Lei 9.613/98, pelo que as penas resultaram em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso.<br>(..)<br>Os regimes prisionais dos réus Israel Domingues (inicial fechado), Israel Dias, Simone e Maria Aparecida (estes três em inicial semiaberto) foram fixados com critério e não comportam reparo.<br>praticaram foram consideradas desfavoráveis, notadamente porque envolvidos constantemente no tráfico de drogas, com vínculo associativo e rede estruturada de organização, como se vê do processo- crime n. 0029765-64.2005.8.26.0576, com distribuição de entorpecentes por diversas regiões, mostrando o vasto alcance de suas condutas.<br>Disso só se pode concluir que os réus são amplamente dedicados à criminalidade, com considerável giro de dinheiro proveniente da mercancia nefasta, pelo que não há se falar em abrandamento dos regimes iniciais de resgate das penas, para que estas atendam às suas finalidades.<br>Pelos mesmos fundamentos, Israel Dias, Israel Domingues, Maria Aparecida e Simone não fazem jus à substituição das penas corporais por restritivas de direitos, assim como à suspensão condicional." (e-STJ, fls. 54-56).<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>Inicialmente, verifica-se que a pena-base dos pacientes foi majorada em razão de ter sido desfavoravelmente valorada a personalidade do agente.<br>No tocante à personalidade do réu, é pacífica a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que inquéritos e processos penais em andamento, ou condenações ainda não transitadas em julgado, não podem ser negativamente valorados para fins de elevação da reprimenda-base, sob pena de malferimento ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade.<br>A propósito, esta é a orientação trazida pelo enunciado na Súmula 444 desta Corte: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravar a pena-base."<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AÇÕES PENAIS EM CURSO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 444/STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO QUE SE ALICERÇOU NA GRAVIDADE CONCRETA DO TIPO PENAL VIOLADO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. Como é cediço, ações penais em andamento não se prestam a majorar a reprimenda, seja a título de maus antecedentes, conduta social negativa ou personalidade voltada para o crime, em respeito ao princípio da presunção de não culpabilidade, nos termos da Súmula n.<br>444/STJ.<br>3. No caso, o fundamento "Andou bem a D. Juíza sentenciante ao fixar a pena-base acima do mínimo legal considerando as condições desfavoráveis do ora apelante especialmente com relação à anotação em sua Ficha de antecedentes criminais, doc. 081, que embora esteja sem o trânsito em julgado denota uma pecha negativa em sua conduta social. " não se presta a valorar negativamente os vetores do art. 59 do código Penal, porquanto a ausência de trânsito em julgado da condenação viola o princípio da não culpabilidade, conforme dispõe o enunciado n. 444 desta Corte Superior.<br>4. Segundo o enunciado n. 440 da Súmula desta Corte, fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.<br>5. Inexiste ilegalidade no estabelecimento do regime inicial fechado quando apontados dados fáticos suficientes a indicar a gravidade concreta do crime - na espécie, roubo praticado em concurso de agentes, em que a vítima foi agredida com um soco no rosto.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente." (HC 417.909/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 20/10/2017, grifou-se).<br>Nesse passo, resta evidenciada flagrante ilegalidade na primeira fase da dosimetria, razão pela qual passo à análise da pena a ser aplicada aos pacientes.<br>Afastada a única circunstância judicial desfavoravelmente valorada, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, em 3 anos de reclusão, a qual se torna definitiva para Israel Dias, Maria Aparecida e Simone, em razão da ausência de agravantes e atenuantes, bem como de causas de aumento e diminuição de pena.<br>No tocante a Israel Domingues, foram praticados dois delitos, razão pela qual, aplicando o disposto no art. 69 do Código Penal, e somando as penas, ficam fixadas em 6 anos de reclusão.<br>Em relação ao regime prisional, de acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719 do STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".<br>Na hipótese, os fundamentos utilizados para justificar o regime imposto aos pacientes não podem ser tidos por genéricos e, portanto, constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso que o estabelecido em lei (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), não havendo falar em violação da Súmula 440/STJ, bem como dos verbetes sumulares 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal.<br>Por certo, apesar de a pena-base dos pacientes ter sido, agora, imposta no piso legal, o estabelecimento de regime mais severo do que o indicado pelo quantum da reprimenda baseou-se na gravidade concreta do delito, evidenciada pelo seu modus operandi, já que o delito foi praticado por, ao menos, cinco agentes "envolvidos constantemente no tráfico de drogas, com vínculo associativo e rede estruturada de organização, como se vê do processo- crime n. 0029765-64.2005.8.26.0576, com distribuição de entorpecentes por diversas regiões, mostrando o vasto alcance de suas condutas" (e-STJ, fl.56), devendo ser ressaltado o considerável giro de dinheiro proveniente do tráfico de drogas.<br>Em verdade, a aplicação de pena no patamar mínimo previsto no preceito secundário na primeira fase da dosimetria não conduz, obrigatoriamente, à fixação do regime indicado pela quantidade de sanção corporal, sendo lícito ao julgador impor regime mais rigoroso do que o indicado pela regra geral do art. 33, §§ 2º e 3º, do Estatuto Repressor Penal, desde que mediante fundamentação idônea, como na hipótese.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. TERCEIRA ETAPA DA DOSIMETRIA. FRAÇÃO DE 3/8. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3 AGENTES ENVOLVIDOS NA EMPREITADA CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 443 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. REGIME PRISIONAL. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 440 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, como no caso dos autos, ressalvando-se, porém, a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, se constatada a existência de flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2. Segundo o enunciado n. 443 da Súmula do STJ, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>Na hipótese dos autos, a pena foi aumentada em 3/8, com fundamento no elevado número de agentes (três). Tal circunstâncias revela a maior gravidade concreta da conduta delitiva, nos termos do referido enunciado.<br>3. O enunciado n. 440 da Súmula do STJ afirma que, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito".<br>No caso dos autos, embora a pena não tenha ultrapassado 8 anos, o regime fechado foi devidamente fundamentado pelas instâncias ordinárias, tendo em vista a maior gravidade do delito, evidenciada pelo modus operandi, visto que o paciente praticou o crime em plena via pública, em concurso com mais dois agentes, atingiu mais de uma vítima e, especialmente, com o emprego de arma de fogo, artefato que possui grande potencial lesivo.<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 523.790/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 3/9/2019, DJe 12/9/2019, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, §§ 2º, II, E 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. TERCEIRA ETAPA DO CÁLCULO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. MODIFICAÇÃO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA SANÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).<br>2. Na espécie, a fração de 2/5, superior, portanto, à mínima prevista para o tipo penal em exame, foi fixada com base em circunstâncias concretas atinentes às próprias causas de aumento e com indicação da maior reprovabilidade da conduta do agente, notadamente pelo concurso de outros réus e modus operandi, em que os agentes cercaram as vítimas, impedindo a capacidade de resistência delas mediante o uso de duas armas de fogo.<br>3. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele que permite a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito. Precedentes.<br>4. No caso dos autos, foram apontados elementos concretos capazes de justificar a imposição do regime inicialmente mais gravoso, uma vez que o acusado, juntamente com outro indivíduo, praticou o crime de roubo, mediante ameaça e emprego de arma de fogo, o que demonstra maior ousadia, periculosidade e desrespeito aos bens juridicamente tutelados.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 512.432/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/8/2019, DJe 23/8/2019, grifou-se).<br>No tocante à conversão da pena corporal por restritivas de direito, o art. 44, I, do Código Penal estabelece que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se "aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo".<br>O inciso III do art. 44 do Código Penal estabelece, ainda, que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se "a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente".<br>No caso em análise, apesar de a substituição de pena ser admitida na hipótese, as instâncias ordinárias entenderam corretamente não ser recomendável a substituição da pena, por se tratarem de réus bastante envolvidos com o tráfico de drogas, participantes de organização estruturada para este fim, com distribuição de entorpecentes por diversas regiões, e movimentação de consideráveis quantias provenientes da prática ilícita, os quais, inclusive, já foram condenados anteriormente pela prática dos delitos de tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes.<br>Quanto ao tema, trago à colação os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA E SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Embora as instâncias ordinárias tenham justificado a imposição do regime inicial fechado com base não só na gravidade abstrata do delito, mas também nas peculiaridades do caso concreto - especificamente na "indiscutível organização e hierarquização da organização criminosa", bem como na quantidade e na natureza das drogas comercializadas -, e não obstante tais elementos constituam, de fato, circunstâncias idôneas a ser sopesadas no momento da escolha do regime de cumprimento de pena, a fixação do regime fechado se mostra, especificamente no caso ora analisado, excessivamente gravoso, haja vista que o réu era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão e teve a pena-base estabelecida no mínimo legal.<br>2. Os fundamentos invocados pelas instâncias de origem autorizam, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a fixação do regime inicial imediatamente mais gravoso do que o estabelecido em razão do quantum da pena aplicada, que, no caso, é o semiaberto.<br>3. As peculiaridades do caso concreto, em especial o tamanho e a estrutura da associação criminosa da qual o réu foi apontado como integrante, evidenciam que a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra, no caso, medida socialmente recomendável, ex vi do disposto no art. 44, III, do CP.<br>4. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1868501/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 8/6/2021, DJe 18/6/2021, grifou-se).<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REQUISITO SUBJETIVO DO ART. 44, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL NÃO ATENDIDO. MEDIDA QUE NÃO É SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. QUANTIDADE E QUALIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>- As instâncias ordinárias deixaram de substituir a pena reclusiva do agravante por medidas restritivas de direitos, considerando a quantidade e a qualidade do material entorpecente apreendido: 157,41 gramas de maconha e 110,06 gramas de cocaína (fl. 14).<br>- A motivação é idônea para o indeferimento da benesse, pelo inatendimento do seu requisito subjetivo, previsto no art. 44, inciso III, do Código Penal, a despeito de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal.<br>- Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 668.932/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 8/6/2021, DJe 14/6/2021, grifou-se).<br>Neste contexto, deve ser reconhecida a idoneidade dos fundamentos declinados pelas instâncias de origem, restando evidente a inviabilidade da concessão da benesse prevista no art. 44 do Código Penal.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda dos pacientes, fixado para Israel Domingues 6 anos de reclusão, mantido o regime prisional fechado e para Israel Dias, Maria Aparecida e Simone 3 anos de reclusão, mantido o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda.<br>Publique-se. Intimem-se.