DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de ANTHONY DA CONCEICAO ROSA GASPAR, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO no julgamento da Medida Cautelar Inominada n. 0063252-40.2021.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 157, § 2º, inciso II c/c § 2º-A, inciso I, e no art. 180, do Código Penal (roubo majorado e receptação), tendo o juízo singular concedida liberdade provisória.<br>Irresignado, o Ministério Público propôs Medida Cautelar Inominada, que foi deferida para conferir efeito ativo ao recurso em sentido estrito interposto, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Medida Cautelar Inominada. Pretensão ministerial que busca a concessão de efeito suspensivo a recurso em sentido estrito interposto contra decisão que concedeu ao Requerido liberdade provisória com aplicação das medidas cautelares diversas da prisão. Requerido que foi preso em flagrante pela prática, em tese, dos crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, três vezes, e receptação (art. 157 § 2º, II c/c § 2º-A, I e art. 180, n/f art. 69, todos do CP). Liminar indeferida em sede de plantão judiciário. Admissibilidade da medida ajuizada. Ação cautelar inominada que retrata via de impugnação excepcionalíssima, sem previsão expressa no CPP e admitida por construção jurisprudencial (STJ). Cabimento que vem sendo aceito por este TJERJ e pelo para "atribuir efeito suspensivo a recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público contra decisão que determinou a soltura do Acusado." (STJ). Mérito que se resolve em favor do Requerente. Impossibilidade manifesta de valoração aprofundada de provas e discussãoantecipada do mérito da ação principal em sede de medida cautelar. Presença dos requisitos da cautela máxima, à luz do fumus comissi delicti e periculum libertatis. Segundo os elementos de convicção produzidos em sede distrital, no dia 23 de agosto de 2021, por volta de 21h30min, o Requerido, em tese, agindo em comunhão de ações e desígnios com mais três elementos ainda não identificados, valendo-se de um veículo roubado, portando arma de fogo, teria supostamente subtraído pertences de três vítimas distintas, de modo sucessivo. Requerido que externou confissão em sede policial e foi reconhecido pessoalmente. Presença efetiva dos requisitos para a decretação da cautela máxima, nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP. Gravidade concreta do fato, depurada segundo o modus operandi da conduta, que confere idoneidade à segregação cautelar para garantia da ordem pública (STF). Situação jurídico-processual que, no cenário existente nos autos, exibe, por ora, peculiaridade fática de aguda reprovabilidade, capaz de neutralizar, em linha de princípio, benefícios penais futuros, afastando eventual cogitação favorável do princípio da proporcionalidade, até porque "só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento" (STJ). Viabilidade de decretação da custódia também por conveniência de instrução criminal, ciente de que, atendo às regras comuns de experiência cotidiana, hoje não mais se questiona que os crimes de tal natureza só são completamente elucidados quando os agentes investigados se acham presos, considerando os conhecidos entraves para se formalizar definitivamente os elementos de prova inerentes à espécie. Necessidade de se resguardar a segurança e a tranquilidade da vítima, de sorte a viabilizar seu comparecimento em juízo e de dar sua livre e oportuna colaboração com o sistema de justiça, providência que guarda ressonância visceral na "Declaração dos Princípios Básicos de Justiça Relativos às Vítimas da Criminalidade e de Abuso de Poder" (Resolução ONU 40/34), prestigiada pela Resolução CNJ 253/18. Atributos pessoais supostamente favoráveis ao Requerido que não inibem a segregação cautelar, uma vez presentes seus requisitos. Custódia prisional que, afirmada como necessária e oportuna, afasta, por incompatibilidade lógico-jurídica, as cautelares alternativas impostas (STJ). Medida cautelar julgada procedente, para conceder, em tom de excepcionalidade, efeito suspensivo ao recurso em sentido estrito interposto pelo MP bojo do processo origem nº 0190053- 95.2021.8.19.0001, com a imediata expedição de mandado de prisão" (fls. 12/13).<br>No presente writ, a defesa sustenta que não cabe a atribuição de efeito suspensivo ao recurso em sentido estrito, providência que se encontra fora das hipóteses previstas. Invoca o enunciado sumular n. 604 desta Corte Superior.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida às fls. 45/47. Informações prestadas às fls. 50/53 e 54/58. O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem às fls. 60/64.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No tocante às alegações apresentadas pelo impetrante, imperioso ressaltarque esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento de que"É admissível o ajuizamento de ação cautelar inominada para atribuir efeito suspensivo a recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público contra decisão que determinou a soltura do Acusado. Inaplicável, ao caso, a Súmula n. 604 do Superior Tribunal de Justiça, que é específica ao proibir o uso do mandado de segurança como via de atribuição de efeito suspensivo a recurso criminal da Acusação" (HC 572.583/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 19/08/2020).<br>Ohabeas corpusfoi impetrado contra decisão singular que deferiu o pleito emergencial postulado pelo Ministério Público estadual, em sede de medida cautelar inominada em recurso em sentido estrito, determinando a imediata expedição de mandado de prisão.Dessa forma, não se verifica constrangimento ilegal na decisão impugnada.<br>Confiram-se, a propósito, julgados deste Tribunal Superior prolatados no mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. AÇÃO CAUTELAR INOMINADA.ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO AO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E EXTORSÃO QUALIFICADA. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Prevalece o entendimento nesta Corte de que "É admissível o ajuizamento de ação cautelar inominada para atribuir efeito suspensivo a recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público contra decisão que determinou a soltura do Acusado.Inaplicável, ao caso, a Súmula n. 604 do Superior Tribunal de Justiça, que é específica ao proibir o uso do mandado de segurança como via de atribuição de efeito suspensivo a recurso criminal da Acusação" (HC 572.583/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 19/08/2020). Precedentes.<br>2. No caso, o presente habeas corpus foi impetrado contra decisão monocrática que deferiu o pleito emergencial postulado pelo Ministério Público, em sede de medida cautelar inominada em recurso em sentido estrito, restabelecendo de forma fundamentada a prisão preventiva do paciente, em razão da periculosidade social, evidenciada pela gravidade das ações imputadas e pelo risco de reiteração delitiva. Ausência de constrangimento ilegal.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 649.652/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 08/04/2021).<br>RECONSIDERAÇÃO NO HABEAS CORPUS. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL.MEDIDA CAUTELAR INOMINADA. EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Segundo a orientação firmada por esta Corte, é admissível a utilização de medida cautelar inominada para atribuir efeito suspensivo a recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público contra decisão que revogou a prisão preventiva.<br>2. Agravo regimental não provido.<br>(RCD no HC 639.912/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 23/03/2021).<br>Ante o exposto, denego a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.