DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porJORGELI BITELO PEREIRAcontra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULno julgamento do HC n. 0044632-72.2021.7000.<br>Consta dos autos que o recorrente teve sua prisão preventiva decretada em 5/1/2018, tendo sido, posteriormente denunciado pela prática dos crimes previstos nos arts. 121, § 2º, II e no art. 121, § 2º, II e V, c/c o art. 14, II, por três vezes, todos do Código Penal - CP (homicídio qualificado e homicídios qualificados tentados). O mandado prisional foi cumprido apenas em 14/1/2021.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. Excesso de prazo. De início, ressalto que a legalidade do decreto segregatório, assim como a inviabilidade de sua substituição por medidas cautelares, já foi examinada pelo colegiado por ocasião do julgamento dos habeas corpus n. 70076708833e 70078329521, não tendo sobrevindo fato novo que infirme as decisões. Em complementação, anoto que o paciente permaneceu na condição de foragido por praticamente 03 (três) anos, o que reforça a necessidade da sua constrição cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. O âmbito estreito do habeas corpus não comporta aprofundado exame da prova, como esboçado na inicial, inviabilizando que se aquilate sobre negativa de autoria ou assemelhado. Predicados pessoais favoráveis não constituem obstáculo à manutenção da custódia prévia, nem atenta esta contra o princípio constitucional da presunção de inocência. Outrossim, quanto ao invocado excesso de prazo, orienta-se este órgão fracionário pelo princípio da razoabilidade, segundo o qual somente a desídia da autoridade processante na condução do feito é que o configura, coisa que não se pode afirmar ocorra no caso concreto, com certeza. No caso, a prisão ocorreu em janeiro deste ano. Designada audiência de instrução e julgamento para o dia 02/08/2021, sendo redesignada para o dia27/09/2021, em razão de readequação de pauta, como informado pelo juízo. Não se pode olvidar que houve interrupção de prazos; o ataque ao sistema de informática do Judiciário gaúcho, além da pandemia, a gerar necessidade de readequação de pauta.Demais disso, os prazos são compensáveis entre si e eventual atraso em uma de suas etapas, é compensável na subsequente. Quanto ao alegado descumprimento do artigo 316 do CPP, no particular, a prisão preventiva do paciente foi mantida pelo juízo a quo em mais de uma oportunidade. O artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, aparentemente, não foi seguido à risca. Não obstante isso, não há elementos hábeis, a autorizar a soltura do paciente, tendo em vista que a prisão preventiva foi mantida em mais de uma oportunidade pelo juízo a quo, o qual destacou, em decisões devidamente fundamentadas, a necessidade desta. Nesse contexto, razoável que o juízo primevo seja inicialmente instado a se manifestar quanto à legalidade e à atualidade dos fundamentos da prisão preventiva imposta ao paciente, antes que seja reconhecida a ilegalidade da custódia, por inobservância ao disposto no parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal. Assim, vai recomendado ao juízo o imediato exame do contido no artigo 316, do CPP. Ausência de constrangimento ilegal. ORDEM DENEGADA"(fls. 113/114).<br>No presente reclamo, alega excesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por mais de um ano sem que a instrução, iniciada em 2018, tenha sido concluída.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do recorrente e aponta descumprimento do disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, uma vez que o juízo de primeiro grau não reavaliou a necessidade da custódia cautelar no prazo prescrito em lei. Sustenta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Requer, assim, a expedição de alvará de soltura.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo parcial conhecimento e desprovimento do recurso (fls. 159/166).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O pedido está prejudicado.<br>Isso porque, das informações obtidas na página eletrônica do Tribunal de origem, constatou-se que,em 6/12/2021, nos autos da Ação Penal n.0000006-83.2018.821.0141, foi proferida sentença de pronúncia, fazendo incidir, no caso concreto o Enunciado n. 21 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".<br>Ademais, conforme determina a legislação processual vigente, por ocasião da sentença de pronúncia, deve o juízo manifestar-se acerca da custódia cautelar, razão pela qual também resta prejudicada a tese de descumprimento do disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP.<br>Assim, não há como negar a perda superveniente do objeto deste recurso.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XI, do Regimento Interno desta Corte, julgo prejudicado o presente recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.