DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de GUILHERME FERNANDO BRITO BIAZI, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento daApelação n.1500180-13.2020.8.26.0560.<br>Infere-sedos autos que o paciente foi condenadoàpena de 6anos, 9 meses e 20 diasde reclusão, em regime inicial fechado,por infração ao art. 33 c.c.o artigo 40, III, e VI, ambos da Lei n.11.343/06 (tráfico de drogas com causa especial de aumento da pena), por trazer consigo 3,5 g de maconha e 26g de crack.<br>A defesa sustenta ser indevidoo estabelecimento do regime inicialfechado, pois o paciente seria réu primário ea pena-base teria sido estabelecida no mínimo legal.<br>Alega também que o Tribunal a quo exasperou a pena do paciente baseando-se em fundamentações genéricas, além de ter praticado bis in idem no cálculo da pena dopaciente.<br>Deste modo, requer, em liminar, afixação de regime inicial semiaberto.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção.<br>O voto condutor do acórdão atacado,assentou:<br>"Por fim, o quantum de penas fixadas, bem como as circunstâncias acima expostas, por si só já afastam a possibilidade de substituição das reprimendas corporais por restritivas de direitos, ou mesmo de fixação de regime prisional inicial menos gravoso que o fechado para o desconto das aflitivas, como pretendido pelas Defensorias, vez que constituem benefícios incompatíveis com a gravidade, em concreto, do crime praticado, principalmente nas condições em que esse se deu, tendo os acusados o cometido de forma duplamente agravada, na companhia de uma menor de apenas 14 anos de idade, nas proximidades de um estabelecimento de ensino, e ainda na posse de, repita-se, 158 porções de duas drogas distintas, uma delas de elevado poder viciante e lesivo, todas embaladas para venda, portanto prontas para serem disseminadas em larga escala na sociedade, além de R$ 330,00, a indicar vendas anteriores, além de petrechos empregados para a manipulação dos tóxicos, ainda com resquícios desses, observando-se, assim, as graves consequências que seriam alcançadascom sua forma de proceder, caso chegassem a terceiros, tudo em consonância com os ditames do quanto determinado no § 3º, do artigo 33, e no artigo 59, ambos do Código Penal, mais o artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta, ainda, a natureza do ilícito, equiparado aos hediondos, que a própria Carta Magna, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que seja tratado com maior rigor, a ponto de se tratar do único crime que autoriza a extradição do naturalizado.<br>Soma-se a tal que deve ser rigorosa a repressão ao delito em tela, não havendo que se descurar, inclusive, que os supramencionados dispositivos constitucionais, como a própria Lei nº 8.072/90, encontram pleno amparo na Convenção de Viena, de 1991, de Combate ao Tráfico de Drogas, promulgada no país pelo Decreto nº 154/91, especialmente quanto aos seus artigos 4º, "a", 6 e 7, Tratado Internacional esse, aliás, que pela hierarquia das leis se sobrepõe à todas as outras." (fls.50/51)<br>Assim, na hipótese deve serfixado o regime inicial semiaberto, em virtude da pena total não ser superior a8 anos de reclusão, de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal e o paciente ser primário, bem como a quantidade de droga ser insuficiente para agravar o regime - 3,5 g de maconha e 26g de crack.<br>A justificar esse posicionamento:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL.DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 182 DO STJ. RECURSO INTERNO. CORREÇÃO DAS DEFICIÊNCIAS DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA.ILEGALIDADE FLAGRANTE. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO.QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGAS. INIDONEIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br>1. O princípio da dialeticidade, positivado no art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, aplicável por força do art. 3.º do Código de Processo Penal, impõe ao recorrente o ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, impugnando todos os fundamentos nela lançados para obstar sua pretensão.<br>2. No caso concreto, as razões do agravo regimental sequer mencionaram o fundamento pelo qual não se conheceu do agravo em recurso especial nesta Corte Superior, qual seja, a falta de impugnação concreta aos fundamentos utilizados para inadmitir o apelo nobre.<br>3. O presente recurso interno tratou da decisão agravada como se esta Corte Superior tivesse ratificado ou repetido os fundamentos utilizados pelo Tribunal de origem para inadmitir o recurso especial, na verdade, sequer se chegou a proceder a essa análise, a qual somente seria efetivada caso tivesse havido o conhecimento do agravo em recurso especial, o que não ocorreu.<br>4. Pela ocorrência de preclusão consumativa, mostra-se inviável buscar, no agravo regimental, suprir as deficiências existentes na fundamentação das razões do agravo em recurso especial.<br>5. A fixação da pena-base acima do mínimo legal se deu unicamente em razão da quantidade e da natureza do entorpecente. No entanto, a despeito da natureza da droga apreendida (cocaína), a quantidade, correspondente a um total de 30,7g, segundo a orientação desta Corte, não é apta, por si só, a indicar maior desvalor da conduta.<br>6. Diante da fixação da pena-base no mínimo legal, da ausência de expressividade das drogas apreendidas e da primariedade da Agravante, é cabível a imposição do regime inicial semiaberto.<br>7. Agravo regimental não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, em conformidade com a manifestação do Parquet federal, para reduzir a pena-base ao mínimo legal e redimensionar as penas nos termos do voto, bem assim fixar o regime inicial semiaberto.<br>(AgRg no AREsp 1.809.270/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 25/03/2021).<br>Por tais razões, concedo ordem, de ofício, com a alteração do regime inicial de cumprimento da pena para o semiaberto.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.