DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de WESLEY FERNANDO SANTANA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo em Execução n. 0002180-82.2021.8.26.0509).<br>O Juízo das execuções reconheceu a prática de falta grave praticada pelo paciente, determinou a perda de 1/6 dos dias remidos e o reinício do lapso temporal para aprogressão de regime.<br>Interposto agravo em execução pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso, mantendo a decisão agravada.<br>O impetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da inidoneidade da decisão que declarou a prática de falta gravecoletivasem nenhuma individualização de condutas, o que é vedado pela legislação.<br>Alega a ausência de provas e nega a autoria dos fatos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem de habeas corpus a fim de que seja declarada a nulidade da falta grave aplicada ou desclassificada para outra de natureza mais branda, reconhecendo-se o excesso de execução da pena.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 127-128.<br>As informações foram prestadas às fls. 132-146 e 147-161.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls. 165-172).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>O Juízo da execução penal reconheceu a prática de falta grave nestes termos (fls. 111-112):<br>Verifica-se do procedimento disciplinar que o sentenciado junto com demais, na data do fato, durante intervenção do GIR (Grupo de Intervenção Rápida), começaram a desacatar e a proferir xingamentos contra os integrantes do grupo. Após os fatos, os sentenciados foram encaminhados ao pavilhão disciplinar.<br>O art. 50, inc. VI, da LEP dispõe que comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que "inobservar os deveres previstos nos incisos II e V do art. 39 desta lei", enquanto o art. 39, inc. II da LEP dispõe que é dever do condenado a "obediência ao servidor e respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se" e também no art. V, da LEP dispõe que é dever do condenado a "execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas".<br>Portanto, não há dúvida de que o sentenciado cometera falta disciplinar de natureza grave, a teor dos dispositivos citados acima.<br>O sentenciado foi devidamente ouvido, nos termos do art. 118, 2º, da LEP, com acompanhamento de advogado da FUNAP (página 858). Cogitado dispositivo não determina a oitiva judicial do sentenciado, mas visa prestigiar os princípios do devido processo legal e do contraditório, plenamente respeitados na espécie.<br>Assim, o reconhecimento da falta disciplinar de natureza grave era mesmo de rigor, nada havendo a justificar o acolhimento da tese defensiva.<br>Diante da condenação do sentenciado pela prática de falta grave, apurada por meio de regular procedimento disciplinar, impõe-se a aplicação do artigo 127 da Lei de Execução Penal.<br>Para análise da quantidade de dias remidos a serem perdidos, deverá ser observado o determinado no artigo 57 da LEP que diz: "Art. 57: Na aplicação das sanções disciplinares, levar-se-ão em conta a natureza, os motivos, as circunstâncias e as conseqüências do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão".<br>Nota-se dos autos que o sentenciado com sua conduta, trouxe subversão à ordem e à disciplina no estabelecimento prisional, causando ainda considerável atraso nas atividades rotineiras da penitenciaria e prejudicando o bom andamento dos serviços de segurança naquele local.<br>Diante do exposto, com base na natureza da falta grave praticada, na personalidade insubordinada do executado, impõe-se a aplicação do artigo 127 e 57 , ambos da Lei de Execução Penal, tendo como consequência a perda de 1/6 do tempo remido, observados os termos da Súmula Vinculante n. 09 do STF, publicada em 12/06/2008 (in verbis: "O disposto no artigo 127 da Lei 7.210/84 foi recebido pela ordem constitucional vigente e não se aplica o limite temporal previsto no caput do artigo 58").<br>O Tribunal a quo manteve essa decisão, adotando os seguintes fundamentos (fls. 116-117):<br>Inicialmente, inexiste qualquer nulidade decorrente da ausência de oitiva judicial do sentenciado. O artigo 118, §2º, da LEP, é claro ao mencionar que em algumas das hipóteses caracterizadoras da falta grave é obrigatória a oitiva do acusado, nada mencionando acerca da necessidade de tal oitiva se dar judicialmente.<br>É necessário, evidentemente, que o sentenciado seja ouvido para que se observe o contraditório. E, no caso em tela, Wesley prestou declaração durante o procedimento disciplinar, tendo tido, portanto, a oportunidade de exercer sua defesa, inclusive a defesa técnica, pois, quando ouvido, o agravante esteve acompanhado de advogado da FUNAP (fl. 38). Inexiste, portanto, qualquer nulidade.<br>Afastada a preliminar arguida, passo à análise do mérito recursal.<br>No caso em tela, a autoria e materialidade restaram bem delineadas, tendo sido devidamente apuradas em procedimento administrativo, no qual se assegurou o contraditório e a ampla defesa, conforme demonstrado pela farta documentação constante dos autos.<br>Segundo consta do Comunicado de Evento(fls. 19) e portaria, no dia 08.04.2021, durante a intervenção do GIR (Grupo de Intervenção Rápida), o Agravante, acompanhado dos habitantes da cela 319, começou a desacatar e a proferir xingamentos contra os integrantes do GIR.<br>Realmente, apesar de o agravante negar envolvimento na conduta perpetrada, anoto que os agentes penitenciários ouvidos narraram os fatos tais como descritos no Comunicado de Evento, apontando o agravante como um dos agentes (cf.declarações de fls. 36 e 37).<br>Impossível, desta forma, o acolhimento da tese defensiva, pois, na hipótese, não se trata de imputação coletiva, mas, sim, conduta insubordinada em concurso, em que foi possível identificar a conduta de cada um dos agentes, inclusive de Wesley.<br>Assim, a conduta do sentenciado subsume-se perfeitamente ao disposto no art. 50, inc. VI, c. c. o art. 39, inc. II, todos da LEP e denota indisciplina, trazendo sérias consequências à unidade prisional. Assim, o reconhecimento da falta grave era de rigor, descabendo falar em absolvição.<br>Reconhecida a falta grave, a interrupção do prazo para obter a progressão de regime é consequência lógica de seu cometimento. A sistemática adotada pela legislação atual determina que, para tal benefício, é necessário o atendimento de critérios objetivos e subjetivos, com necessário comportamento carcerário satisfatório no curso da execução. Assim, seria contrassenso que a falta grave não interrompesse o cômputo do prazo para obtenção da progressão de regime. No mesmo sentido, inclusive, é a Súmula n. 534 do C. STJ.<br>Por fim, o perdimento de 1/6 dos dias remidos também não comporta reparo. Tal fração se justifica ante a gravidade da conduta, a denotar desrespeito às normas da execução, o que bem indica que o agravante não está assimilando a terapêutica penal.<br>O Superior Tribunal de Justiça entende que a desobediência a agentes penitenciários com subversão da ordem e disciplina carcerárias configura falta grave, nos termos do art. 50, VI, c/c o art. 39, II e V, da Lei de Execução Penal. Observe-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA. SUBVERSÃO DA ORDEM OU DA DISCIPLINA. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA INFRAÇÃO DISCIPLINAR. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SANÇÃO COLETIVA. NÃO CARACTERIZADA. PERDA DOS DIAS REMIDOS. FRAÇÃO MÁXIMA DE 1/3 (UM TERÇO). FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. DECISÃO MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Nos termos do art. 50, incisos I e IV, c/c o art. 39, inciso II, ambos da Lei de Execução Penal, comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina, ou desobedecer a ordem emanada de agente prisional.<br>2. Na espécie, as instâncias ordinárias entenderam que o sentenciado praticou ato de subversão da ordem e da disciplina, e desobedeceu aos funcionários do estabelecimento prisional, ao exercer, junto com outros onze detentos, liderança negativa sobre os demais presos, pois os incitava a aderir ao movimento de subversão, comportamentos que configuram falta disciplinar de natureza grave, permitindo, assim, a aplicação de sanções disciplinares, tal como procedido na origem.<br>3. Não se caracterizou a sanção coletiva no caso, pois a conduta do agravante foi devidamente individualizada por meio dos testemunhos dos agentes públicos, que o identificaram nominalmente, fato que ensejou a apuração dos fatos e a aplicação de sanção individualizada aos envolvidos.<br>4. Consoante a jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, é incabível a emissão de juízo de valor acerca da gravidade da infração disciplinar imputada ao condenado, a fim de afastála por insuficiência probatória, ou de desclassificá-la, procedimento que implicaria o revolvimento de matéria fático-probatória, vedado na via do habeas corpus. Precedentes.<br>5. Quanto à perda dos dias remidos, sabe-se que a decisão deve ser devidamente fundamentada no princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, na natureza, nos motivos, nas circunstâncias e nas consequências do fato, a teor dos arts. 127 e 57 da LEP.<br>6. As instâncias ordinárias justificaram adequadamente a perda dos dias remidos na fração máxima admitida em lei, sopesando o histórico prisional do reeducando, a gravidade da conduta e as circunstâncias em que foi praticada, demonstrando, de forma clara, os parâmetros da decisão, não se configurando, portanto, nenhuma coação ilegal.<br>7. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e não concedeu a ordem de ofício, em razão da ausência de constrangimento ilegal a ser sanado. 8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 510.452/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 8/11/2019.)<br>No presente caso, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, concluíram que o paciente participou de incitação à massa carcerária para se voltar contra as normas de disciplina. Para alterar o entendimento das instâncias ordinárias nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICOPROBATÓRIO. INVIÁVEL EM HABEAS CORPUS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. É certo que esta Sexta Turma consolidou o entendimento de que condutas como desobediência ao servidor ou às ordens recebidas constituem falta de natureza grave, nos termos do art. 50, inciso VI, da Lei de Execução Penal.<br>2. Revisar os elementos de prova para concluir pela atipicidade ou pela desclassificação da conduta exigiria o revolvimento do contexto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, na qual não se admite dilação probatória.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 560.929/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 30/3/2021.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, nos termos do entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo de recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem, de ofício.<br>II - Esta Corte já firmou entendimento de que as esferas administrativa e judicial são independentes e autônomas entre si, de maneira que a decisão proferida no Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD) que absolve o apenado ou que reconhece a imputação da prática de falta grave no cumprimento de pena, pode ser submetida ao controle judicial, pelo d. Juízo das Execuções. III - No caso concreto, o d. Juízo da Execução Penal homologou falta grave imputada ao paciente, apurada em devido PAD, em razão de entender que restou caracterizada a conduta descrita nos autos.<br>IV - No mais, desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias originárias demandaria amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 636.725/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 12/2/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.