ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOHUGO AMARAL VILLARPANDO (HUGO) interpôs recurso ordinário em mandado de segurança contra acórdão do Tribunal de Justiça da Bahia, que manteve a extinção do writ lá impetrado em acórdão com ementa de seguinte teor (e-STJ, fls. 924/925):AGRAVO INTERNO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA CONTRA ATO JUDICIAL. RECURSO JULGADO NO MÉRITO. PERDA DO OBJETO DO MANDAMUS. NEGA-SE PROVIDO AO PRESENTE AGRAVO INTERNO.Impetrado mandado de segurança contra decisão proferida em sede de agravo de instrumento, no qual a relatora indeferiu a liminar por entender inexistir urgência.O objeto deste "mandamus" restringe-se ao acerto ou desacerto da decisão que indeferiu a liminar em sede de agravo de instrumento, sendo incabível outras discussões que resultariam no completo esvaziamento do agravo de instrumento, passando este "writ" a substituí-lo por inteiro, o que, a toda evidência, não é permitido.Impõe-se a extinção deste mandado de segurança por perda do objeto, após o julgamento do agravo de instrumento, sob pena de que não o fazendo, transformá-lo em verdadeiro sucedâneo de recurso.Isso porque, tendo o acórdão lançado no agravo de instrumento suplantado a decisão que ensejou a impetração deste mandado de segurança, é ele, o acórdão, único provimento passível de recurso.O prosseguimento deste "writ", portanto, equivaleria a torná-lo verdadeiro recurso contra o referido acórdão, o que encontra óbice no enunciado nº 267 da Súmula do STF.HUGO alegou, em suma, que ocorreram nulidades no julgamento impugnado, pela ausência de voto divergente no acórdão e porque houve participação de julgadores que não poderiam decidir o processo.Além disso, sustentou que não houve perda do objeto, porque a pretensão é que o direito material aos honorários sucumbenciais (autônomo e alimentar) não sejam afetados por ação rescisória nº 44.216-6/00 TJ/BA, onde ele não figura como parte (e-STJ, fl. 1.682).Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 1.743/1.747).O Ministério Público Federal, mediante parecer do Subprocurador-Geral da República, Dr. ANTONIO CARLOS MARTINS SOARES, opinou pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 1.764/1.768).O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fls. 96/97).Foram prestadas as informações de fls. e-STJ 115/117.Porque não havia nenhuma situação excepcional que justificasse o cabimento do mandado de segurança, pois a decisão judicial proferida não é absurda ou teratológica, o recurso teve o provimento negado (e-STJ, fls. 1.799/1.803).Inconformado, HUGO interpôs este agravo interno, alegando, em suma, que (1) a decisão agravada não observou o art. 489 do NCPC, razão pela qual é nula; (2) o acórdão objeto do mandado de segurança é teratológico, pois mantém o impetrante/recorrente vinculado a ação rescisória nº 44.216-6/00 TJ/BA da qual não consta como parte ré e nem se pode defender, como consta do v. acórdão do Agravo de Instrumento nº 11.267-3/2008; e (3) possui direito líquido e certo a receber seus honorários sucumbenciais, por se tratar de verba alimentar, autônoma e extraconcursal (art. 102, caput DL 7661/45 -STJ RESP 1.152.218 *repetitivo) e que não existe concurso entre credores desta categoria (art. 21, "b" Lei 6024/74) em LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, pois NÃO SE CONFUDE com FALÊNCIA (DL 7661/45 -aplicação subsidiária art. 34 Lei 6024/74).Foi apresentada impugnação ao agravo interno (e-STJ, fls. 1.867/1.870).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. WRIT IMPETRADO CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. PEDIDO DE INTERRUPÇÃO DO ANDAMENTO DE EXECUÇÃO NO PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO. POSTERIOR JULGAMENTO DO MÉRITO DO AGRAVO, COM DELIMITAÇÃO DO TRÂMITE EXECUTIVO. IMPETRAÇÃO. PERDA DO OBJETO SUPERVENIENTE. DECLARAÇÃO QUE SE IMPUNHA. RECURSO A QUE SE NEGOU PROVIMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Este agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O mandado de segurança foi extinto pelo Tribunal de Justiça da Bahia, por perda de objeto, em razão do julgamento de mérito do agravo de instrumento de onde foi proferida a decisão liminar que ensejou a impetração.3. Irresignação com o acerto ou desacerto da decisão que não pode ser objeto da impetração, pois não se admite a utilização do mandado de segurança como sucedâneo recursal.4. Agravo interno que não trouxe argumentos bastantes e suficientes para infirmar os fundamentos da decisão agravada, sendo, portanto, manifestamente improcedente.5. Agravo interno desprovido, com imposição de multa.VOTODe plano, vale pontuar que o presente agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Não merece prosperar a presente irresignação, pois não havia mesmo nenhuma situação excepcional que justificasse a concessão da segurança, razão pela qual acertado o julgamento de extinção do writ.Conforme consta dos autos, HUGO impetrou o presente mandado de segurança contra a decisão liminar que negou seu pedido de antecipação de tutela, proferida nos autos do agravo de instrumento nº 0007065-56.2008.805.0000-0 interposto contra a decisão do Juízo de primeiro grau, por meio da qual foideterminadaa suspensão do andamento da execução de título judicial (Processo nº 1.773.355-1/200), por ele ajuizada para o recebimento de seus honorários de sucumbência e multas.Ou seja, como a execução promovida por HUGO foi suspensa, ele interpôs um agravo de instrumento ao qual foi negado efeito suspensivo e, diante dessa negativa, impetrou o presente remédio constitucional.Todavia, como bem assentado pela Eminente Desembargadora Relatora ILZA MARIA DA ANUNCIAÇÃO o ato atacado não produz mais nenhum efeito no mundo jurídico, porque a tutela antecipada, ou, como no caso, a negativa de antecipação da tutela recursal, encontra-se suplantada pelo julgamento de mérito do recurso e exaurimento do conteúdo que poderia justificar o efeito suspensivo perseguido (e-STJ, fls. 718).Assim sendo, uma vez julgado o mérito do agravo de instrumento, de onde foi proferida a decisão negativa da antecipação de tutela, resta evidente a perda de interesse processual superveniente para a presente impetração.Por outro lado, além de não haver nenhuma situação excepcional ou teratológica que justificasse o deferimento do mandado de segurança, também não se vislumbra nenhuma ofensa a direito líquido e certo de HUGO.Como consignado na decisão agravada, no que tange à interrupção temporária do andamento do processo no Juízo de primeiro grau, que motivou a interposição do agravo de instrumento e a posterior impetração do writ, a Corte estadual concluiu no sentido de que a suspensão do processo executório ordenada com base no art. 18, a, da Lei 6024/74 atinja apenas os atos que impliquem em repercussão direta na massa liquidanda, de modo a impedir a realização futura de atos constritivos, bem como a prática de atos destinados ao pagamento direto (ou seja, em desconsideração dos demais credores) do crédito executado (e-STJ, fl. nº 713) - sem destaques no original (e-STJ, fl. 1.802).Vale dizer, o alcance da suspensão do processo executório de HUGO foi delimitado pelo TJBA, de forma a atender seus direitos personalíssimos e, repita-se, o inconformismo com o acerto ou desacerto da decisão não pode ser atacado pela estreita via do mandado de segurança, sob pena de transformar este remédio heroico em verdadeiro sucedâneo recursal.Por fim, nunca é demais lembrar que, encontrando o julgador fundamento, bastante e suficiente, para decidir - no caso a falta de cabimento do mandado de segurança, não é preciso que se manifeste exaustivamente sobre todos os pontos apresentados pela parte.Nesse sentido é a comezinha lição de MÁRIO GUIMARÃES, segundo a qual não precisa o juiz reportar-se a todos os argumentos trazidos pelas partes.Claro que, se o juiz acolhe um argumento bastante para sua conclusão, não precisará dizer se os outros, que objetivam o mesmo fim, são procedentes ou não ("O Juiz e a Função Jurisdicional", 1ª ed., Forense, 1958, § 208, fl. 350).Desse modo, os argumentos de HUGO não são aptos a demonstrar a incorreção dos fundamentos da decisão que negou provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança, e, portanto, a alterar o entendimento adotado, razão pela qual o agravo interno não se mostra procedente.Assim, considerando anterior advertência quanto a incidência das normas do NCPC, inclusive no que tange ao cabimento de multa (e-STJ, fls. 1.802/1.803), e verificada a manifesta improcedência do presente agravo interno, condeno HUGO ao pagamento da multa de 3% sobre o valor atualizado da causa em que tirada a reclamação, nos termos do art. 1.021, § 4º, do NCPC.Por fim, com base no art. 1.021, § 5º, do NCPC, a interposição de qualquer outro recurso fica condicionada ao depósito prévio das respectivas quantias.Nessas condições, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno, com imposição de multa.É o voto.