DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deMANOEL MESSIAS LOBAO SALES, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCOno julgamento do HC n. 0011669-36.2021.817.9000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente em 20/4/2017 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 121, § 2º, incisos I e V, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (homicídio qualificado).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO EM SUA FORMA TENTADA. EXCESSO DE PRAZO NÃO VERIFICADO. INSTRUÇÃO CONCLUÍDA. FASE DAS DERRADEIRAS ALEGAÇÕES. APLICAÇÃO DA SÚMULA 52/STJ. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO QUE JUSTIFIQUE A SEGREGAÇÃO PREVENTIVA DO PACIENTE. INOCORRÊNCIA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE EVIDENCIADA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. NOTÍCIA DE OUTROS PROCESSOS CRIMINAIS. CUSTÓDIA NECESSÁRIA E ADEQUADA. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA À PRISÃO. ORDEM DENEGADA. DECISÃOUNÂNIME.<br>I - Trata-se de processo que se desenvolve em regular marcha, estando com a instrução criminal já concluída, aguardando tão somente a apresentação das alegações finais pelas partes para consecução do feito, sendo caso, assim, de aplicação da Súmula 52 do STJ.<br>II - A prisão do Paciente se justifica a bem da ordem pública,considerando as circunstâncias do crime, pois, juntamente com outro acusado, tentou ceifar a vida da vítima, mediante disparos de arma de fogo, em plena via pública, tendo como móvel do crime uma suposta dívida da vítima, que, segundo os autos, revendia drogas fornecidas pelo Paciente. Não se pode olvidar, ainda, que se trata de Paciente contumaz na prática delitiva, uma vez que responde a vários outros processos criminais na Comarca de Escada/PE, bem como em comarcas diversas por delitos dessa mesma natureza - homicídio, na forma consumada e tentada, tráfico de drogas e porte/posse de arma de fogo, o que denota salutar a medida de exceção a ele aplicada, sendo incabível qualquer medida cautelar alternativa à prisão. Precedentes STJ.<br>III - Ordem denegada. Decisão unânime"(fls. 27/28).<br>No presentemandamus, alega excesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por mais de 4 anos e 5 meses sem que o paciente tenha sido submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri.<br>Invoca os princípios da presunção de inocência e darazoável duração do processo e assevera que a manutenção da prisão preventiva caracteriza indevida antecipação de pena.<br>Sustenta, ainda, que o decreto prisional carece de fundamentação idônea e que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 103/104) e prestadas as informações solicitadas (fls. 109/131); o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração com recomendação de celeridade no julgamento da ação penal (fls. 140/145).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi denunciado em 17/3/2017 pela suposta prática dos delitos de homicídioqualificado tentadoe por ocasião do recebimento da exordial acusatória, o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva. O mandado foi cumpridono dia 20/4/2017.<br>Das informações prestadas pelo magistrado singular, vê-se que a ação penal é movida em face de um único acusado e, em que pese a dificuldade inerente a procedimentos perante o Tribunal do Júri, até a presente data sequer foi prolatada sentença de pronúncia.<br>Dessa forma, vê-se que a primeira fase da instrução sequer foi concluída, perdurando a custódia do acusadopor quase cinco anos. Assim, a meu ver, em que pese certa complexidade da causa, tendo havido necessidade de expedição de cartas precatórias, réu acusadopela prática de delitograve, entendo necessário a revogação da custódia cautelar a que submetida o paciente.<br>Nesse sentido, colaciono os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 121, § 2.º, INCISOS II e III, e § 4.º, PARTE FINAL, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. DEMORA EXCESSIVA. AFASTAMENTO DA INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Consoante o posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça, não se admite habeas corpus contra decisão que indefere liminar proferida em writ impetrado na instância antecedente, sob pena de indevida supressão de instância.<br>É o entendimento sedimentado na Súmula n. 691/STF. Todavia, admite-se a possibilidade de mitigação desse óbice processual, em hipóteses excepcionais, quando evidenciada flagrante ilegalidade.<br>2. No caso, a prisão preventiva está devidamente fundamentada nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal, diante da gravidade concreta do crime de homicídio duplamente qualificado praticado, além da incidência do que dispõe a parte final do § 4.º, do art.121, do Código Penal.<br>3. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os têm mitigado, à luz do princípio da razoabilidade. No caso dos autos, todavia, constata-se o constrangimento ilegal sofrido pela Ré, à luz do princípio constitucional disposto no art.5.º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, acrescido pela Emenda Constitucional n. 45/2004, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação".<br>4.A Paciente ficou presa cautelarmente desde o dia 18/06/2016 - há aproximadamente 4 (quatro) anos -, sem qualquer previsão de julgamento pelo Tribunal do Júri ou evidência de que a Defesa contribuiu para o prolongamento do feito.<br>5. Com a superveniência da Lei n. 12.403/2011, tornou-se possível a adoção de outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, que se justificam no caso diante da especial gravidade da conduta - elementos evidenciados na decisão que decretou e nas decisões que mantiveram a prisão cautelar.<br>6. Ordem parcialmente concedida para substituir a prisão preventiva da Paciente, se por al não estiver presa, pelas medidas cautelares previstas nos incisos I (atendimento aos chamamentos judiciais); IV (proibição de se ausentar da Comarca sem prévia autorização judicial); V (recolhimento domiciliar no período noturno e nos períodos de folga); e IX (monitoração eletrônica) do art. 319 do Código de Processo Penal, devendo o Juízo de primeiro grau especificar detalhadamente as respectivas condições, bem como adotar as providências necessárias para a efetivação da fiscalização eletrônica, com as advertências de praxe, podendo, ainda, estabelecer quaisquer outras medidas que reputar conveniente.<br>(HC 577.259/ES, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 15/4/2021).<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CUSTÓDIA CAUTELAR.EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. CONFIGURAÇÃO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades.<br>2. Decorridos quase 2 anos desde a prolação da decisão de pronúncia, o réu não foi intimado do referido decisum até o momento. A única tentativa de intimação do acusado a respeito do referido ato decisório e da renúncia de sua defesa constituída não foi efetivada por falha do órgão jurisdicional, que não instruiu a carta precatória expedida com essa finalidade com cópia dos documentos necessários.<br>3.Os dados descritos - somados à notícia de que o único representante do Ministério Público atuante no Juízo de origem não participa de julgamentos presenciais por integrar o grupo de risco da Covid-19 - permitem concluir que não há previsão de quando o acusado será submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, apesar de já estar cautelarmente privado de sua liberdade há cerca de 2 anos e 3 meses.<br>4. A gravidade da conduta imputada ao réu - "com uso exacerbado da força brutal de forma cruel e aviltante (reiterados golpes de pedra em vítima aparentemente indefesa)" - evidencia ser necessário, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado medidas alternativas positivadas no art. 319 do CPP.<br>5. Recurso provido para, diante do excesso de prazo identificado na espécie, substituir a prisão preventiva do acusado por cautelares diversas, nos termos do voto.<br>(RHC 131.262/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 17/3/2021).<br>Prejudicada a análise dos fundamentos do decreto prisional, tendo em vista o encaminhamento da decisão pela revogação da medida extrema.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente na Ação Penal n.0000172-37.2017.817.0570, de que aqui se cuida, com a imposição, no entanto, de medidas cautelares alternativas ao cárcere, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal - CPP, a serem, todavia, definidas pelo Juízo de primeiro grau, salvo, ainda, se, em razão de medida imposta em outro processo, houver sido decretada a segregação do paciente.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.