ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região).Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão que não conheceu do agravo interno, assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. RAZÕES DO AGRAVO INTERNO QUE NÃO IMPUGNAM, ESPECIFICAMENTE, A DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1. A decisão agravada entendeu não demonstrada a divergência nos termos dispostos no art. 1.029 do CPC/2015 e, portanto, não configurado o dissídio pretoriano.2. A ausência de impugnação específica a todos os fundamentos da decisão agravada impõe o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula 182/STJ. Precedentes.3. Agravo interno não conhecido.O embargante alega que as matérias contidas na decisão monocrática agravada foram discriminadamente infirmadas, uma a uma; alega que o agravo interno atacou especificamente a parte conhecida e não provida da decisão monocrática, não sendo exigível a impugnação de todos os fundamentos da decisão agravada, à luz do decidido no EREsp1.424.404/SP.Com impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS.1. Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.2. Não há vício a ensejar esclarecimento, complemento ou eventual integração do que decidido no julgado, pois a tutela jurisdicional foi prestada de forma clara e fundamentada.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.Como reconhece a própria embargante (fls. 764), ela deixou de impugnar a decisão monocrática agravada na parte em que não conheceu do recurso especial.Destarte, não incorreu o acórdão em nenhum erro material, erro de premissa ou omissão. Isto posto, a pretensão da embargante é ver aplicada à causa, já julgada, a jurisprudência superveniente dos EREsp 1.424.404/SP.Ocorre que a atribuição de efeitos infringentes, em embargos de declaração, somente é admitida em casos excepcionais, fora dos quais se exige, necessariamente, a ocorrência de qualquer dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015.Neste sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE QUALQUER VÍCIO NO ARESTO EMBARGADO. MERA IRRESIGNAÇÃO COM O TEOR DO ACÓRDÃO EMBARGADO. MODULAÇÃO DE EFEITOS. ART. 927, § 3º, DO CPC. APLICAÇÃO PARA HIPÓTESE DE ALTERAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE DO TRIBUNAL. DESCABIMENTO. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS.1. A atribuição de efeitos infringentes, em embargos de declaração, somente é admitida em casos excepcionais, os quais exigem, necessariamente, a ocorrência de qualquer dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015.2. De toda a argumentação deduzida pela parte embargante, apenas se verifica irresignação com o disposto no aresto que negou provimento aos embargos de divergência em recurso especial, não sendo o caso de provimento dos embargos de declaração.3. Sobre as omissões apontadas, foram claramente abordadas e explicadas na ementa do acórdão embargado e exauridas no voto do Relator.4. Importante lembrar que o teor do art. 489, § 1º, inc. IV do CPC/2015, ao dispor que "não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador", não significa que o julgador tenha que enfrentar todos os argumentos trazidos pelas partes, mas sim os argumentos levantados que sejam capazes de, em tese, negar a conclusão adotada pelo julgador.5. A pretensão da parte ora embargante ao apontar omissões inexistente é, tão somente, manifestar dissenso e pedir o rejulgamento de questão já decidida, o que não é cabível em embargos de declaração. A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a discordância com o julgamento não se configura motivo para a interposição de embargos declaratórios. Precedentes do STJ.6. A outra irresignação da parte embargante diz respeito a uma suposta omissão na análise da modulação dos efeitos da tese firmada, conforme prevê o art. 927, § 3º, do CPC.7. O art. 927, § 3º, do CPC prevê que, "na hipótese de alteração de jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal e dos tribunais superiores ou daquela oriunda de julgamento de casos repetitivos, pode haver modulação dos efeitos da alteração no interesse social e no da segurança jurídica.". O enunciado nº 76 aprovado na I Jornada de Processo Civil do CJF e o enunciado nº 55 do Fórum Permanente de Processualistas Civis - FPPC doutrinam que o referido dispositivo legal é aplicável apenas às hipótese de modificação da jurisprudência dominante do órgão julgador, posição que também adoto.8. A tese firmada no caso em pauta, no entanto, seguiu a jurisprudência consolidada desta Corte sobre a matéria, no sentido de que o ajuizamento de execução coletiva de obrigação de fazer, por si só, não repercute no prazo prescricional para execução individual de obrigação de pagar derivada do mesmo título (AgRg nos EmbExeMS 2.422/DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 8/4/2015; AgRg no AgRg no REsp 1.169.126/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 11/2/2015; REsp 1.251.447/PR, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 24/10/2013; AgRg no REsp 1.126.599/PR, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 7/11/2011; AgRg no REsp 1.213.105/PR, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, DJe 27/5/2011; AgRg no AgRg no AREsp 465.577/PE, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 20/6/2014; AgRg no REsp 1.100.214/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 25/5/2010, DJe 28/6/2010).9. Assim, não se configura presente a necessidade de modulação dos efeitos do julgado, tendo em vista que tal instituto visa a assegurar a efetivação do princípio da segurança jurídica, impedindo que o jurisdicionado de boa-fé seja prejudicado por seguir entendimento dominante que terminou sendo superado em momento posterior, o que não é a hipótese do caso concreto.10. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl nos EREsp 1169126/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 18/11/2020, DJe 26/11/2020)Registre-se que, conforme o art. 1.022 do CPC, os embargos de declaração são oponíveis para sanar obscuridade, contradição, omissão ou para corrigir erro material. A pretensão da parte ora embargante ao apontar omissão e erro de premissa inexistentes é, tão somente, manifestar dissenso e pedir o rejulgamento de questão já decidida, o que não é cabível em embargos de declaração.A propósito da pretensão da embargante, o enunciado nº 55 do Fórum Permanente de Processualistas Civis - FPPC explicita que:Pelos pressupostos do § 3º do art. 927, a modificação do precedente tem, como regra, eficácia temporal prospectiva. No entanto, pode haver modulação temporal, no caso concreto. (grifou-se)Com mais razão, salvo disposição em contrário ou hipótese excepcional, a modificação superveniente da jurisprudência tem eficácia prospectiva, não se aplicando aos casos já julgados.Nessa mesma diretriz, a Corte Especial já adotou o entendimento de que "a superveniente modificação do entendimento consignado no acórdão embargado não enseja o rejulgamento da causa, por serem os embargos de declaração de índole meramente integrativa" (EDcl no AgRg nos EREsp 1032653/DF, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe 06/5/2013).O entendimento aplicado no acórdão embargado seguiu a jurisprudência consolidada da Primeira Seção sobre a matéria, como se pode observar do extenso rol de julgados mencionados em sua fundamentação.Antes o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.