ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOI & M PAPÉIS E EMBALAGENS LTDA. (I & M) ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com restituição de valores contra CORRÊA E CORRÊA EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. e BM COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. (CORRÊA LTDA. e BM COMÉRCIO), alegando o descumprimento do contrato de locação de caldeira firmado entre as partes, a qual seria utilizada na produção de papel e papelão pelafábrica pertencente à autora.Em primeira instância, os pedidos foram julgados parcialmente procedentes para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento das seguintes verbas: a) reembolso dos valores de R$ 52.852,80 (monetariamente corrigido de 07/12/2018) e de R$ 18.800,00 (monetariamente corrigido de 19/12/2018), acrescidos dos juros legais da mora de 1% ao mês contados da data da primeira citação (26/12/2019); b) reparação por danos materiais de R$ 6.535,24, monetariamente atualizados de 08/11/2019, e acrescidos de juros legais da mora de 1% ao mês contados da primeira citação (26/12/2019); e c) reparação por danos morais de R$ 15.000,00, com correção monetária da data desta sentença, mais juros legais da mora de 1% ao mês contados da primeira citação (26/12/2019)  e-STJ, fl. 167 .O Tribunal de Justiça de São Paulo não conheceu da apelação da corré BM COMÉRCIO e negou provimento ao apelo de CORRÊA LTDA., em acórdão da relatoria do Des. KIOITSI CHICUTA, assim ementado:Locação de equipamento (caldeira e acessórios). Ação de indenização por danos materiais e morais e restituição de valores. Sentença de parcial procedência. Insurgência recursal de ambas as requeridas. Determinação para recolhimento do preparo recursal em relação ao recurso interposto pela corré B.M Comércio e Representação Ltda. Inércia da apelante. Deserção do recurso. Alegação de nulidade da sentença por cerceamento de defesa. Não reconhecimento. Julgamento antecipado da lide. Desnecessidade de dilação probatória. Ato ilícito praticado pelas corrés em face da autora, mediante contratação simulada, inclusive com uso de dados de interposta pessoa jurídica, e mediante recebimento de valores, sem a devida contraprestação. Fraude praticada pelas rés, com utilização do nome empresarial de uma delas para a efetivação da locação do equipamento (caldeira), com recebimento do pagamento pela contratada formal, sem que realizado a entrega do equipamento à autora ou restituído o valor. Condenação solidária das rés ao reembolso dos valores atualizados. Danos materiais comprovados. Danos morais. Pessoa jurídica. Ofensa à honra objetiva. Indenização devida. Recurso da corré B. M. Comércio e Representação Ltda não conhecido, desprovido o da corré Correa e Correa Equipamentos Industriais Ltda, com observação.Não se conhece do recurso interposto pela corré B.M. Comércio e Representação Ltda pois, mesmo depois de intimada, se quedou inerte quanto ao recolhimento do preparo recursal, sendo de rigor o reconhecimento da deserção do recurso.Não há cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide quando os elementos necessários para a convicção judicial já se encontram nos autos. O juiz é destinatário das provas e a ele compete determinar a realização daquelas necessárias ao seu convencimento. Bem por isso, não se acolhe a alegação da apelante buscando anulação da sentença.Ficou evidente o ato ilícito praticado pelas rés pois, com intuito fraudulento e de má-fé, juntaram-se e, em conluio, uma utilizou o nome empresarial da outra para efetivarem a contratação do equipamento (caldeira e acessórios) com a autora, que efetuou o pagamento de caução e do frete, mas não teve atendida a entrega da caldeira pelas corrés e sequer lhe foi restituído o valor pago, sendo certo, ainda, que diante desse quadro e necessitando do equipamento, com urgência, teve de contratar a compra de outra caldeira, sendo inferior às necessidades. Correta, portanto, a condenação solidária das rés ao reembolso dos valores, bem como à indenização pelos danos materiais comprovados.A jurisprudência do Colendo STJ consolidou o entendimento de que as pessoas jurídicas podem sofrer dano moral (Súmula 227/STJ). No caso, não há que se falar em mero descumprimento da obrigação contratual, mas foi a autora vítima de fraude contratual e apropriação indébita pelas rés, conforme consignou a r. sentença. Tendo em vista os episódios relatados, são evidentes os danos causados à produção e ao bom nome da autora no mercado, restando configurada ofensa à honra objetiva da autora, que deve ser ressarcida (e-STJ, fls. 230/231).Inconformada, CORRÊA LTDA. manejou recurso especial, com base no art. 105, III, a, da CF, alegando a violação dos arts. 5º, LV, da Carta Magna; 355, I, do NCPC e 186, 265 e 927 do CC/02. Sustentou, em síntese, (1) a ocorrência de cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide sem a produção das provas requeridas; (2) a inexistência de responsabilidade solidária entre as corrés; e (3) o descabimento da condenação por danos morais na hipótese de descumprimento contratual.Houve o oferecimento de contrarrazões (e-STJ, fls. 252/259).O apelo nobre foi inadmitido em virtude da (i) inadmissibilidade do recurso especial por ofensa ao texto constitucional; (2) ausência de demonstração da vulneração aos dispositivos arrolados no especial; e (3) incidência da Súmula nº 7 do STJ (e-STJ, fls. 267/269).Na sequência, CORRÊA LTDA. interpôs agravo em recurso especial que, em decisão do Ministro Presidente desta Corte, não foi conhecido, devido a ausência de impugnação dos fundamentos da decisão agravada (e-STJ, fls. 292/294).Nas razões do presente agravo interno, CORRÊA LTDA. reiterou a argumentação deduzida no apelo extremo, afirmando ter se insurgido contra todos os fundamentos da decisão agravada.Sem impugnação (e-STJ, fl. 304).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DENEGATÓRIA DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. DESCUMPRIMENTO DOS REQUISITOS PRECONIZADOS PELO ART. 932, III, DO NCPC (ART. 544, § 4º, I, DO CPC/73). DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Não se mostra viável o agravo em recurso especial que, apresentado em desacordo com os requisitos preconizados pelo art. 932, III, do NCPC (art. 544, § 4º, I, do CPC/1973), não impugna os fundamentos da respectiva inadmissibilidade (descabimento do recurso especial por ofensa ao texto constitucional e não demonstração de afronta aos dispositivos legais).3. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.4. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece provimento.De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.O inconformismo agora manejado não merece provimento por não ter trazido nenhum elemento apto a infirmar as conclusões externadas na decisão recorrida.Da análise do presente inconformismo se verifica que, conforme consignado na decisão atacada, o agravo em recurso especial não se dirigiu especificamente contra os fundamentos da decisão que negou seguimento ao apelo nobre, pois CORRÊA LTDA., na ocasião, não refutou, de forma arrazoada, o descabimento do recurso especial por ofensa ao texto constitucional, bem como a ausência de demonstração da violação aos dispositivos legais arrolados no especial(e-STJ, fls. 267/269).E isso não fez porque se limitou a mencionar nas razões de seu agravo em recurso especial (1) a impossibilidade do juízo de admissibilidade adentrar no mérito do especial; (2)que a solução das questões controvertidas independe do reexame de provas; e (3) foi demonstrada a violação dos dispositivos invocados no recurso(e-STJ, fls. 272/277).Assim, não houve a demonstração do adequado confronto dos fundamentos da decisão agravada no que tange aos óbices levantados.Importante frisar que a jurisprudência desta Corte é pacífica quanto a possibilidade de o Tribunal estadual adentrar o mérito do recurso especial, pois oexame de admissibilidade pela alínea a do permissivo constitucional envolve o próprio mérito da controvérsia (AgRg no AREsp nº 497.819/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, Segunda Turma, DJe 26/5/2014).Nesse sentido, aliás, é o Enunciado nº 123 da Súmula do STJ: A decisão que admite, ou não, o recurso especial deve ser fundamentada, com exame dos seus pressupostos gerais e constitucionais.Cumpre registrar que, na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, o não cabimento do apelo nobre contra violação de dispositivos da Constituição Federal, deve a parte agravante comprovar que não é cabível sua contrariedade, argumentando haver necessidade de apreciação apenas de temas relativos a legislação infraconstitucional. Isso porque foge à competência do Superior Tribunal de Justiça analisar suposta contrariedade a normas constitucionais, sob pena de invasão de competência do STF.Por sua vez, no tocante ànão demonstração de ofensa a legislação federal, incumbe à parte demonstrarque apontou devidamente os artigos que entendeu violados, declinando as respectivas razões, o que não ocorreu na espécie, na medida em que a insurgente limitou-se a afirmar, genericamente, ter indicado os dispositivos vulnerados.Desse modo, o agravo em recurso especial não impugnou adequadamente os óbices anteriormente mencionados, e nada trazido neste agravo interno é capaz de contrariar tal entendimento.Conforme já decidiu o STJ: ..  à luz do princípio da dialeticidade, que norteia os recursos, deve a parte recorrente impugnar todos os fundamentos suficientes para manter o acórdão recorrido, de maneira a demonstrar que o julgamento proferido pelo Tribunal de origem merece ser modificado, ou seja, não basta que faça alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado contra o qual se insurge.(AgRg no Ag 1.056.913/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJe 26/11/2008 - sem destaque no original)Por isso, o agravo em recurso especial não se mostrou viável, uma vez que apresentado em desacordo com os requisitos preconizados pelo art. 932, III, do NCPC (544, § 4º, I, do CPC/1973), devendo ser mantida a decisão agravada.Nesse sentido, seguem os precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DO FUNDAMENTO DA DECISÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM QUE NÃO ADMITIU O PROCESSAMENTO DO RECURSO ESPECIAL. ART. 932, III, DO CPC/2015. FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS RECURSAIS EM CONFORMIDADE COM O DISPOSTO NO ART. 85, § 11, DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, as razões do agravo em recurso especial devem infirmar os fundamentos da decisão de inadmissibilidade recursal proferida pelo Tribunal de origem, sob pena de não conhecimento do reclamo por esta Corte Superior, nos termos do art. 932, III, do CPC/2015.2. Consoante o entendimento da Segunda Seção do STJ, nas hipóteses de não conhecimento ou de improvimento dos recursos interpostos na vigência do Código de Processo Civil de 2015, é cabível o arbitramento dos honorários advocatícios recursais, ante a incidência da norma do art. 85, § 11, do referido diploma processual.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1.620.321/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, j. 30/3/2020, DJe 6/4/2020 - sem destaque no original)AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA COLETIVA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. COISA JULGADA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOVAÇÃO ARGUMENTATIVA. .. 4. Nos termos dos artigos 932, inciso III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015, do artigo 259 do Regimento Interno do STJ e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.5. Tese mencionada no agravo interno, mas não ventilada no recurso especial, não merece conhecimento por configurar inovação argumentativa.6. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1.643.618/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Quarta Turma, j. 23/3/2020, DJe 26/3/2020 - sem destaque no original)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DUPLICIDADE DE RECURSOS. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. AGRAVO NÃO CONHECIDO. ADMISSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. ARTIGO 932, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. .. 3. Não pode ser conhecido o agravo em recurso especial que não infirma especificamente os fundamentos da decisão agravada, atraindo o disposto no artigo 932, inciso III, do CPC/2015.4. Agravo interno nã o provido.(AgInt no AREsp 1.578.985/BA, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, j. 23/3/2020, DJe 26/3/2020 - sem destaque no original)Assim, como CORRÊA LTDA.não demonstrou o equívoco nos fundamentos da decisão agravada, deve ser mantido o não conhecimento do agravo em recurso especial, visto que não é admissível a impugnação de seus fundamentos somente no âmbito do agravo interno, em virtude da preclusão.Nessas condições, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra este acórdão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação à penalidade fixada no art. 1.026, § 2º, do NCPC.