DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de VICTOR DE JESUS MARTINS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloproferido nos autos da Apelação Criminaln. 1.0000.21.065782-1/000.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso no art. 33 da Lei 11.343/2006, com incidência do art. 61, II, "j" do CP, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 583 dias-multa.<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação, a qual foi rejeitada nos termos do seguinte acórdão:<br>"Apelação criminal - Tráfico de drogas -Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Absolvição quanto ao delito previsto no art. 35 da referida Lei, e afastamento da majorante do art. 40-III, da referida Lei. Recurso defensivo de Almir buscando a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas, ou a aplicação do redutor de pena, e fixação de penas restritivas de direitos. Recurso defensivo de Vitor arguindo preliminar de nulidade, e no mérito, a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei de Drogas, ou o afastamento da circunstância agravante, a aplicação do redutor de pena, a fixação de penas restritivas de direitos e a fixação de regime inicial semiaberto. Recurso defensivo de Rian, buscando absolvição por falta de provas, ou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, o afastamento da circunstância agravante. Preliminar rejeitada. Prisão em flagrante. Crime permanente. Inteligência do art. 301 do CPP. Art. 5º, da Lei n. 13022/2014, que regulamentou o §8º, do artigo 144, da Constituição Federal que permite o patrulhamento preventivo da Guarda Municipal, a fim de "colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social" (incisoIV), e "encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário" (incisoXIV). Mérito Autoria e materialidade comprovadas - Prisão em Flagrante - Apreensão de 23 porções cocaína. Guardas Municipais que relataram que receberam informações de que os três réus estavam comercializando drogas em uma determinada lanchonete, sendo indicadas as características físicas e as vestimentas, bem como o local em que as drogas eram guardadas e ocultadas. Os réus foram abordados, localizando-se com Vitor, duas porções de cocaína tipo "aricanduva", dinheiro e um celular; com o réu Almir, duas porções de cocaína do mesmo tipo, e com Rian, uma porção de cocaína também do mesmo tipo, dinheiro e um celular. No local indicado nas informações recebidas,nas proximidades do local onde ocorreu a abordagem, os Guardas encontraram mais 18 porções de cocaína também do tipo "aricanduva", idênticas às apreendidas com os réus. Circunstâncias todas em que ocorreram os fatos deixam evidente a prática delituosa, sendo de rigor a condenação pelo art. 33 da Lei n.11.343/06, inviabilizando a desclassificação do delito.<br>Dosimetria Victor: pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, exasperação decorrente da circunstância agravante prevista expressamente no art. 61-II, "j", do Código Penal, desconsiderado o registro de reincidência pelo art. 28 da Lei de Drogas. Não cabimento da aplicação do redutor de pena, por falta de amparo legal.<br>Almir: pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, compensação entre as circunstâncias atenuante da menoridade relativa e da agravante prevista expressamente no art.61-II, "j", do Código Penal. Na terceira fase, não cabimento da aplicação do redutor de pena por falta de amparo legal.<br>Rian: pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, compensação entre as circunstâncias atenuante da menoridade relativa e a agravante prevista expressamente no art.61-II, "j", do Código Penal. Na terceira fase, não cabimento da aplicação do redutor de pena, por falta de amparo legal. Consideração da semi-imputabilidade, com redução da pena (art. 26 CP e 46 da Lei de Drogas).<br>Não cabimento de penas restritivas de direitos.<br>Regime inicial fechado inalterado, eis que justificado e por ser o mais adequado.<br>Matéria preliminar rejeitada.<br>Recursos defensivos improvidos."<br>No presente mandamus, a defesa sustenta, em síntese, que o paciente preenche todos os requisitos para a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>Entende quecondenação anterior pela prática do crime do art. 28 da Lei 11.343/2006 não é hábil a configurar reincidência. Afirma, ainda, que o fato de o paciente ter passagem pela vara da infância e juventude, não é suficiente paraafastar a aplicação do tráfico privilegiado.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão da ordem a fim de reconhecera devida minorante do art. 33, §4º da lei 11.343/2006, e, subsidiariamente, seja fixado o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto em consonância com as normas do art. 33, §2º do CP.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O pedido comporta julgamento antecipado.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>São estes os pertinentes fundamentos do aresto hostilizado:<br>"Réu Victor.<br>Na primeira fase, atentando-se aos critérios do art. 59,do Código Penal, bem como aos do art. 42, da Lei de Drogas, a pena-base foi fixada no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Ponderou que os registros referentes aos processos n. 1500053-77.2020.8.26.06247, 1504207-41.2020.8.26.06248 e 1506746-14.2019.8.26.06249 (fls. 289/290) não influíram em nada nesta fase da dosimetria da pena.<br>Na fase intermediária, a r. sentença afastou a consideração de reincidência do acusado (no processo 0003132-46.2017.8.26.0624 - condenação pelo art. 28 da Lei de Drogas). Considerou, de forma fundamentada, destacando o Decreto Legislativo 06, de 20.03.2020 e entendimentos jurisprudenciais, a circunstância agravante genérica prevista expressamente no artigo 61-II, "j", do Código Penal, de modo a perfazer para o réu Victor, a pena de 05 anos e10 meses de reclusão e 583 dias-multa.<br>Na terceira fase, a r. sentença vedou a aplicação do redutor de pena, destacando que as circunstâncias do caso concreto indicam a dedicação do réu à atividade delitiva, havendo registro de tal fato desde a adolescência, conforme interrogatório do réu em juízo e certidão juntada às fls. 52. Destacou-se, com juntada de entendimentos jurisprudenciais, inclusive do C. STJ, que os referidos registros na Vara da Infância não servem como maus antecedentes e nem como reincidência, porém servem para afastar a aplicação do chamado redutor de pena, na medida em que denotam a referida dedicação às atividades criminosas."<br>Na hipótese dos autos, tem-se que não há constrangimento ilegal manifesto que mereça reparo de ofício.<br>Da leitura dos trechos transcritos, verifica-se quehouve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada no fato de que o paciente já fora responsabilizado por atos infracionais, inclusive análogos ao tráfico de drogas, com aplicação de medida socioeducativa de internação (Processo nº 0002515-23.2016.8.26.0624 e nº 0011887-30.2015.8.26.0624),elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, orientação que não destoa do entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça.<br>Ilustrativamente:<br>"EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE AFASTAMENTO COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. PREVALECIMENTO DE ENTENDIMENTO INTERMEDIÁRIO. POSSIBILIDADE EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS, DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA DESIGNADA PARA REDIGIR O ACÓRDÃO. TESE NÃO APLICADA AO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DOS ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS HÁBEIS A RECOMENDAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA RECONHECIDA PELA CORTE DE ORIGEM, NO CASO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA CONHECIDOS E DESPROVIDOS.NHECIDOS E DESPROVIDOS.<br>1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos.<br>2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n. 12.594/2012 - SINASE).<br>3. No entanto, apesar de a medida socieducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal.<br>4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena.<br>5. No caso concreto, foi tida por inidônea a fundamentação que fez alusão genérica ao histórico infracional para concluir pela comprovação da dedicação às atividades criminosas, sobretudo porque nenhum outro dado foi extraído do conjunto probatório para respaldar a conclusão de que os agentes vinham se dedicando à atividade criminosa, o que tampouco foi possível identificar a partir da quantidade não expressiva de entorpecente.<br>6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.<br>7. Embargos de divergência conhecidos e desprovidos."(EREsp 1.916.596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 04/10/2021)<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PACIENTE CONDENADO À PENA DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL FECHADO. DOSIMETRIA.PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO.IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELA PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL EQUIPARADO A TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIA QUE DENOTA A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRIMADO DO NE BIS IN IDEM. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS QUE, APESAR DE TER JUSTIFICADO A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE, NÃO FOI A ÚNICA RAZÃO A IMPEDIR O RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PEDIDO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL. MONTANTE DA PENA QUE NÃO COMPORTA O BENEFÍCIO. REGIME INICIAL FECHADO. MANUTENÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- Consoante o disposto no artigo 42, da Lei n.º 11.343/2006, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente.<br>- No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, estando, portanto, em consonância com o dispositivo legal acima mencionado.<br>- Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Contudo, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução retromencionada, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59, do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>- Não há bis in idem quando o Tribunal a quo fixa a pena-base acima do mínimo por conta da quantidade e da natureza das drogas apreendidas e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 em razão da dedicação do paciente à atividade criminosa.<br>- O ora paciente conta com condenação anterior à medida socioeducativa de internação, pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes. Dessa forma, sobeja essa razão, idônea nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, para afastar a redutora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois atesta a dedicação do acusado à atividade criminosa.<br>- Inalterada a pena aplicada, o pleito de substituição da reprimenda corporal não merece acolhida, uma vez que o montante da pena não atende ao requisito objetivo do art. 44, inciso I, do Código Penal.<br>- O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados.<br>- O regime de cumprimento de pena mais gravoso do que a pena comporta pode ser estabelecido, desde que haja fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos, a teor das Súmulas n. 440/STJ e 718 e 719/STF.<br>- No caso, apesar de o montante da sanção (5 anos de reclusão) comportar o regime inicial semiaberto, o Tribunal consignou a necessidade do regime mais gravoso com lastro na quantidade e variedade das drogas apreendidas, as quais, inclusive, fundamentaram a fixação da pena-base acima do mínimo legal, o que está em consonância com a jurisprudência desta Corte e com o disposto no art. 42, da Lei n.º 11.343/2006.<br>Habeas corpus não conhecido."(HC 481.232/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 13/12/2018)<br>Indeferido o pedido de aplicação da causa de diminuição de pena, ficam prejudicados os pedidos subsidiários e mantidos os demais termos da condenação.<br>Ante o exposto, com base no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Dê-se ciência ao Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.