ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Sérgio Kukina, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão, assim ementado (fl. 563):PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. REAJUSTE DE 28,86%. COMPENSAÇÃO COM OS REAJUSTES PREVISTOS NAS LEIS 8.622/1993 E 8.627/1993. FUNDAMENTO ESSENCIAL NÃO INFIRMADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. ALCANCE DO TÍTULO EXEQUENDO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ.1. Não há falar em violação dos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A aplicação do direito ao caso, ainda que por meio de solução jurídica diversa da requerida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. A ausência de impugnação a fundamento que, por si só, respalda o resultado do julgamento proferido pela Corte de origem impede a admissão do recurso especial. Incidência, ao caso, da Súmula 283/STF.3. No tocante ao alcance do título executivo, a alteração das conclusões firmadas no voto condutor, com o objetivo de acolher a alegada violação da coisa julgada, demandaria novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.O embargante reitera a necessidade de observar-se, in casu, a autoridade da decisão proferida no REsp repetitivo 1.235.513/AL. Aduz que o decisum, ora embargado, incorreu em omissão quanto à inaplicabilidade das Súmulas 283/STF e 7/STJ à espécie pois, segundo afirma, além de não apreciados os argumentos expendidos no recurso especial e no agravo interno aptos a demonstrar a efetiva impugnação aos fundamentos do acórdão a quo, não pode ser aplicada ao caso dos autos solução diversa da estabelecida no julgamento do REsp 1.235.513/AL pois, nos embargos à execução, a compensação só pode ser alegada se evidenciada a impossibilidade de ser invocada no processo de conhecimento, de modo que a sua admissão, sem que o título executivo a tenha estabelecido, afronta diretamente o entendimento firmado pelo STJ na sistemática dos casos repetitivos.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS.1. Tendo o recurso sido interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.3. Não há vício a ensejar esclarecimento, complemento ou eventual integração do que decidido no julgado, pois a tutela jurisdicional foi prestada de forma clara e fundamentada.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.No caso, o acórdão embargado registrou, expressamente, que (fls. 567-568):Quanto à questão de fundo, a despeito dos argumentos do agravante, inafastáveis os óbices sumulares aplicados no decisum agravado.No que pertine à incidência da Súmula 283/STF, sustenta o agravante ter impugnado todos os fundamentos do acórdão recorrido suficientes a sua manutenção.Contudo, da leitura do acórdão proferido na origem, efetivamente observa-se que remanesceu fundamento não impugnado, que por si só é suficiente a manutenção do julgado.Nesse sentido, apreciando a temática alusiva à compensação, assim manifestou-se o Tribunal de origem (fls. 274-275):De início, observo que inexiste o óbice preclusivo apontado pelo agravante. Conforme já decidiu, em situação similar, esta Segunda Turma: "Não há falar em nulidade da decisão agravada. No caso em comento, verifica-se que o Magistrado de primeiro grau, em que pese em um primeiro momento tenha determinado que a Contadoria Judicial elaborasse os cálculos sem qualquer tipo de compensação, mudou seu posicionamento após ser alertado pelo órgão de Contabilidade do Judiciário acerca da necessidade de se proceder com a compensação dos valores executados, uma vez que os exequentes já teriam recebido aumentos superiores ao índice de 28,86%. Ademais, na fase de apuração do quantum debeatur, o Magistrado pode - quando o valor apresentado aparentar exceder os limites da condenação - realizar controle ex officio sobre o montante. Portanto, não há falar em preclusão pro judicato." (PJE0807302-75.2017.4.05.0000 Rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, julg. em 07/02/2018)Conforme entendimento pacífico desta Turma, deve ocorrer a detração dos aumentos decorrentes de plano de reestruturação de carreira, de modo que a execução de decisões judiciais que consagrem reajustes salariais deve levar em consideração a necessária compensação de valores que já foram implantados em face de terminação legal. "Não se cuida de afrontar o precedente do STJ em sede de recurso repetitivo (REsp 1.235.513/AL), mercê do distinguishing que se impõe reconhecer, porquanto, no caso presente, não se cogita de genuína pretensão à compensação, mas de aferição dos valores já pagos ao exequente, evitando o indesejável e ilegal bis in idem, pagando-se duas vezes o mesmo valor." (PJE0806618-53.2015.4.05.8300, Rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, julg. em 12/11/2019)"Os servidores integrantes da carreira de magistério não têm direito ao reajuste de 28,86%, por terem sido beneficiados pelas Leis nºs 8.622/93 e 8.627/93, inclusive com reajuste superior àquele conferido aos militares. (Segunda Turma, AG 109102, Rel. Des. Federal Francisco Barros Dias, unânime, DJE: 04/11/2010 - Página 233). Descabida, portanto, a pretensão recursal da apelante, posto que em desconformidade com a jurisprudência deste Tribunal." (PJE 0802857-972018.4.05.8400, Rel. Des. Federal Leonardo Carvalho, 2ª Turma, julg. em 13/05/2019).Do que se observa, o acórdão vergastado se propõe a promover o diferenciamento com entendimento firmado no recurso repetitivo atinente à matéria. Mantem-se, dessa feita, a aplicação ao caso da Súmula 283 do STF, segundo a qual, "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".De igual modo, infere-se da hipótese vertente, que a alteração das conclusões adotadas pela Corte regional acerca do alcance do título executivo, tal como colocadas as questões nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.Vê-se, portanto, que a matéria objeto da controvérsia encontra-se devidamente fundamentada e motivada, de modo que a pretensão do embargante evidencia mero inconformismo, na medida em que, sob a pecha de omissão, objetiva o reexame dos seus argumentos, com o intuito claro de atribuir efeito infringente ao decisum, hipótese a que não se destina o recurso integrativo.Assim, inexistentes as hipóteses do artigo 1.022 do Código de Processo Civil/2015, os embargos de declaração não merecem acolhimento.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.