ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por Ary Vieira e Edibel Distribuidora de Bebidas Ltda. contra decisão desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 903):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ALEGAÇÃO DA OCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 284/STF. INCIDÊNCIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL DE ARY VIEIRA.Nas razões recursais, osagravantes sustentam que combateram expressamente os fundamentos do acórdão recorrido,demonstrando a necessidade de aplicação do art. 25, III, da Lei 8.906/1994, diante da ausência de contrato escrito, não havendo deficiência na fundamentação.Aduzem que indicaram a ocorrência de dissídio jurisprudencial com julgados desta Corte Superior.Além disso, alegam que, ao não conhecer do agravo em recurso especial, a decisão agravada ofendeu os princípios constitucionais do contraditório, da ampla defesa e o que dispõe que a lei nãoexcluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito.Foi apresentada impugnação (e-STJ, fls. 940-944).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1.AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO. ARGUMENTOS DO RECURSO DISSOCIADOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. 2.ALEGAÇÃO DE NÃO OBSERVÂNCIA A PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS. AFASTAMENTO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. 3.RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. 4.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.A tese manifestada no recurso especial acerca da prescrição, alusiva à apresentação da réplica como sendo o último ato praticado nos autos, mostra-se dissociada do fundamento do acórdãorecorrido, relativoà falta de conhecimento do advogado sobre a revogação do mandato e a prestação de serviços também na fase de execução, incidindo a Súmula 284/STF a obstar o conhecimento do recurso.2.No Superior Tribunal de Justiça já se destacou ser "uníssona a jurisprudência da Corte Suprema no sentido de que a questão da suposta afronta aos princípios do contraditório, da ampla defesa, do devido processo legal e dos limites da coisa julgada, se dependente de prévia violação de normas infraconstitucionais, configura ofensa meramente reflexa ao texto constitucional, nãotendo repercussão geral (ARE 748.371 RG/MT - Tema 660/STF)", conforme se constata no julgamento do AgInt no RE no AgInt no AREsp 1341965/DF.2.1. Na hipótese, o mero reconhecimento da deficiência de fundamentação do recurso especial pela decisão agravada não implica inobservância dosprincípios constitucionais do contraditório, da ampla defesa e da inafastabilidade da jurisdição.3.Não houve, neste agravo interno, impugnação ao fundamento da decisão monocrática, de incidência da Súmula 7/STJ, razão pela qual permanece hígido o entendimento adotado.4. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.5. Agravo interno desprovido.VOTONa decisão agravada, concluiu-se pelo não conhecimento do recurso especial, tendo em vista a incidência das Súmulas 7/STJ e 284/STF.Veja-se às fls. 905-906(e-STJ):Ao decidir acerca da prescrição, assim se manifestou a Corte estadual:Extrai-se dos autos que os instrumentos procuratórios concedidos à sociedade de advogados são datados em 09/06/1999 (fls. 20-21); que a prestação de serviço para a representação processual ocorreu também nos autos de cumprimento de sentença, e não somente no processo de conhecimento, conforme sustentam os requeridos, ocorrendo a sua revogação em 15/10/2010 (fl. 175).A partir disso, cumpre consignar que a jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça é firme em dizer que nas ações de arbitramento e cobrança de honorários advocatícios, ocorrida unilateralmente a revogação expressa do mandado, mas sem a prova da ciência causídica, o termo inicial do prazo prescricional passará a contar quando tal se operar e não do trânsito em julgado da ação.Ou seja, deve-se ter a ciência inequívoca do mandante sobre a renúncia dos poderes pelo advogado; ou, do causídico sobre a revogação de seus poderes por iniciativa de seu cliente.(..)De acordo com a certidão cartorária (fls. 174-176) expedida corno informações dos autos de revisão de contrato bancário n. 010.99.001411-8 e seus apensos, depreende-se: i) que a inicial foi protocolada em 10/06/1991 E estando a procuração outorgada para o Dr. Rud Gonçalves dos Santos e Dra. Norma Maria de Souza Fernandes, sócios de Martins & Silva Advogados Associados S/C; ii) que em 15/10/2010 foi apresentada petição revogando mandado conferido ao advogado e ora requerente, nada mais versando sobre a revogação da procuração.Desse modo, verifica-se que não restou demonstrada a ciência do causídico sobre o ato revogatório nem na certidão de cartório emitida, tampouco no histórico de movimentações processuais, disponível no SAJ  Sistema de Automação da Justiça, não restando vislumbrada, desse modo, a possibilidade de considerar deflagrado o respectivo prazo prescricional quinquenal.E, mesmo que assim não o fosse, a ação de arbitramento e cobrança de honorários advocatícios foi ajuizada em 27/03/2012, enquanto a revogação do instrumento procuratório ocorreu em 15/10/2010, sendo incontroverso que não decorreram cinco anos entre um fato e outro que justificasse a arguida prescrição.Logo, por não estar demonstrada a ciência do procurador acerca dos atos de revogação do mandado, afasto a prefaciai arguida em sustentação oral pelo requerido.Diante do quadro acima delineado, verifica-se que o argumento recursal pertinente ao tema está dissociado do que foi decidido pelo Tribunal estadual, evidenciando a deficiência de fundamentação, a ensejar a aplicação do enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.De fato, enquanto o acórdão recorrido baseou sua conclusão na falta de ciência do advogado sobre o ato revogatório do mandato e na prestação de serviços também na fase de execução, nas razões do recurso especial o agravante aludiu à apresentação da peça processual de réplica como sendo o último ato praticado (e-STJ, fl. 689).(..)Ainda que assim não fosse, para esta Corte Superior concluir de forma diversa acerca da ciência do advogado sobre a revogação do mandato e suas respectivas datas, seria necessário o reexame de matéria fático-probatória, o que é obstado em recurso especial, dado o disposto na Súmula 7/STJ.Neste agravo interno, os insurgentes defendem apenas a não incidência da Súmula 284/STF. Logo, permanece hígida a decisão no tocante à incidência da Súmula 7/STJ, que obstouo conhecimento do recurso especial com relação à ciência do advogado sobre a revogação do mandato.Na parte impugnada, sem razão os agravantes, pois, repita-se, tendo o acórdão recorrido como fundamento a falta de conhecimento do advogado sobre a revogação do mandato e a prestação de serviços também na fase de execução, mostra-se dissociado o argumento do recurso especial que aludiuà apresentação de réplica como sendo o último ato praticado,fazendo incidir a Súmula 284/STF.Dessa forma, prevalecem os fundamentos da decisão agravada, por insuficiência das razões recursais.Ademais, não se revela cognoscível a irresignação deduzida por meio da alínea c do permissivo constitucional, porquantonão se demonstrou a divergência nos moldes exigidos pelos arts. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ.Relativamente à alegação de ofensa a princípios constitucionais, pelo não conhecimento do recurso especial, uma vez que manifestamente deficiente em sua fundamentação, tenha-se em conta que, no Superior Tribunal de Justiça, já se destacou ser "uníssona a jurisprudência da Corte Suprema no sentido de que aquestão da suposta afronta aos princípios do contraditório, da ampladefesa, do devido processo legal e dos limites da coisa julgada, sedependentede prévia violação de normas infraconstitucionais,configura ofensa meramente reflexa ao texto constitucional, não tendo repercussão geral (ARE 748.371 RG/MT - Tema 660/STF)", conforme se constata no julgamento do AgInt no RE no AgInt no AREsp 1341965/DF.Portanto, também aqui não prospera a irresignação dos agravantes.Acerca da pretensão da parte agravada de ver aplicada aos agravantes a pena por litigância de má-fé, o requerimento não merece guarida, pois, conforme entendimento desta Corte, "a litigância de má-fé, passível de ensejar a aplicação da multa e indenização, configura-se quando houver insistência injustificável da parte na utilização e reiteração indevida de recursos manifestamente protelatórios" (AgInt no AREsp 1.814.712/PR, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 20/9/2021, DJe 22/9/2021), o que não ocorreu no caso em análise.Além disso, quanto ao pedido de aplicação de multa, contido na impugnação ao agravo interno, esta Corte tem entendido que o mero não conhecimento ou a improcedência do recurso não enseja a necessária imposição da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, sendo pressuposto para tal o nítido descabimento da insurgência.Veja-se:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC. NÃO INCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. REVERSÃO DO DEPÓSITO DA AÇÃO RESCISÓRIA. MATÉRIA ESTRANHA ÀS ATRIBUIÇÕES DA VICE-PRESIDÊNCIA. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.1. A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do Código de Processo Civil não é decorrência lógica e automática do não provimento do agravo interno em votação unânime, sendo necessário que se evidencie que sua interposição se deu de forma abusiva ou protelatória, o que não é o caso do recurso interposto pela parte embargada, cuja atuação se limitou ao exercício do direito de defesa. Precedentes.2. Segundo a dicção do artigo 85, § 11, do CPC/2015, afigura-se cabível a majoração dos honorários advocatícios em sede recursal, levando-se em conta, sobretudo, o grau de zelo e o trabalho adicional do patrono da parte vencedora.3. O pleito de liberação do depósito da ação rescisória escapa às atribuições da Vice-Presidência que, nos termos do art. 22 do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, limitam-se ao juízo de admissibilidade do recurso extraordinário.4. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, com efeitos modificativos.(EDcl no AgInt no RE no AgInt nos EDcl no AREsp 1.609.496/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Corte Especial, julgado em 24/08/2021, DJe 27/08/2021).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.