ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos por DGL - Empreendimentos Imobiliários Ltda. ao acórdão desta Terceira Turma no qual foi desprovido o seu agravo interno.A decisão embargada tem a seguinte ementa (e-STJ, fl. 570):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO DEMONSTRAÇÃO DA IMPUGNAÇÃO DE ALGUNS DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO NA ORIGEM. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não há como conhecer do agravo em recurso especial que não impugna todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso na origem.2. Deixou a agravante de demonstrar ter impugnado, no agravo em recurso especial, os seguintes fundamentos: não ocorrência de negativa de prestação jurisdicional; incidência da Súmula 13/STJ; e deficiência no cotejo analítico.3. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.4. Agravo interno desprovido.Em suas razões (e-STJ, fls. 579-585), alega a embargante a existência de omissão no acórdão que julgou o seu agravo interno.Impugnação às fls. 588-596(e-STJ), requerendo-se o desacolhimento dos embargos de declaração e a aplicação de multa.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE OMISSÃO. PRETENSÃO MERAMENTE INFRINGENTE. DESCABIMENTO. EMBARGOS REJEITADOS, COM APLICAÇÃO DE MULTA.1. Consoante dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, destinam-se os embargos de declaração a expungir do julgado eventual omissão, obscuridade, contradição ou erro material, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa.2. Não apontou a embargante nenhuma omissão do julgado, mas tão somente a pretensão infringente, sabidamente descabida.3. Considerando a não demonstração de nenhuma omissão, cabível a aplicação da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa.VOTOOs embargos de declaração constituem modo de impugnação à decisão judicial de fundamentação vinculada, sendo cabíveis somente nas hipóteses previstas no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, quais sejam, omissão, obscuridade e contradição, bem como para sanar erro material.O recurso em comento visa unicamente aperfeiçoar as decisões judiciais, com o intuito de prestar a tutela jurisdicional de forma clara e completa, não tendo por finalidade revisar ou anular decisões. Apenas, excepcionalmente, ante o aclaramento de obscuridade, desfazimento de contradição ou supressão de omissão, prestam-se os declaratórios a modificar o julgado.A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO CIVIL POR DANOS MATERIAIS, MORAIS C/C LUCROS CESSANTES. CONTRATO DE CESSÃO DE DIREITOS DE USO DE ÁREA IMÓVEL. OMISSÃO. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. ERRO MATERIAL. CORREÇÃO.1. Os embargos de declaração só se prestam a sanar obscuridade, omissão ou contradição porventura existentes no acórdão, não servindo à rediscussão da matéria já julgada no recurso.2. Existência de erro material que deve ser sanado, para restabelecer a decisão agravada, que acrescentou 10% (dez por cento) à verba previamente arbitrada nas instâncias precedentes, perfazendo 11% (onze por cento) sobre o valor da condenação.3. Embargos de declaração rejeitados, sanado erro material.(EDcl no AgInt no AREsp 1.424.868/PR, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 30/08/2021, DJe 02/09/2021).Na decisão embargada, negou-se provimento ao agravo interno da embargante, porquanto não teria ela demonstrado ter impugnado, no agravo em recurso especial, alguns dosfundamentos da decisão que inadmitiu o recurso na origem.Veja-se às fls. 573-575 (e-STJ):Na decisão agravada, concluiu-se pelo não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação de alguns dos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso na origem.Veja-se às fls. 540-541 (e-STJ):Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC, Súmula 7/STJ, Súmula 13/STJ e deficiência de cotejo analítico.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC, Súmula 13/STJ e deficiência de cotejo analítico. Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida". Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial.A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.Na presente insurgência, sustenta a agravante ter impugnado, no agravo em recurso especial, todos os fundamentos da decisão que negou seguimento ao recurso na origem sem, contudo, demonstrar tê-lo feito. Ou seja, não apontou a insurgente o trecho do agravo em recurso especial em que teria havido a impugnação aos seguintes fundamentos: não ocorrência de negativa de prestação jurisdicional; incidência da Súmula 13/STJ; e deficiência do cotejo analítico.Também, em nova análise do agravo em recurso especial, não se verificou o devido combate aos referidos fundamentos.A jurisprudência desta Corte é no sentido de que a ausência de impugnação de algum dos fundamentos invocados pelo juízo provisório de admissibilidade impede o conhecimento do agravo em recurso especial.Na mesma linha de cognição:DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES C/C COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação declaratória c/c restituição de valores c/c compensação por danos morais.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.694.212/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 24/08/2020, DJe 27/08/2020).Dessa forma, prevalece o fundamento da decisão agravada, por insuficiência das razões recursais. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Nos presentes embargos de declaração, defende a embargante a existência de omissão do julgado. Sustenta ter demonstrado no agravo interno a existênciade impugnação, no agravo em recurso especial, de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial na origem.Ora, tal argumento não passa de tentativa de ver julgado novamenteo seu agravo interno, visto que na decisão embargadaficou bem clara a inexistência de demonstração de tais impugnações.Conforme o precedente acima colacionado, os embargos de declaração não se prestam para provocar novo julgamento do recurso.Como a embargante não demonstrou a existência de nenhuma omissão, mas tão somente a sua pretensão de ver novamente julgado o agravo interno, cabível a aplicação de multa.Diante dessas considerações, rejeito os embargos de declaração e aplico a multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015 no percentual de 1% (um por cento) sobre o valor da causa.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração, manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará nova imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.