ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Ivone Suzana Caon Pereira e outras contra decisão monocrática da Presidência desta Corte Superior assim fundamentada (e-STJ, fls. 704-707):Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, a parte recorrente alega violação dos arts. 4º e 272, § 2º, do CPC, no que concerne à existência de nulidade pela falta de intimação quanto ao retorno dos autos à origem para que as autoras procedessem ao pagamento das custas iniciais após o indeferimento da justiça gratuita em sede recursal, trazendo os seguintes argumentos:( )Ademais, o acórdão recorrido assim decidiu:(..)Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".( )Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.Em suas razões, as insurgentes sustentam, em síntese, que "o recurso de agravo de instrumento em recurso especial impugnou especificadamente a decisão agravada, que não havia admitido o recurso especial sob o argumento de que encontrava óbice na Súmula 7 do STJ" (e-STJ, fl. 713).Impugnação às fls. 724-754 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. INSURGÊNCIA DISSOCIADA DO QUE FOI DECIDIDO NA DELIBERAÇÃO UNIPESSOAL DA PRESIDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Os argumentos do agravo interno estão dissociados do que foi decidido na deliberação unipessoal da Presidência do Superior Tribunal de Justiça, evidenciando a deficiência de fundamentação recursal, a ensejar a aplicação do enunciado n. 284 da Súmula do Supremo TribunalFederal.2. Agravo interno não conhecido.VOTONão há como conhecer da irresignação.Com efeito, a decisão ora agravada conheceu do agravo para não conhecer do apelo extremo, porquanto a parte, nas razões do recurso especial, não impugnou, de forma específica, os fundamentos do acórdão estadual.Nas razões do agravo interno, por outro lado, as ora insurgentes alegam ter combatido, no agravo previsto no art. 1.042 do CPC/2015, a decisão de admissibilidade proferida pela Terceira Vice-Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.Dessa forma, constata-se que os argumentos da presente insurgência estão dissociados do que foi decidido na deliberação unipessoal da Presidência do Superior Tribunal de Justiça, evidenciando a deficiência de fundamentação recursal, a ensejar a aplicação do enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.A título exemplificativo:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE DE EX-PROPRIETÁRIO POR MULTAS VEICULARES. PRESUNÇÃO. RELATIVIDADE. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. INSURGÊNCIA DESCONECTADA DO QUANTO DECIDIDO. SÚMULA 284/STF.1. A decisão singular afirmou insubsistente o fundamento do acórdão recorrido, que entendeu ser absoluta a presunção de responsabilidade de ex-proprietário por multas veiculares posteriores ao negócio.2. Esclarecendo a tese jurisprudencial desta Corte que admite a prova de efetivação anterior do negócio para fins de afastar a responsabilidade do ex-proprietário, a decisão limitou-se a remeter o feito à origem para apreciar a existência, no caso, de ditas provas, na medida em que não houve manifestação da origem sobre o ponto, por entender, equivocadamente, ser irrelevante esclarecê-lo.3. A insurgência confunde o quanto decidido, tratando uma tese genérica - a existência de prova nos autos do negócio anterior afasta a responsabilidade - como disposição no caso concreto - como se se estivesse a afirmar a presença de tais provas no feito. Ao fazê-lo, atrai a incidência da Súmula 284/STF (É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia), porquanto se levanta contra o que não se decidiu.4. Agravo interno não conhecido.(AgInt no REsp 1479252/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 10/03/2021)Ante o exposto, não conheço do agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.