DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ADAILTON CARVALHO DA SILVA contra decisão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, que não admitiu o recurso especial manejado com apoio no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em oposição a acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE AMEAÇA. ÂMBITO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVANTE FORÇA PROBATÓRIA. PERÍCIA. APARELHO CELULAR. PRESCINDÍVEL. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Comprovadas a materialidade e autoria do crime de ameaça, e restando demonstrado que a intimidação sofrida pela vítima foi suficiente para lhe incutir temor, tanto que ela buscou auxílio policial, representou criminalmente contra o acusado e requereu medidas protetivas, inviável o acolhimento do pleito absolutório por insuficiência de provas ou atipicidade da conduta.<br>2. A palavra da vítima, especialmente em crimes ocorridos em contexto de violência doméstica, possui relevante valor probatório, mostrando-se apta a embasar o decreto condenatório, sobretudo quando firmes e coerentes, em todas as oportunidades em que foi ouvida, inclusive sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não havendo, nos autos, contraprova apta de reduzir sua força probatória.<br>3. Verificando-se que, em todas as oportunidades em que se pronunciou, a vítima manteve seus relatos quanto à ameaça sofrida, não se mostra imprescindível a realização de perícia no seu aparelho celular para fins de comprovação de autenticidade das mensagens, tendo em vista que o delito foi comprovado pela prova oral produzida nos autos.<br>4. Recurso desprovido." (e-STJ, fls. 266-267).<br>A defesa aponta ofensa aos arts. 157, caput, e §1º, 158, e 386, VII, do CPP, alegando, em suma, "a impossibilidade de o depoimento isolado da vítima fundamentar o decreto condenatório, sobretudo quando a palavra da vítima não vem robustecida de elementos mínimos que lhe confiram lastro seguro para embasar um decreto condenatório" (e-STJ, fl. 301).<br>Aduz, ainda, a ilicitude da prova obtida por meio de print screen de WhatsApp, de modo que o desentranhamento dos autos é a medida que se impõe (e-STJ, fl. 302).<br>Requer seja conhecido e provido o presente Recurso Especial para reformar o v. acórdão recorrido<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 314-316).<br>O recurso foi inadmitido (e-STJ, fls. 319-320). Daí este agravo (e-STJ, fls. 326-332).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do agravo em recurso especial (e-STJ, fls. 354-360).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão recursal não merece acolhimento.<br>No que tange ao pedido de absolvição por ausência de provas suficiente para a condenação, cumpre esclarecer que a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, em se tratando de crimes praticados no âmbito doméstico, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado. Nesse sentido:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS ACLARATÓRIOS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. CONDENAÇÃO. PALAVRA DA VÍTIMA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. (I) - AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL OBJETO DE INTERPRETAÇÃO DIVERGENTE. APELO ESPECIAL COM FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. (II) - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. ART. 255/RISTJ. INOBSERVÂNCIA. (III) - PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>3. "É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que, em crimes praticados no âmbito doméstico, a palavra da vítima possui especial relevância, uma vez que, em sua maioria, são praticados de modo clandestino, não podendo ser desconsiderada, notadamente quando corroborada por outros elementos probatórios (AgRg no AREsp 1003623/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 12/03/2018).<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg nos EDcl no AREsp 1.256.178/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 04/06/2018)<br>No caso dos autos, verifica-se que o Tribunal de origem, soberano na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, manteve a condenação do réu, com base nos seguintes fundamentos:<br>"Interpretando-se o dispositivo acima transcrito e aplicando a presente lição ao caso em comento, infere-se que é necessário que o mal seja considerado injusto e grave, causando intimidação e prejuízo relevante na vítima, o que ocorreu no presente caso, conforme se verifica da análise das provas colhidas durante o trâmite processual.<br>Verifica-se que as declarações da ofendida, tanto na delegacia como em juízo, foram claras e firmes quanto à ameaça de morte sofrida, tendo narrado especificamente que o acusado, além de tê-la importunado com meio de insistentes ligações, a ameaçou, dizendo que, caso a encontrasse com "outro macho", ela deveria cavar a própria cova.<br>Ademais, na delegacia e em juízo, a ofendida demonstrou a vivência permeada de episódios de violências verbais, durante o relacionamento com o acusado, e que se estendeu para após o fim do relacionamento, evidenciando o perfil agressivo o ex-companheiro. Circunstância confirmada, em juízo, pelos relatos da testemunha GILMAR, que declarou ter percebido que o relacionamento das partes era bastante conturbado, e que o réu ameaçava a vítima, quando bebia.<br>Não bastasse isto, tanto na audiência de ratificação quanto na audiência de instrução, a vítima demonstrou ter sentido medo de que o acusado cumprisse com a promessa de lhe causar mal injusto e grave mencionada.<br>Ressalta-se que o crime de ameaça consuma-se no momento em que a intimidação chega ao conhecimento da vítima, conquanto a promessa incuta temor nela, o que ocorreu na hipótese, não havendo como descaracterizar o ânimo doloso quando o prenúncio de causar mal injusto e grave é proferido de forma livre e consciente, não consistindo em meras palavras genéricas ou imagens aleatórias.<br>Assim, verifica-se que a ameaça proferida pelo réu mostrou-se idônea e séria, pois foi capaz de incutir na vítima fundado temor, tanto que ela se dirigiu à Delegacia de Polícia para registrar ocorrência, representar criminalmente contra o recorrente e requerer medidas protetivas de urgência.<br>A busca pela tutela estatal reveste de maior credibilidade a palavra da vítima, evidenciando o temor vivido, e o intuito de verem resguardadas suas integridades física e psíquica, comprovando o temor que sentiu em relação ao réu. Nesse sentido, julgados desta Corte de Justiça:<br>(..)<br>Outrossim, foram juntas aos autos mídias com imagens da ameaça proferida pelo acusado (ID 24982634, p. 14/17), por meio de mensagem em aplicativo de whatsapp. Apesar dos erros ortográficos presentes, é possível verificar a ameaça em análise nos presentes autos, visto que o réu afirma à vítima que, caso a veja "com um macho" no carro, ela poderia cavar a própria cova. Não prosperando a alegação defensiva de que não correspondem aos termos descritos na denúncia.<br>No ponto, conforme bem fundamentado pelo eminente Juízo sentenciante (ID 24982855), "importante destacar por ocasião do registro da ocorrência policial a ofendida apresentou cópia das mensagens que havia recebido e que atribuiu ao ora réu que demonstram evidente ameaça de morte a Laiane, pois possível extrair, a despeito da sofrível redação, a afirmação no sentido de que esta poderia cavar a própria cova caso ele encontrasse algum homem dentro do automóvel do casal".<br>Quanto às referidas imagens contendo a conversa com tom ameaçador proferida pelo acusado contra a vítima, não prospera a alegação defensiva de que seriam inválidas, diante da ausência de perícia.<br>Esta Corte de Justiça tem adotado entendimento no sentido de desnecessidade a perícia no celular da vítima que apresenta o aparelho, por iniciativa própria, a fim de que a autoridade policial verifique as mensagens com conteúdo ofensivo e ameaçador, e ainda cumpre com a solicitação de imprimir as referidas conversas, como no presente caso. Quanto ao tema:<br>(..)<br>Em verdade, no presente caso, a materialidade e autoria do crime de ameaça ficaram devidamente comprovadas pelas declarações firmes e coerentes da vítima, em todas as oportunidades em que foi ouvida, e reforçadas pelos demais elementos de informação e de prova constante dos autos, como declarações em juízo de GILMAR e imagens com as conversas entre ela e o réu.<br>(..)<br>Assim, não há falar em absolvição do réu por insuficiência de provas ou atipicidade material, como requerido pela Defesa, quando as declarações da vítima, firmes, coerentes, e reforçadas pelos demais elementos de informação e prova presentes nos autos comprovam a ameaça proferida pelo réu e demonstram sua força intimidativa. Sendo a manutenção da condenação do acusado como incurso no artigo 147, "caput", do Código Penal, medida de rigor."(e-STJ, fls. 273-281).<br>Consoante se verifica do trecho transcrito, a Corte de origem, soberana na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que os depoimentos seguros e coerentes da vítima, tanto na fase inquisitorial quanto na etapa judicial, somados aos depoimentos prestados pelo informante Gilmar, no sentido de que que o relacionamento das partes era bastante conturbado, e que o réu ameaçava a vítima, quando bebia, mostraram-se suficientes para comprovar a materialidade do delito previsto no art. 147 do CP, imputado ao acusado.<br>Ou seja, ainda que se desconsidere a prova documental, resta incólume a prova testemunhal, suficiente para, juntamente com os depoimentos da vítima, comprovar a autoria e a materialidade delito imputado ao recorrente.<br>Nesse contexto, a alteração das conclusões a que chegou o Tribunal de origem, a fim de absolver o réu por insuficiência de provas, demandaria necessariamente o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, a teor do enunciado sumular n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>Omissis.<br>2. A Corte de origem, soberana na análise do acervo probatório, concluiu, fundamentadamente, pela suficiência de provas a autorizar um decreto condenatório. Dessa forma, concluir em sentido contrário demandaria a inevitável incursão no acervo probatório dos autos, hipótese vedada pela Súmula 7/STJ.<br>3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento." (AgRg no AREsp 1.279.407/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 29/06/2018)<br>Ressalte, ademais, que não existe óbice legal no ordenamento processual penal pátrio a depoimentos prestados por parentes da vítima, sendo que o fato de possuir laços com o ofendido, por si só, não exclui a validade do depoimento de um informante e a sua utilização como meio de prova.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.