DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de DERISLAINE TERTULIANO NASCIMENTOem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do estado de São Paulo(Agravo em Execução n. 0012014-06.2021.8.26.0502).<br>A paciente éreincidente específica ecumpre pena em regime fechadopela prática de tráficos de drogas e sequestro.<br>O Juízo das execuções indeferiu o pedido de prisão albergue domiciliar, sob o fundamento de que inexistesituação excepcional a autorizar a concessão do benefício.<br>Interposto agravo em execução pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso, mantendo a decisão agravada.<br>A defesa alega que a paciente preenche todos os requisitos para ter sua prisão substituída pela prisão domiciliar. Está atualmente na Penitenciária Feminina de Mogi Guaçu e é mãe de criança menor de 12 anos.<br>Aimpetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que indeferiu o pedido, requerendo para queseja observado o direito subjetivo da mãe, para que ela e a criança possam passar pela fase da primeira infância e pelos primeiros cuidados sem a incidência dos efeitos deletérios do cárcere à saúde e à dignidade da criança.<br>Requer seja deferida a prisão domiciliar.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>O Juízo das execuções indeferiu o pedido de prisão albergue domiciliar sob o fundamento de que inexiste situação excepcional a autorizar a concessão do benefício, nestes termos (24-25):<br>O pedido deve ser indeferido.<br>Com efeito, o artigo 117, da Lei de Execução Penal prevê a concessão de prisão albergue domiciliar às condenadas gestante ou com com filho menor e/ou deficiente. Ocorre que, tal previsão é uma excepcionalidade e aplica-se às condenadas que cumpram pena em regime aberto, sendo que tal regime, para o deferimento do pleito, não existe no caso em tela.<br>Embora a defesa tenha requerida a substituição, a sentenciada encontra-se presa definitivamente em regime fechado.<br>Nesse sentido, importante destacar o entendimento da Ministra Maria Thereza de Assis Moura: "A jurisprudência tem admitido a concessão da prisão domiciliar aos condenados que se encontram em regime semiaberto e fechado, em situações excepcionalíssimas, como no caso de portadores de doença grave, desde que comprovada a impossibilidade da assistência médica no estabelecimento prisional em que cumprem sua pena. In casu, as instâncias ordinárias concluíramque o tratamento pode ser ofertado no estabelecimento prisional e que o procedimento para essa finalidade tem sido realizado de forma regular" (HC 245.540/GO, Sexta Turma, Julgamento em 29/05/2013).<br>Por fim, saliento que nem mesmo faz jus à de progressão diferenciada prevista no art. 112, §3º da LEP, já que ré reincidente e cometeu crime com violência ou grave ameaça à pessoa (sequestro e cárcere privado). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de prisão albergue domiciliar em favor do reeducando Derislaine Tertuliano Nascimento, recolhido(a) no(a)Penitenciária Feminina de Mogi Guaçu.<br>O Tribunal de origem negou provimentoao recurso defensivo, mantendo a decisão agravada com os seguintes fundamentos (fls. 27-29):<br>Improcede o reclamo.<br>A agravante, reincidente específica, cumpre pena em regime fechado, pela prática de tráficos de drogas e sequestro (fl. 21/2).<br>E, para a concessão da benesse almejada, necessário estar a sentenciada cumprindo pena em regime aberto (art. 117da LEP), o que não é o caso, como visto. No respeitante, confira-se precedente desta Casa de Justiça:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO prisão domiciliar cabimento apenas para presos em regime aberto situação humanitária excepcional não encontrada filho que se encontra com demais parentes no país de origem caso em que a domiciliar sequer é recomendável dada a natureza dos crimes praticados pela recorrente negado provimento."(Agravo em Execução nº 0010721-58.2018.8.26.0041, 6ª Câmara Criminal, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 07.02.2019).<br>E o fato de a sentenciada ter filho menor, não justifica o benefício, mesmo porque, consoante bem ponderado pelo d. Procurador de Justiça oficiante, cujo excerto de seu bem lançado parecer se transcreve e se adota como razão de decidir: "Não se atentou a defesa que a ora agravante foi condenada e cumpre pena definitiva de 12 anos, 11meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática de crimes de tráfico e sequestro. Em outras palavras, não cumpre prisão preventiva. A substituição da prisão definitiva por domiciliar, por sua vez, é regulamentada pela Lei de Execuções Penais, no rol taxativo previsto pelo art. 117, que prevê a possibilidade de recolhimento a prisão domiciliar aos beneficiários de regime aberto. Não é o caso dos autos, tendo em vista que a agravante atualmente se encontra em regime fechado. A proteção que o texto constitucional ou legal dá à mulher presa não permite colocar no regime aberto a infratora mãe que cumpre pena definitiva em regime fechado, sem que antes tenha passado pelo regime intermediário. Nítido o equívoco da defesa que não se atentou aos claros termo do artigo de lei em análise. Nesse contexto, correta a interpretação do Magistrado a quo ao indeferir o pedido. Inviável considerar o indeferimento, como afirma a defesa, caracterizador de violação ao princípio da dignidade humana. O pleito não tem qualquer amparo legal. Incabível a pretensão de antecipaçãode benefícios aos quais ainda não faz jus. Frágeis os argumentos trazidos pela defesa, tendo em vista que o fato de ter filho menor, por si só, jamais poderia justificar a liberação do cárcere. Além disso, a defesa não produziu qualquer prova a demonstrar que a criança esteja desamparada ou de que a presença da agravante seja imprescindível para o cuidado do menor. Primeiramente, cabe ao Poder Judiciário em matéria de execução penal considerar sempre a proteção da sociedade. A ela não convém um condenado por graves crimes que atormentam a população ordeira deste Estado obter a liberdade simplesmente por ter filhos menores."(fls. 42/3).<br>Logo, estando a decisão hostilizada em conformidade com as peculiaridades da execução criminal, não merece acolhida a insurgência.<br>O acórdão de origem se coaduna com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça.<br>No caso dos autos, a Corte estadual assentou que, apesar de haver comprovação de que a paciente é genitora de um menor com menos de 12 anos de idade, "adefesa não produziu qualquer prova a demonstrar que a criança esteja desamparada ou de que a presença da agravante seja imprescindível para o cuidado do menor" (fl. 29).<br>Nesse contexto, para alterar o entendimento das instâncias ordinárias nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito da matéria, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO DA PENA. PRISÃO DOMICILIAR. APENADA GENITORA DE CRIANÇAS MENORES. CONDENAÇÃO DEFINITIVA PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PENA DE RECLUSÃO A SER CUMPRIDA EM REGIME PRISIONAL INICIALMENTE FECHADO. AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE PARA A CONCESSÃO DA PROGRESSÃO PER SALTUM. HIPÓTESE QUE NÃO SE AMOLDA AO DECIDIDO PELO STF NO HC 143.641/SP. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA IMPRESCINDIBILIDADE DA MÃE AOS CUIDADOS DOS FILHOS. REEXAME. INVIABILIDADE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Esta Corte de Justiça entende que no âmbito da execução definitiva da pena, para fins de concessão de prisão domiciliar, se faz necessário que haja a efetiva demonstração da indispensabilidade do apenado aos cuidados do filho menor, o que não é a hipótese dos autos, pois, de acordo com o consignado pela Corte de origem, as crianças estão sendo assistidas pelos familiares, ressaltando que a apenada praticava os delitos em sua residência, circunstância que coloca em risco os menores. Precedentes.<br>2. Tendo sido consignado pelas instâncias ordinárias a ausência de demonstração da indispensabilidade da paciente aos cuidados dos filhos menores, inviável desconstituir tal premissa por esta Corte em sede de habeas corpus diante da impossibilidade de revolvimento fático probatório.<br>3. Agravo Regimental no habeas corpus improvido. (AgRg no HC n. 704.209/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 16/12/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. PRISÃO DOMICILIAR. FILHA MENOR DE 12 ANOS. IMPRESCINDIBILIDADE DE CUIDADOS NÃO DEMONSTRADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Esta Corte tem entendido que, em razão das peculiaridades do caso e, desde que demonstrada a imprescindibilidade da genitora, admite-se a prisão domiciliar mesmo em se tratando de regime diverso do aberto.<br>2. Hipótese em que não se demonstrou na origem a imprescindibilidade da medida vindicada pela recorrente, que cumpre uma pena de doze anos de reclusão, em regime fechado, mormente porque a criança encontra-se sob os cuidados dos bisavós.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREspn. 1.745.677/DF, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado doTRF 1ª Região, SextaTurma, DJe de 7/6/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EXECUÇÃO DA PENA. PRISÃO DOMICILIAR. FILHO MENOR DE 12 ANOS. IMPRESCINDIBILIDADE DE CUIDADOS. NÃO DEMONSTRADA. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ.<br>2. Esta Corte tem entendido que, em razão das peculiaridades do caso e, desde que demonstrada a imprescindibilidade da genitora, admite-se a prisão domiciliar mesmo se tratando de regime diverso do aberto.<br>3. No caso em apreço, não se demonstrou na presente impetração em que medida a paciente seria imprescindível aos cuidados da filha menor, restando, por tudo isso, inviável o provimento do agravo regimental.<br>4. Agravo regimental improvido(AgRg no HC n. 516.429/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, SextaTurma, DJe de 23/9/2019.)<br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,  não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.