DECISÃO<br>JESSE ALMEIDA DE SOUZA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Habeas Corpus n. 2014160-30.2022.8.26.0000, em que foi mantido o indeferimento do pedido de progressão ao regime semiaberto, por ausência de laudo complementar.<br>Asseriu a defesa, perante a Corte de origem, que "a MM Juíza de 1º Grau determinou a realização do exame criminológico, o qual restou FAVORAVEL, vide fls. 32/53, ocorre que mesmo assim, foi determinada a realização teste complementar RORSCHACH, por entender a Douta Magistrada "a quo", que o ora Paciente, demonstra índole inclinada à prática reiterada de crimes com emprego de violência, ainda remanesce longo período de cumprimento de pena" (fl. 4, grifei).<br>Na hipótese, o Juízo singular ressaltou que "verifica-se, de fato, a necessidade de análise mais apurada da presença do requisito subjetivo necessário, a fim de se proceder com cautela a reinserção do apenado no meio social, tendo em vista que, além de cumprir pena por diversas condenações de roubo, o que a princípio demonstra índole inclinada à prática reiterada de crimes com emprego de violência, ainda remanesce longo período de cumprimento de pena, afigurando-se mais prudente para a presente conjuntura, a submissão do sentenciado à uma avaliação pelo método de Rorschach" (fl. 76, destaquei).<br>Com efeito, a preocupação em torno da readaptação do indivíduo censurado circunda, antes mesmo da execução penal, a própria dosimetria da reprimenda imposta, a qual se considera necessária à satisfação de uma concepção preventiva da pena. "Para as teorias relativas a pena se justifica, não para retribuir o fato delitivo cometido, mas, sim, para prevenir a sua prática.  ..  a pena deixa de ser concebida como um fim em si mesmo,  ..  e passa a ser concebida como meio para o alcance de fins futuros e a estar justificada pela sua necessidade: a prevenção de delitos" (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 141).<br>Todavia, sequer o cumprimento da reprimenda é capaz de fornecer um juízo de certeza acerca da possibilidade de reiteração da prática de condutas delitivas, quiçá a elaboração de laudos periciais no decurso da execução penal. Trata-se, justamente, da formulação de prognóstico sobre a possibilidade de o sentenciado, após a progressão ao semiaberto, retornar paulatinamente ao convício social, ou seja, um provável desenvolvimento futuro.<br>A esse respeito, a Corte de origem consignou que permanecem dúvidas acerca da possibilidade de concessão do benefício, mesmo diante das conclusões favoráveis do atestado de comportamento carcerário e do exame criminológico já realizado. A levar a cabo a fundamentação exarada em segunda instância, não haveria como dirimir tal dúvida, visto que até o exame pericial não exigido legalmente e com conclusão favorável foi considerado insuficiente.<br>A 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por meio de acórdão da relatoria do Desembargador Xavier de Souza, ao pedir a complementação do laudo pericial, com fulcro tão-somente na gravidade em abstrato do delito e na longa pena a cumprir, conjunturas já sopesadas na condenação, ignora solenemente compreensão há muito exarada por esta Corte Superior de Justiça, segundo a qual "a determinação para se realizar exame criminológico deve apresentar fundamentação relacionada a algum elemento concreto da execução da pena, não se admitindo a simples referência à gravidade abstrata do delito ou à longevidade da pena, como no caso concreto" (HC n. 581.022/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 29/6/2020).<br>Tal entendimento foi sintetizado no enunciado da Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual " a dmite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada" (destaquei).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo, in limine, a ordem postulada, a fim de afastar a exigência de complementação pericial e conceder ao paciente o benefício da progressão ao regime semiaberto.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.