ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Sérgio Kukina, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de embargos de declaração opostos por FORTAL AUTOMÓVEIS LTDA. contra acórdão que negou provimento a agravo interno, assim ementado (fl. 242):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATICIOS. PAGAMENTO SUPLEMENTAR. PRETENSO ERRO MATÉRIAL EM SUA BASE DE CALCULO. PRECLUSÃO.1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que o erro material, passível de alteração a qualquer tempo, é aquele derivado de simples cálculo aritmético, ou inexatidão material, e não o decorrente de elementos ou critérios de cálculo, como ocorre no presente caso em que a base de cálculo utilizada na conta apresentada pela recorrente foi equivocada. Precedentes.2. Agravo interno não provido.A embargante alega que houve omissão e contradição no acórdão embargado. Para tanto, sustenta que (fls. 250/252):"a utilização da base de cálculo diversa da estabelecida na sentença exequenda não se enquadra em "erro material"  ..  o juízo da execução deve trilhar o processo executivo nos termos estabelecidos no título judicial exequendo - coisa julgada - exceção quando eventualmente ocorrer a renúncia expressa do crédito/importância de fez jus a parte exequente na ação, que não é o caso dos autos.Desse modo, fixada a base de incidência dos honorários advocatícios sobre o valor da condenação, sobre esta é deve prevalecer o título exequendo, pois não é dado as partes fixa-las em descompasso com a estabelecida na coisa julgada, mesmo porque sobre tal questão sequer foi objeto de controvérsia ou decisão. .. Não se pode deixar de ressaltar que o "erro de cálculo" não se limita as quatro operações aritméticas, mas por certo a própria estrutura do cálculo, que é o caso dos autos. A aplicação da operação aritmética no percentual de 10% sobre a base de cálculo (valor da causa) pode se encontrar correta, mas o cálculo está evidentemente errado, uma vez que utilizou um elemento do cálculo (base de incidência-condenação) diversa da determinada na coisa julgada.Torna-se, assim, inquestionável a inaplicação da preclusão em questão, não podendo prevalecer nas situações em que os cálculos elaborados dos valores devidos contrariaram flagrantemente a coisa julgada, a caracterizar equívoco aritmético, passível de correção a qualquer tempo, inclusive de ofício, d. v., se em repetição.Ainda, no presente caso, a decisão ora embargada, mesmo ao chamar de "critério de cálculo" a utilização da base de cálculo dos honorários, também se apresenta como premissa equivocada, na medida que tal critério de cálculo foi estabelecido na coisa julgada originária e não na liquidação ou execução da sentença, ou seja, o critério adotado nacoisa julgada foi o valor da condenação e não o valor da causa.Assim, o cálculo do precatório, cujo valor homologado em liquidação no processo de execução de sentença venha contemplar parcela expressamente diversa da estabelecida na sentença exequenda oriunda da ação originária de mérito, por óbvio, não poderia compor o cálculo, sendo despiciendo se para mais ou para menos, sob pena de ofensa a coisa julgada."Sem impugnação.É relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VÍCIOS DE INTEGRAÇÃO. INEXISTÊNCIA.1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.2. No caso dos autos, não há vício de integração a ser sanado, pois o acórdão recorrido é claro, coerente e se apoia em fundamentação suficiente para embasar sua conclusão, pelo não conhecimento do recurso.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.No caso dos autos, não há vício de integração a ser sanado.A contradição que autoriza embargos de declaração é aquela interna ao julgado, entre os fundamentos da decisão e a conclusão a que se chegou. A este respeito, é pacífica a orientação deste Superior Tribunal de Justiça, como se verifica, dentre inúmeros outros, do julgado assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CONTRADIÇÃO. INOCORRÊNCIA.1. "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2 do Plenário do STJ).2. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art.535 do CPC/1973).3. O vício que autoriza os embargos de declaração é a contradição interna do julgado, não a contradição entre este e o entendimento da parte, nem menos entre este e o que ficara decidido na instância a quo, ou entre ele e outras decisões do STJ. (EDcl no AgRg nos EAREsp 252.613/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/08/2015, DJe 14/08/2015).4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no REsp 1221142/PR, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 14/12/2017)No caso, não se observa a existência de contradição, uma vez que o agravo interno da embargante não foi provido porque não foi evidenciado nos autos a existência de erro material..A embargante, a toda evidência não demonstrou a existência de contradição interna do julgado.A questão suscitada pela embargante foi expressamente enfrentada pelo acórdão embargado. Como ressaltado no voto condutor, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que o erro material, passível de alteração a qualquer tempo, é aquele derivado de simples cálculo aritmético, ou inexatidão material, e não o decorrente de elementos ou critérios de cálculo. Não verificada a existência de erro material, o agravo interno da recorrente foi desprovido mantendo a decisão monocrática que negou provimento ao recurso especial da recorrente.Ora, vê-se que a insurgência contra as premissas postas no acórdão embargado não autoriza a interposição de embargos de declaração, revelando que a parte embargante procura, por via reflexa, o mero rejulgamento da causa, o que não é aceitável, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. No mesmo sentido: EDcl na SEC 7.296/EX, Rel. Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 23/5/2017; EDcl nos EREsp 1.316.410/PR, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe 30/5/2017, dentre outros julgados.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaraçãoÉ como voto.