DECISÃO<br>FELIPE HENRIQUE VALERIO DE OLIVEIRA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de decisão proferida por Desembargador do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que indeferiu a liminar do HC n. 2253783-54.2021.8.26.0000.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - preso em flagrante pelo furto de 2 garrafas de uísque avaliadas em R$ 77,00 - sob o argumento de incidência do princípio da insignificância e ausência do preenchimento dos requisitos da constrição processual.<br>A liminar foi deferida, às fls. 88-89.<br>Dispensada as informações, o Ministério Público Federal, em parecer de fls. 156-160, opinou pela parcial concessão da ordem.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>O paciente foi preso em flagrante delito no dia 26/8/2021, como incurso no art. 155 do Código Penal, porque teria furtado 2 garrafas de uísque avaliadas em R$ 100,00.<br>O Juiz de primeiro grau homologou o flagrante e converteu a prisão em preventiva, sob os seguintes fundamentos (fl. 74, grifei):<br> .. <br>No caso em exame, além de o delito atribuído ao autuado possuir pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos, a certidão apresentada às fls. 41/42 aponta que o flagranteado foi condenado em caráter definitivo por delito anterior (Processo n. 0001438-40.2018.8.26.0581) e que não ocorreu o prazo depurador entre tais crimes e o ora em apuração, situações que atraem o disposto nos incisos I e II do artigo 313 do Código de Processo Penal.<br>No que tange aos requisitos cautelares, a prova da materialidade e os indícios de autoria emergem do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), dos termos de depoimentos de fls.03/05, do termo de interrogatório de fls. 08/09, do boletim de ocorrência de fls. 14/16, do auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 17/18, do auto de avaliação de fl. 19, os quais, em um juízo ainda preliminar e sem cognição aprofundada, trazem indícios de que o flagranteado teria ingressado no estabelecimento descrito neste procedimento e subtraído duas garrafas de uísque, sendo detido pouco tempo depois com a res furtiva em sua posse, a qual foi identificada e devolvida à vítima.<br>Por outro lado, apesar de seu caráter excepcional, a prisão cautelar mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, haja vista a reincidência do imputado em crime patrimonial e o perigo gerado por seu estado de liberdade. Sob esse influxo, revela-se inadequada a aplicação de medida cautelar diversa da prisão, pois apenas esta será adequada para impedir que o flagrado prossiga nas atividades criminosas.  .. <br>Impetrado prévio writ, a autoridade apontada como coatora indeferiu o pleito liminar.<br>II. Princípio da bagatela<br>Inicialmente, destaco que as matérias aventadas nesta ordem de habeas corpus não foramobjeto de análise pelo Tribunal a quo, ficando, assim, impedida sua admissão, sob pena de indevida supressão de instância. Nesse sentido é o disciplinamento do enunciado da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal: "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de "habeas corpus" impetrado contra decisão do relator que, em "habeas corpus" requerido a Tribunal Superior, indefere a liminar".<br>A eventual incidência do princípio da insignificância não foi objeto deanálise pelo Tribunal a quoe, ainda que assim não fosse, conquanto reduzido o valor do bem subtraído,devem ser consideradas as circunstâncias do caso concreto, a fim de severificar eventual incidência do princípio invocado, também em cotejo coma orientação do Supremo Tribunal Federal, que delimitou os vetoresautorizadores da bagatela. Como tal análise não foi feita pelas instânciasordinárias, não há como esta Corte Superior fazê-la, ante aincompatibilidade da providência com a via estreita do habeas corpus.<br>Dessarte, não vislumbro ilegalidade flagrante que autorize superar o óbice da Súmula n. 691 do STF.<br>II. Prisão preventiva<br>Quanto à alegada ilegalidade da prisão preventiva, percebo configurada a apontada coação ilegal, circunstância que permite a superação do óbice acima referido.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art.313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A seu turno, a custódia provisória somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Na espécie, verifico que o Magistrado de primeiro grau embasou sua decisão em elemento concreto e idôneo, ao salientar a reincidência do paciente.<br>Conquanto as circunstâncias mencionadas pelo Juízo singular revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que não se mostram tais razões bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter a paciente sob o rigor da cautela pessoal mais extremada, mormente em razão da crise mundial do coronavírus e, especialmente, a gravidade do quadro nacional, demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>Deveras, embora presentes motivos ou requisitos que tornariam cabível a custódia preventiva, é plenamente possível que a autoridade judiciária - à luz do princípio da proporcionalidade, das novas alternativas fornecidas pela Lei n.12.403/2011 e do necessário enfrentamento da emergência atual de saúde pública - considere a opção por uma ou mais das providências indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa. A excepcionalidade momentânea impõe intervenções e atitudes mais ousadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário.<br>Assim, reputo que, na atual situação, salvo necessidade inarredável da segregação preventiva - sobretudo casos de crimes cometidos com violência -, a envolver acusado de especial e evidente periculosidade ou que se comporte de modo a, claramente, denotar risco de fuga ou de destruição de provas e/ou ameaça a testemunhas, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos.Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Apoiado nessas premissas, constato ser suficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao paciente - independentemente de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as providências alternativas positivadas no art. 319, IV e V, do CPP.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, concedo a ordem, confirmada a liminar, parasubstituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Publique-se e intimem-se.