DECISÃO<br>MATHEUS AGOSTINHO AGORRETAalega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não conheceu do HC n. 2022144-02.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado, em primeira instância, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa busca, por meio deste recurso,o estabelecimento de regime inicial menos gravoso.<br>O Ministério Público Federal opinou pela prejudicialidade do writ.<br>Decido.<br>O Desembargador relator, ao não conhecer do habeas corpus ali impetrado, assim fundamentou (fls. 32-33, grifei):<br>A impetração não comporta conhecimento.<br>Isso porque, está claro que o impetrante/paciente busca desconstituir sentença proferida pela douta autoridade indicada coatora, que o condenou como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.<br>Desta feita, como já proferida decisão condenatória, a reforma das penas só tem cabência em sede de apelação, que já foi interposta e segue em processamento para remessa a esta colenda Corte de Justiça, conforme se verificou em consulta digital ao processo de conhecimento.<br>Assim, o exame do pleito deve ser postergado para o momento oportuno, pois inviável em sede de "habeas corpus", deangustos lindes.<br>Diverge a doutrina e, sobretudo, a jurisprudência sobre a viabilidade de se examinar habeas corpus quando há recurso de apelação pendente de julgamento. Dúvidas não há de que, em se tratando de discussão acerca da liberdade de locomoção, diretamente afetada por ilegalidade ou abuso de poder, o cabimento do remédio heroico é indiscutível. O problema surge quando a controvérsia se estabelece em nulidade ou em ilegalidade ocorrida na sentença condenatória, que refletirá, por via transversa, na liberdade individual.<br>Esse tema talvez tenha assumido notável relevância em razão do espectro de abrangência que tem sido dado, pela jurisprudência, ao habeas corpus. Se saudável foi a aceitação do writ como remédio para "todos os males", impõe definir os contornos da situação em que o mandamus é impetrado simultaneamente com o recurso cabível e o assunto tratado naquele restringe-se a capítulo deste último.<br>Por isso mesmo é que o Superior Tribunal de Justiça, na esteira do que vem decidindo o Supremo Tribunal Federal, tem restringido o uso do remédio constitucional em substituição ao recurso próprio (apelação, agravo em execução, recurso especial), tampouco à revisão criminal, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus.<br>Vale dizer, o habeas corpus, cuja tutela emergencial recai sobre a liberdade de locomoção, é cabível quando houver manifesta ilegalidade que reflita diretamente na liberdade do indivíduo. Essas, aliás, eram as ideias apregoadas por Pontes de Miranda, ao afirmar que a pendência de recurso próprio não impede a impetração de habeas corpus quando se tratar de flagrante ilegalidade, com reflexos diretos na liberdade individual. Afinal, "o habeas corpus é remédio; não é recurso" (História e Prática do Habeas Corpus. 3. ed. Campinas: Bookseller, 2007, p. 292).<br>Não se discute que, no caso, eventualestabelecimento de regime menos gravoso ao acusado poderiaocasionar reflexos imediatos em sua liberdade de locomoção. Contudo, conforme noticiado no acórdão impugnado, a defesa interpôs apelação, de maneira que, embora seja passível a análise, em habeas corpus, da matéria aventada neste writ, considero razoáveis as ponderações feitas pela Corte de origem, de que a apreciação dessa questão implica considerações que, em razão da sua amplitude, merece ser mais bem examinada em apelação (já interposta, frise-se).<br>À vista do exposto, não conheço do recurso em habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.