ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Giane Tormes Carlotto contra decisão desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 473):RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ESCRITURA PÚBLICA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL.ESCRITURA PÚBLICA. COMPROVAÇÃO DE SIMULAÇÃO. NULIDADE DO REGISTRO QUE SE IMPÕE. DESCONSTITUIÇÃO DESSA CONCLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. FUNDAMENTO INATACADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.Opostos embargos de declaração, estes foram parcialmente acolhidos (e-STJ, fls. 524-526).Nas razões do agravo interno (e-STJ, fls. 530-541), a parte agravante afirma a existência de negativa de prestação jurisdicional, bem como que devem ser afastados os óbices das Súmulas 7/STJ e 283/STF, pleiteando, ao final, a reconsideração da decisão ou o julgamento do recurso pelo Colegiado.Sem impugnação, conforme certificado à fl. 546 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ESCRITURA PÚBLICA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. ESCRITURA PÚBLICA. NULIDADE DO REGISTRO QUE SE IMPÕE. DESCONSTITUIÇÃO DESSA CONCLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. FUNDAMENTO INATACADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO.AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. Não ficou configurada a violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que houvemanifestação de forma fundamentada sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.2. Modificar o entendimento do Tribunal local, acercada simulação, incorrerá em reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável, devido ao óbice da Súmula 7/STJ.3.A existência de fundamentos no acórdão recorrido, não impugnados nas razões do recurso, atrai a aplicação da Súmula 283/STF.4.A incidência da Súmula n. 7/STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea c do permissivo constitucional, dado que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido, tendo em vista a situação fática de cada caso.5. Agravo interno improvido.VOTOReexaminando os autos, não se vislumbram razões para o provimento deste agravo interno.De início,cabe esclarecer, não haver omissão, contradição ou carência de fundamentação a ser sanadana decisão monocrática proferida por este julgador, conforme esclarecido na decisão de fls. 524-526 (e-STJ), portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de desrespeito ao art. 1.022 do novo CPC.Cabe ressaltar que a omissão relacionada ao dissídio jurisprudencial foi devidamente sanada.Taljulgadodirimiuas controvérsias que lhefoi submetidacom base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.Além disso, conforme destacado nadecisão que julgou o recurso especial interposto pela ora agravante, faz-se necessário consignar que aCorte estadual reformou a sentença para julgar procedente o pedido de anulaçãodo registro constante da escritura pública (acerca do imóvel situado à Avenida Botucaris, n. 740, Bairro Santa Cruz, Capanema -PR), asseverando estardevidamente demonstrada a ocorrência de simulação, não se desincumbindo a ré, ora recorrente, de comprovar a sua alegação de que comprou o bem dode cujus.A propósito, confira-se os seguintes trechos do acórdão combatido (e-STJ, fls. 328-337, sem grifo no original):Pretende a Apelante a reforma da sentença recorrida, ao fundamento de que, não houve avaliação pelo d. juízo originário de que, pelo regime de bens atribuído a união estável havida entre seu falecido irmão e a Apelada Ré, em razão da idade daquele, e a incomunicabilidade do imóvel, a realização de compra e venda com cláusula de usufruto vitalício entre eles, simulou doação, e de consequência, veio a fraudar as regras sucessórias, pois, seria única herdeira dele.Inicialmente, nos autos originários, é fato incontroverso a existência da união estável entre o falecido Mikolaj - irmão da Apelante, com a Apelada Giane, pelo período compreendido entre o ano de 2007 até 22/07/2013.Pela certidão de óbito do falecido, na data do início da união estável, contava ele com 76 anos de idade.Com isso, é orientação jurisprudencial pacificada de que, nestes casos, afasta-se o regime da comunhão parcial de bens previsto pelo artigo 1725 do Código Civil,aplicando-se o da separação obrigatória, regida pelo artigo 1641 do referido Codex3, não só por ser norma protetiva pela fragilidade do indivíduo alcançada pela idade, mas também, porque é mandamento constitucional a equiparação com o casamento. .. A partir dessa constatação,haverá implicação na sucessão do falecido, pois, a Apelada será meeira e herdeira no patrimônio comum, ou seja, naqueles bens adquiridos durante a vigência da união estável. Nos bens particulares dode cujus, em virtude de sua idade, e do regime, não participará, cuja sucessão se dará pela regra disposta no artigo 1829 do Código Civil". .. Portanto, nos bens comprovadamente particulares do falecido, a companheira não entra na sucessão, passando ela para os herdeiros dele quando de sua abertura.Aqui, também é incontroverso que o falecido não possuía filhos, pais vivos, somente a irmão Apelante - colateral de 1º grau.Essa digressão é importante para se analisar se o negócio jurídico realizado entre o falecido e a Ré Apelada, não só seria válido, diante da liberdade de disposição, mas também, se ele não foi simulado fazendo as vezes de doação, no escopo de fraudar as regras legais sucessórias.No caso, a sentença recorrida entendeu que poderia o falecido dispor de seu patrimônio, por não ser a Apelante herdeira necessária, apresentando ele lucidez quando da realização do ato.Inicialmente, é necessário afirmar que, não se discutiu em momento algum dos autos, a lucidez ou não do falecido quando do ato, nem esse foi o fundamento posto na inicial, portanto, não poderia a sentença presumi-la, sobretudo porque essa conclusão dependeria de prova técnica, que não foi sequer aventada de realização.Ademais, a regra disposta no artigo 1641 do Código Civil, não só possui natureza protetiva, mas pressupõe o legislador a existência de fragilidade do indivíduo sexagenário, podendo ser facilmente convencido pelas circunstâncias na tomada de decisões, razão pela qual, em decorrência dessa idade, impôs o regime da separação obrigatória, prevenindo lesões ao seu patrimônio pessoal em razão de possível má decisão.Com isso, se pelo artigo 1850 do Código Civil5 o falecido teria plena liberdade de dispor do seu imóvel para a companheira através de testamento ou doação, não haveria respaldo jurídico à realização da compra e venda com cláusula de usufruto vitalício.Então, houve ato simulado em fraude as regras sucessórias.Afinal,esse imóvel foi adquirido pelo falecido anteriormente a união estável havida entre ele e a Apelada- isso também é fato incontroverso nos autos.Então, sendo bem particular não concorreria a companheira em sua sucessão, passando somente a herdeira colateral, ora Apelante.E a fraude restou comprovada pela ausência de prova financeira, cujo ônus seria exclusivamente da Apelada(art. 373, II, CPC/2.0156), ao não juntar recibo de pagamento, além da demonstração de transferência ou depósito bancário, revelando o pagamento do preço,e que se pagou aquele valor, de não ser ele preço vil, conforme declarações do setor imobiliário,não apresentando nenhuma de tais provas,quando da apresentação de sua contestação. .. No presente caso,claro restou que o ato de compra e venda do imóvel foi em simulação e fraude as regras sucessórias, e portanto, nulo de pleno direito, nos termos do inciso VI, do artigo 166 do Código Civil", devendo o imóvel voltar a sucessão do falecido.Voto pelo provimento do recurso interposto, para julgar procedente os pedidos iniciais, declarando nula a compra e venda com cláusula de usufruto entre o falecido e a apelada, por violação as regras legais sucessórias, determinando o retorno do imóvel ao patrimônio do espólio, invertendo-se o ônus de sucumbência, cujos honorários advocatícios restam arbitrados em R$ 2.000,00, corrigidos pelo INPC a partir da data do acórdão e juros moratórios de 1% ao mês desde o transito em julgado.Em complementação, por oportunidade do julgamento dos embargos de declaração, o Tribunal originário assim se pronunciou (e-STJ, fls. 380-385, sem grifo no original):Com relação a alegada existência de omissão no acórdão embargado, no tocante a condição de herdeira da companheira sobrevivente ao caso, além de qual regra legal restou violada, constou expressamente que: .. Pela simples leitura do v. acórdão, verifica-se que o referido imóvel estaria fora do regime incidente à união estável havida entre a Embargante e o falecido, bem como teria sido ele adquirido exclusivamente pelo companheiro falecido anteriormente a sua vigência, portanto, incomunicável, afastando-se a condição de meeira e herdeira da companheira sobre ele.Então, pela ordem de vocação hereditária - artigo 1829, inciso IV, do Código Civil, esse bem passaria diretamente a irmã do falecido, ora Embargada,cujo negócio jurídico realizado sobre ele, sem respaldo de demonstração financeira a fundamentar a "compra e venda" evidenciaria a fraude a regra legal, acarretando a sua nulidade de pleno direito, ocasionando a volta do imóvel ao patrimônio do espólio.Sendo assim, não há que se falar em omissão.Por outro lado, sustenta a Embargante ter havido contradição, em virtude da veracidade e legalidade do negócio jurídico realizado mediante escritura pública, cujo ônus da prova de desconstituir a quitação seria da Embargada, bem como de que as relações negociais seriam pautadas pela boa -fé, inexistindo qualquer ilegalidade na compra e venda noticiada. .. Contudo, além de não ter apontado a Embargante trechos do v. acórdão para fins de análise da invocada contradição, o que levaria a não obrigatoriedade de se incursionar sobre a questão, pelo princípio da eventualidade, para que não reste dúvidas sobre a temática, passo a analisá-la.Todo negócio jurídico deve ser analisado sob a ótica da boa-fé, sobretudo quando formalizada por escritura pública.Tal fato, por si só, não acarreta na presunção absoluta de que o negócio jurídico é inquestionável e/ou legal.No presente caso, ao ter se questionado a ilegalidade da compra e venda com cláusula de usufruto havida entre os companheiros, como forma de excluir o imóvel da ordem de vocação hereditária, trouxe a discussão a respeito da quitação nela passada, cujo ônus de comprovar que teve respaldo financeiro a operação era da Embargante, afinal quem possui prova da saída do numerário para tal pagamento é ela e não a Embargada, não podendo dela se exigir a realização probatória sobre fato negativo.A presunção de veracidade foi desconstituída nos autos originários, a partir do momento em que a Embargante deixou de juntar recibo de pagamento, além da demonstração de transferência ou depósito bancário, revelando o pagamento do preço, tampouco de que, uma vez pago, não seria ele preço vil, conforme declarações do setor imobiliário, não apresentando qualquer prova quando de sua contestação.Com isso, reforçou-se a configuração da fraude à lei, nulificando a realização da compra e venda de imóvel havida entre os companheiros.Ressalta-se que essa constatação, inclusive, encontra-se descrita no próprio aresto colacionado pela Embargante às fls. 78 -TJ.A simples liberdade de disposição patrimonial do falecido não respalda a inexistência de negócio jurídico, por não ter ocorrido o fato da compra e venda, cuja escritura pública foi lavrada somente no escopo de lhe dar legalidade formal.Então, não tendo a Embargante trazido respaldo probatório à demonstração da legalidade do negócio jurídico, sobretudo sua capacidade econômico-financeira à aquisição do imóvel do companheiro falecido,evidenciada a burla a ordem de vocação hereditária, cujo negócio jurídico foi realizado e intentado no simples proposito de retirar o bem da sucessão.Da análise do acórdão recorrido, infere-se que o TJPRconcluiu que a ré, ora insurgente, não se desincumbiu da faculdade de comprovar queteria comprado o imóvel em questão.Ademais, na hipótese ora em foco, o Tribunala quo, sopesando detidamente o conjunto fático-probatório dos autos, consignou estar evidenciada a ocorrência da simulação, apta a desconstituir o registro constante da escritura pública do imóvel objeto do feito.Portanto, não há como alterar a conclusão exarada pelo Tribunal estadual (de estar comprovada asimulação), sem que proceda ao reexame dos fatos e das provas colacionados ao presente processo, o que não se admite no âmbito do recurso especial, em decorrência da incidência da Súmula 7/STJ.Nesse sentido:RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL CONSISTENTE EM CONTRATO PARTICULAR DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - ESCRITURA PÚBLICA AQUISITIVA OUTORGADA POR TERCEIROS ANTIGOS PROPRIETÁRIOS DIRETAMENTE AO COMPRADOR, A PEDIDO DO VENDEDOR, PROPRIETÁRIO DE FATO - PREÇO E QUITAÇÃO FICTÍCIA CONSTANTE NO DOCUMENTO PÚBLICO QUE NÃO RETIRA A EXIGIBILIDADE DA OBRIGAÇÃO PACTUADA COM O VERDADEIRO PROPRIETÁRIO - DECLARAÇÕES DAS PARTES AO OFICIAL DE REGISTRO QUE POSSUEM PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE ADMITINDO-SE PROVA EM CONTRÁRIO - INSURGÊNCIA DO EMBARGANTE.Cinge-se a controvérsia acerca da interpretação e alcance dos arts.215, caput, e 216 do Código Civil vigente, especificamente, no caso ora em exame, se a escritura pública ostenta presunção absoluta (jure et de jure) ou relativa (juris tantum) de veracidade e se por instrução probatória é possível elidir a força probante do instrumento 1. A fé pública atribuída aos atos dos servidores estatais e aos documentos por eles elaborados, não tem o condão de atestar a veracidade do que é tão somente declarado, de acordo com a vontade, boa ou má-fé das partes, pois a fé pública constitui princípio do ato registral que protege a inscrição dos direitos, não dos fatos subjacentes a ele ligados.1.1 As declarações prestadas pelas partes ao notário, bem ainda o documento público por ele elaborado, possuem presunção relativa (juris tantum) de veracidade, admitindo-se prova em contrário.Precedentes.2. A quitação, quando considerada ficta, exarada para fins de transferência de propriedade, exige prova do pagamento para que seja reputada consumada.2.1 Consoante delineado pela Corte local, com amparo nos elementos de convicção dos autos, inviável conferir o atributo de prova plena, absoluta e incontestável à escritura aquisitiva - como pretende a insurgente - a fim de desconstituir a exigibilidade do crédito executado, pois no documento não consta pagamento algum na presença do servidor cartorário ao exequente ou aos antigos proprietários e, por consequência, não existe relação direta, ou prejudicial, entre o que foi declarado na escritura e a obrigação de pagar assumida pela recorrente perante o exequente no contrato particular de compromisso de compra e venda.2.2 O acolhimento da pretensão recursal, no sentido de atribuir validade absoluta às declarações constantes na escritura pública, para elidir a exigibilidade do título exequendo, demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada a esta Corte Superior em razão do óbice da Súmula nº 7/STJ.2. Para caracterização do dissídio jurisprudencial constante na alínea "c" do permissivo constitucional é necessário que a parte recorrente apresente paradigmas de mesma similitude fática consoante previsão dos artigos 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, o que não ocorre no caso, inviabilizando o conhecimento do reclamo no ponto.3. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, desprovido.(REsp 1288552/MT, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 02/12/2020)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DO REQUERIDO.1. O Tribunal a quo, após analisar o conjunto probatório presente, reconheceu a ocorrência de simulação na compra e venda de imóvel, de modo que alterar as conclusões a que chegou o aresto impugnado demandaria realizar nova interpretação de cláusulas contratuais e reexaminar as provas contidas nos autos. Incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ.2. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1518534/MG, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 10/02/2020, DJe 14/02/2020)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO. RECESSO FORENSE. COMPROVAÇÃO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA RECONSIDERADA. MÉRITO.AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO. VIOLAÇÃO DE NORMA CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. OMISSÃO E OBSCURIDADE.INEXISTÊNCIA. EXAME DE VIOLAÇÃO DE SÚMULA EM RECURSO ESPECIAL.IMPOSSIBILIDADE. TRIBUNAL A QUO ENTENDEU SER NULA A COMPRA E VENDA DE IMÓVEL REALIZADA MEDIANTE SIMULAÇÃO. REEXAME DE PROVA.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA E JURÍDICA. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO INTERNO PROVIDO. NOVO JULGAMENTO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.1. Para os recursos interpostos sob a égide do Código de Processo Civil de 1973, permanece hígido o entendimento proclamado pela Corte Especial do STJ, no julgamento do AgRg no AREsp 137.141/SE, ocorrido em 19/09/2012, de que a comprovação da tempestividade do recurso, em decorrência de feriado local ou de suspensão de expediente forense no Tribunal de origem que implique prorrogação do termo final para sua interposição, pode ocorrer posteriormente, em sede de agravo interno, conforme ocorreu no caso dos autos. Com isso, reconsidera-se a decisão agravada.2. Não se conhece do recurso especial por violação à norma da Constituição Federal, uma vez que se trata de matéria constitucional, cuja competência para exame é do col. Supremo Tribunal Federal, consoante preconiza o art. 102 da Carta Magna.3. Inexiste violação do art. 535 do CPC/73 quando o eg. Tribunal local analisou os pontos essenciais ao deslinde da controvérsia, dando-lhes robusta e devida fundamentação.4. O Tribunal a quo concluiu pela nulidade do contrato de compra e venda do imóvel celebrado mediante simulação. A pretensão de alterar entendimento demandaria reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável em sede de recurso especial, conforme preceitua a Súmula 7/STJ.5. É impossível conhecer da alegada divergência interpretativa, pois a incidência da Súmula 7 do STJ na questão controversa apresentada é, por consequência, óbice também para a análise do apontado dissídio, o que impede o conhecimento do recurso pela alínea c do permissivo constitucional.6. Para a caracterização da sugerida divergência jurisprudencial, não basta a simples transcrição de ementas, devendo-se mencionar e expor as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, conforme art. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e art. 255, § 1º, do RISTJ.7. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão ora agravada e, em novo exame, conhecer do agravo para negar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1143182/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 05/06/2019)No mais, atentando-se aos argumentos trazidos pela insurgente(basicamente de que comprovado o pagamento devido a quitação dada em escritura pública) e aos fundamentos acima destacados eadotados pelo Colegiado local, verifica-se que estes não foram objeto de impugnação nas razões do recurso especial, e a manutenção de argumento que, por si só, mantém o acórdão recorrido torna inviável o conhecimento do apelo nobre, atraindo a aplicação do enunciado n. 283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.A propósito:RECURSO ESPECIAL. APELAÇÃO CÍVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA.AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM EXECUÇÃO. PAGAMENTO PARCIAL DA DÍVIDA. PLEITO DE SUB-ROGAÇÃO NA INTEGRALIDADE DA PROPRIEDADE FIDUCIÁRIA DO BEM DADO EM GARANTIA. NÃO EXTINÇÃO DO VINCULO OBRIGACIONAL COM O CREDOR ORIGINÁRIO. SUMULA 83/STJ. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DA RECORRENTE. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. SÚMULA 283/STF.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO E INCIDÊNCIA DA SÚMULA 286/STF.FUNDAMENTOS NÃO IMPUGNADOS NO AGRAVO INTERNO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO, COM APLICAÇÃO DE MULTA.1. O Tribunal de origem assentou que a ora agravante efetuou o pagamento parcial no valor de R$35.161,00, correspondente a apenas duas parcelas em atraso da totalidade da dívida no valor de R$500.000,00. Sendo parcial o pagamento, entendeu a Corte de origem que não cabe a sub-rogação na integralidade da garantia (veleiro), este avaliado em R$900.000,00, porquê não extinto o vinculo obrigacional com o credor e porquê caracterizaria enriquecimento sem causa da ora recorrente.2. O pagamento parcial de pequeno valor frente ao total da dívida junto à instituição financeira, realizado pela ora recorrente, não tem o condão de transferir a integralidade da propriedade fiduciária do bem dado em garantia, uma vez que o pagamento parcial da dívida não extingue o vínculo obrigacional com o banco credor. Precedentes.3. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado, qual seja, de que a transferência de propriedade da embarcação com o pagamento de valor irrisório do saldo devedor e do valor do bem caracterizaria enriquecimento sem causa da ora recorrente, impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF 4. A decisão ora agravada assentou não ter havido prequestionamento dos arts. 10, 926 e 927 do CPC, e que incidiria o disposto no Súmula 283/STF. Todavia, não houve impugnação, nas razões do presente agravo interno, desses fundamentos como seria de rigor, circunstância que obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.5. Segundo a dicção dos arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do NCPC e art. 259 do RISTJ, na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada, o que, como visto, não foi observado no presente caso e atrai a incidência da Súmula nº 182 desta Corte.6. No presente caso, o recorrente não demonstrou existir similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma, porquanto não demonstrado que tratavam de hipótese em que o pagamento parcial da dívida autorizaria a transmissão da integralidade da propriedade do bem dado em alienação fiduciária em garantia. Essa circunstância obsta o conhecimento do recurso.7. Ao deixar de combater fundamentos específicos da decisão ora agravada, apenas reiterar os argumentos apresentados no recurso especial e tentar distorcer a realidade dos fatos, o agravo interno mostra-se manifestamente inadmissível, a ensejar a aplicação da multa prevista no artigo 1.021, § 4º, do CPC.8. Agravo interno não conhecido, com aplicação de multa.(AgInt no AgInt no AREsp 1557070/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/03/2021, DJe 05/04/2021)Por fim, impende registrar que a incidência da referida Súmula n. 7 impede o conhecimento do recurso lastreado pela alíneacdo permissivo constitucional, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso.Desse modo, não há razões que justifiquem o acolhimento da pretensão recursal, razão pela qual permanece incólume o entendimento firmado na decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.