DECISÃO<br>JHENIFER MOREIRA LAURINDO alega sofrer coação ilegal em virtude de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Goiás no HC n.5516722-09.2021.8.09.0000.<br>Neste recurso, a defesa narra que a recorrente foi condenada a 8 anos e 11 meses de reclusão mais multa,em regime fechado, e que há mandado de prisão definitiva expedido contra ela.<br>Aduz que a insurgente é mãe de dois filhos menores de 12 anos e única responsável por eles. Argumenta haver julgados do STJ que admitem seja o entendimento proferido pelo STFno HC n. 143.641- que tratada possibilidade de concessão de prisão domiciliar amulheres gestantes ou mães de crianças de até 12 anos presas preventivamente- estendido às rés em execução provisória ou definitiva da pena.<br>Pondera, também, que, em meio às medidas tomadas em virtude da pandemia, é ainda mais necessária a presença da mãe junto aos filhos.<br>Pleiteia que o regime fechado seja cumprido de maneira domiciliar.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso ordinário.<br>Decido.<br>Infere-se dos autos que a paciente foi condenada, como incursa nos arts. 180, caput, c/c o art. 71, 311, caput, do CP, e 33 da Lei n. 11.343/2006, todos c/c o art. 69 do CP, à pena de 8anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 563 dias-multa.<br>Embora a defesa não haja acostado a este recurso cópias nem da sentença nem do acórdão proferido em apelação, o Magistrado primevo noticiou que a Corte estadual deu parcial provimento ao recurso defensivo e reduziu a reprimenda para 8 anos e 9 meses de reclusão, mais 386 dias-multa, conservado o regime fechado para início do cumprimento da sanção.<br>Com o trânsito em julgado do acórdão, foi determinada a expedição de mandado de prisão, que, até 2/12/2021- data em que foram prestadas as informações pelo Juízo singular- ainda não havia sido cumprido.<br>Inconformada, a acusada impetrou habeas corpus perante o Tribunal a quo, que assim analisou o pleito de prisão domiciliar (fls. 147-148, grifei):<br>Inicialmente cumpre salientar que a determinação da prisão da paciente não mais decorre de ordem preventiva, mas de sentença penal condenatória transitada em julgado, cujo regime inicial é o fechado. Portanto, a finalidade do encarceramento é dar início ao cumprimento da pena.<br>Diante disso, lícito ao magistrado singular determinar a expedição do competente mandado de prisão, a fim de dar cumprimento ao disposto no art. 105 da Lei nº 7.210/1984, passando-se ao juízo da Vara de Execução Penal a competência para apreciar e, se for o caso, modificar o regime de cumprimento da pena, quando for providenciada a guia de execução definitiva.<br>Como bem asseverado pela autoridade impetrada nas informações que prestou, mas que não foram acostadas aos presentes autos, permanecendo na ação principal: "a defesa do acusado requereu a conversão da prisão em domiciliar. Entretanto, em 29 de sembro de 2021, este juízo indeferiu o pedido, vez que não se tratava de prisão provisória e sim para início do cumprimento da pena, tratando-se de ordem de prisão não de natureza cautelar e sim definitiva, em atenção às disposições legais concernentes à expedição de guia de recolhimento pra execução penal, nos termos do artigo 105, da Lei de Execução Penal. Acrescentando ainda "Ainda, o juízo competente para modificar o regime fechado para regime domiciliar é o juízo da Vara de Execução.""<br>Imprescindível consignar que a apelante diz-se merecedora da prisão domiciliar, porquanto tem dois filhos menores de 12 anos. Ocorre que essa pretensão já foi buscada por meio da impetração do HC nº 242165-62.2017.8.09.0000(201792421656) quando a custódia era por força de prisão preventiva, oportunidade em que Jhenifer não obteve êxito, sendo o pedido denegado. Dentre os concretos fundamentos expendidos, argumentou-se que "a prisão domiciliar com fulcro no artigo 318, inciso V, do Código de Processo Penal, requerida pela paciente, exige a comprovação da imprescindibilidade de sua presença ao infante (isto é, que os cuidados essenciais destinados a criança não podem ser oferecidos por outros familiares em liberdade), não sendo suficiente à conversão a mera circunstância de ser ela mãe de filho menor de idade, sobretudo porque ausente prova idônea da dependência e do desamparo do menor, de modo que não deve prevalecer o aludido pleito de concessão da benesse almejada. "<br>Se em 2017, quando a prisão era decorrente de preventiva e os filhos eram mais novos, a paciente não teve direito a concessão do benefício da prisão domiciliar, menos razão lhe assiste agora, com as crianças mais velhas e com sentença penal transitada em julgado, determinado o regime fechado para início do cumprimento da pena, inexistindo fatos novos e suficientes demonstrando a imprescindibilidade da paciente aos filhos.<br>Em suma, não há ilegalidade na decisão que determinou a expedição do mandado de prisão para dar início ao cumprimento da pena definitiva no regime fechado, não se evidenciando a imprescindibilidade da paciente aos filhos menores, caindo por terra a pretensão de prisão domiciliar.<br>Ao teor do exposto, acolho o parecer do Procurador de Justiça, Dr. Arquimedes de Queiroz Barbosa, conheço do pedido e denego a ordem impetrada.<br>Com efeito, " o  Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, por questões humanitárias, admitem,excepcionalmente, a prisãodomiciliara condenados que estejam submetidos a pena em regime diverso do aberto,observadas as peculiaridades do caso concreto" (HC n. 366.616/SP, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 5ª T, DJe de 5/5/2017, destaquei).<br>Entretanto, a análise de tais peculiaridades compete ao Juízo da execução, por se tratar,in casu, de condenação transitada em julgado.<br>Nessa direção, veja-se:<br> .. <br>1. A jurisprudência desta Corte tem orientado que não cabe a concessão de prisão domiciliar com fulcro no art. 318 do CPP e no entendimento firmado pela Suprema Corte no HC n. 146.641/SP, quando se tratar de condenação definitiva (AgRg no HC n. 589.442/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 13/8/2020).<br>2. Emcircunstâncias excepcionais, é possível a concessão da prisão domiciliar - fundada no art. 117, III, da LEP - aos presos que cumprem pena em regime prisional diverso do aberto, desde quedevidamente comprovado que o menor se encontra em situação de vulnerabilidade.Matéria essa de competência do Juízo da execução, que deverá avaliar a possibilidade de concessão excepcional da benesse mediante ponderação de circunstâncias e elementos de prova concretos.<br>3. No caso, considerando que a agravante nem sequer iniciou o cumprimento da pena (mandado de prisão em aberto), não há como avaliar a possibilidade de concessão excepcional da benesse pretendida, sendo quea circunstância fática aventada - mãe de filhos menores - por si só, não firma a presença dos pressupostos indispensáveis ao deferimento do benefício, na forma do art. 117, III, da LEP.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC n. 133.483/SP, Rel. MinistroSebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 19/10/2020, grifei)<br>No presente caso, como já visto, não se trata de segregação provisória, mas de cumprimento de pena definitiva. Não há informações acerca do cumprimento do mandado de prisão, bem como inexistem notícias de que o pedido aqui realizado haja sido apreciado pelo Juízo de Execução da pena, que, como já visto, é o competente para tanto.<br>Tais circunstâncias, aliadas às declarações da Corte local de que não há comprovação nos autos de que os infantes dependam da mãe, evidenciam não haver flagrante ilegalidade a ser sanada neste momento.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.