ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Hospital Lago Sul S/Acontradecisão monocrática da Presidência do Superior Tribunal de Justiça que conheceu do agravo, mas não conheceu do recurso especial(e-STJ, fls. 2.122-2.127).Em suas razões, oagravantepretendea reforma da decisão proferida.Para tanto, sustentaque não se busca a reanálise de fatos ou provas, mas apenas a revisão dos valores fixados a títulode danos morais, porque entende terem sido ultrapassados os limites da razoabilidade e proporcionalidade.Argumenta que não é caso da aplicação da Súmula 284/STF, na medida em quehouve expressa e específica menção ao dispositivo violado, bem como das consequências que provocou.Foi apresentada impugnação(e-STJ, fls. 2.149-2.155).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.1.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INFECÇÃO HOSPITALAR. CULPA DA INSTITUIÇÃO DE SAÚDE COMPROVADA. VALOR INDENIZATÓRIO FIXADO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DASÚMULA 7/STJ. 2.DISPOSITIVO DE LEI INDICADO COMO OFENDIDO. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO SUFICIENTE. SÚMULA 284/STF. APLICAÇÃO.3. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. 4. AGRAVO IMPROVIDO.1.Modificar o entendimento do Tribunal local, acerca do valor fixado a título de danos moraisnão prescindiria doreexame de matéria fático-probatória, o que é inviável devido aoóbiceda Súmula7/STJ.1.1.Hipóteseem que a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) não de mostra excessiva, tendo sido observados os princípiosda proporcionalidade e da razoabilidade, sobretudo considerando as circunstâncias fáticas específicas do casoe as consequências prejudiciais à parte recorrida.1.2.Paciente que, por culpa comprovada do estabelecimento de saúde, contraiu infecção hospitalar (osteomielite crônica) que perdurou por meses, sendo necessários o uso prolongado de medicamento e vários procedimentos médicos.1.3.Autor que, peloproblema causado no joelho,teve diversos afastamentos do trabalho, e comprometimento da qualidade de vida, por ser praticante de atividades físicas, tais como futebol, ciclismo e tênis, que ficaram prejudicadas.2.Considera-sedeficiente a fundamentação do recurso especial quando há incompatibilidade entre a tese sustentada e o comando normativo contido no dispositivo legal apontado como descumprido. Incidência da Súmula n. 284/STF.3.Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.4.Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO recurso não comporta provimento.De início, não obstante as alegações deduzidas pela parte agravante, conforme foi consignado na decisão da Presidência desta Corte Superior,o acórdão recorrido decidiu a questão do valor da indenização por dano moralcom base na análise dos elementos fáticos da demanda.Veja-se (e-STJ, fls. 2.047-2.050):No presente caso, é evidente o dano moral sofrido pelo Autor, visto que houve contaminação no local operado por agente bacteriológico, e, segundo a perícia médica a infecção perdurou por meses, caracterizando uma osteomielite crônica, tendo sido necessárias diversas cirurgias e antibióticos de largo espectro e de uso muito prolongado até resolução do quadro. Durante todo esse período o Autor teve diversos afastamentos do trabalho, comprometimento da qualidade de vida, mas manteve a função do joelho, não necessitando de apoio para caminhar, mas impossibilitado de forçar a articulação em atividades mais vigorosas, seja de lazer ou trabalho.Da mesma forma, não há como se desconsiderar o dano existencial, caracterizado pela frustração das legítimas expectativas do Autor em relação à própria existência, tais como seus sonhos, metas e objetivos de vida. Talvez tão ou mais importante do que indenizar os danos já causados ao Autor, seja o caso de compensar adequadamente os efeitos posteriores e permanentes de tal fato resultou na vida do Autor que segundo o parecer na perícia, o Autor ficou "impossibilitado de forçar a articulação em atividades mais vigorosas, seja de lazer ou trabalho", que configuram não apenas danos morais na normal acepção, mas verdadeiros danos existenciais e até danos ao projeto de vida, visto que o Autor era praticante de atividades físicas tais como futebol, tênis e ciclismo.(..)Diante disso, em se considerando a função punitiva dos danos extrapatrimoniais, os parâmetros acima referidos permitem concluir que o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), arbitrado na origem, atende à finalidade compensatória, punitiva e preventivo-pedagógica do dano extrapatrimonial, não havendo falar em majoração, como pretende o Autor, ou em sua redução, como objetiva o Réu.Como se sabe, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, excepcionalmente, no âmbito do recurso especial, a alteração do valor fixado a título de danos morais, nas hipóteses em que estes se mostrem ínfimos ou exorbitantes.No caso em exame,verifica-se que o valor fixado a título de danos morais não se afigura excessivo, tendo sido observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, sobretudo considerando as circunstâncias fáticas específicas do caso vertente e as consequências prejudiciais à parte recorrida ocasionadas por uma infecção bacteriana que durou por muitos meses, motivo pelo qual sua revisão é obstada pela Súmula n. 7/STJ.Ilustrativamente:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATOS. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO. EXORBITÂNCIA. INEXISTÊNCIA. FALTA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283/STF. NECESSIDADE DE REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.(..)4. "A indenização por danos morais fixada em quantum sintonizado aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade não enseja a possibilidade de interposição do recurso especial, dada a necessidade de exame de elementos de ordem fática, cabendo sua revisão apenas em casos de manifesta excessividade ou irrisoriedade do valor arbitrado, o que não se evidencia no presente caso. Incidência da Súmula 7 do STJ" (AgInt no AREsp 1.722.400/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).5. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1011846/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 29/04/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. MATÉRIA JORNALÍSTICA. LEGITIMIDADE PASSIVA. GRUPO ECONÔMICO. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA Nº 283/STF. LEGITIMIDADE ATIVA. DANO MORAL. COMPROVAÇÃO. INDENIZAÇÃO. VALOR. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA.(..)3. Na hipótese, a reforma do acórdão, para concluir pela ilegitimidade ativa dos agravados e pela ausência de comprovação do dano moral, demandaria o reexame da matéria fático-probatória. Súmula nº 7/STJ. 4. A fixação da indenização por danos morais baseia-se nas peculiaridades da causa. Assim, somente comporta revisão pelo Superior Tribunal de Justiça quando irrisória ou exorbitante, o que não ocorreu na hipótese dos autos, em que o valor foi arbitrado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).5. Consoante iterativa jurisprudência desta Corte Superior, a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional.6. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1639942/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2021, DJe 17/08/2021)Ainda que assim não fosse, ao alegarviolação do art. 944 do CC, quanto à possibilidade de diminuição do valor arbitrado a título de danos morais, que entendeu ter sidodesproporcional, foram apresentados os seguintes argumentos, conforme constou da decisão agravada (e-STJ, fl. 2.123):37. Não se admite ser o paciente indenizado em absurdos R$ 30.000,00 simplesmente por te desenvolvido infecção sem que tenha sido de fato comprovada sua ligação ao procedimento realizado no Hospital Lago Sul.38. Além disso, demonstrou-se de forma exaustiva ao longo dos autos que o nosocômio adotou todas as condutas técnicas cabíveis para evitar o desenvolvimento da infecção. Isto foi inclusive reconhecido pela perícia e pelo próprio acórdão.39. Deixou-se de se considerar no acórdão a gravidade da culpa do Recorrente, o qual agiu de acordo com as normas técnicas e não agiu de forma ilícita, pelo contrário.40. Assim, configurada está a violação do acórdão ao art. 944, CC, por não terem sido observados os parâmetros de proporcionalidade e razoabilidade nele previstos entre o valor da condenação e a extensãodo suposto dano e da culpa do Recorrente. (fls. 2.067-2.068).Percebe-se, assim, que orecorrentepretendereavivar a discussão sobre o valor fixado a título de dano moral.Contudo,nota-se que o dispositivo invocado como violado - que dispõe que aindenização é medida pela extensão do dano -não tem comando normativo suficiente para alterar a conclusão da decisão atacada no sentido deque, repita-se, a quantia a ser paga foi definidacom base nos elementos fático-probatórios dos autos.Nesse ponto, incide a Súmula 284/STF.Outrossim, observa-se que o recorrente não desenvolveu, nas razões do recurso especial, argumento suficiente para demonstrar de que modo oaludidodispositivo teriasido violado, circunstância que também atrai o óbice da Súmula 284/STF.Com efeito, apenas insurgir-se contra a quantia fixada, alegando falta de comprovação de elo com o procedimento realizado e que foram adotadas as condutas necessárias para evitar a infecção - quando as provas dos autos revelam exatamente o contrário - não é bastante e suficiente à comprovação de ofensa ao referido artigo.Além disso, se é certo - como preceitua o dispositivo de lei tido como violado - que a indenização se mede pela extensão do dano, o rol dasconsequências prejudiciais que aparte recorrida sofreu (infecção crônica, diversas cirurgias, medicação de uso prolongado, comprometimento da qualidade de vida, afastamentos do trabalho, dano existencial, impossibilidade da prática de atividades físicas que realizava) ocasionadas por uma infecção bacteriana que durou por muitos meses, e que foram descritas pelo acórdão recorrido, justifica,por si só, o valor fixado eafasta qualquer argumentação sobrefalta de proporcionalidade e razoabilidade.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas noagravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.