DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto por JURAMIR JOSE BUZZIcontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 3ª Turma do Tribunal Regional Federal da Quarta Região,no julgamento de apelação, assim ementado (fls. 3.015/3.046e):<br>ADMINISTRATIVO. CONSELHO REGIONAL DE CONTABILIDADE.PROCESSO ADMINISTRATIVO ÉTICO DISCIPLINAR. APLICAÇÃO DE PENALIDADE DISCIPLINAR DE SUSPENSÃO DO EXERCÍCIO DA PROFISSÃO. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA<br>Não há falar em ilegalidades formais passíveis de macular o ato administrativo ora em questão, porquanto foram observadas as formalidades procedimentais, mormente os princípios da ampla defesa e do contraditório.<br>Em relação ao julgamento do processo administrativo, encontra-se devidamente fundamentado, não conseguindo o impetrante in rmar a presunção de legitimidade e legalidade do ato administrativo questionado por meio de prova inequívoca em sentido contrário. Sentença mantida.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 3.073/3.076e).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, aponta-se ofensa aos arts. 1.022, II e489, §1º, IV, do Código de Processo Civil;198 e 142 do Codigo Tributário Nacional e157 do Código de Processo Penal.<br>Alega que o Tribunal de origem se omitiu, porquanto "enfrentou todos os pontos aventados na apelação e limitou-se a transcrever a sentença em primeira instância" (fl. 3.094e):<br>25. Ora, a apelação, para além de questionar os pontos trazidos já na exordial, expôs acerca da inaplicabilidade da teoria da descoberta inevitável, a qual foi aplicada pela r.<br>sentença, argumento solenemente ignorado pelo acórdão recorrido.<br>26. Ademais, a mera transcrição de decisão anteriormente prolatada revela-se vazia de fundamentação, motivo pelo qual incorre na violação aos arts. 489, §1º, IV e 1.022, II e parágrafo único, II, do CPC.<br>27. Corroborando o entendimento acima exposto, o Superior Tribunal de Justiça entende que comete vício de fundamentação a decisão que limita-se a fazer referência à sentença, sem trazer ao lume novos argumentos, conforme verifica-se da ementa abaixo reproduzida:<br>(..)<br>28. Isto é, o Superior Tribunal de Justiça entende pela necessidade de apontar os trechos cuja concordância permita afastar as alegações trazidas em sede recursal e, também, de agregar fundamentos próprios que justifiquem o desprovimento do recurso.<br>29. Caso não reste devidamente fundamentada a decisão, tal qual o caso do acórdão ora recorrido, incorre-se em violação ao princípio da motivação, bem como em violação ao que predicam os arts. 489, §1º, IV e 1.022, II e parágrafo único, II, do CPC, devendo, por esse motivo, ser anulada.<br>Sustenta que o processo administrativo disciplinar foi instaurado com base em prova obtida por meio ilícito (fls. 3.095/3.097e):<br>(..)<br>entendimento de que o processo administrativo somente foi instaurado em razão da denúncia feira pelo ex-contador da empresa ao Conselho Regional de Contabilidade mediante a utilização de prova obtida ilicitamente, decorrente da violação do sigilo fiscal da empresa por este profissional.<br>32. O direito ao sigilo de dados é importante instrumento de implementação do direito à privacidade decorrente da implementação do Estado democrático de direito. Em âmbito constitucional, encontra abrigo no art.5º, inciso XII da Constituição Federal 2 .<br>33. Diante da análise desses dispositivos pode-se concluir que: a violação do sigilo de dados só é permitida nas hipóteses de investigação criminal ou instrução processual penal, e mesmo para esses fins ainda seria necessário a autorização judicial.<br>34. O Código Tributário Nacional, por sua vez, traz no seu art.198 a inviolabilidade dos dados fiscais dos contribuintes, conforme abaixo transcrito:<br>(..)<br>36. Ocorre que, no presente caso, o subscritor da denúncia que originou o auto de infração em comento já não tinha mais poderes para acessar os dados da empresa.<br>37. Com efeito, o denunciante, ex-contador da empresa, após ter seu contrato de prestação de serviços contábeis rescindido em 07 de março de 2013 (data reiterada por ele mesmo e confirmado pela Inspetoria de Fiscalização do CRC de fls. 257 dos autos do processo administrativo) fundamentou sua denúncia em dados extraídos no dia 26 do mesmo mês,valendo-se das senhas digitais da empresa para as quais seus poderes já haviam sido revogados.<br>38. Em outros termos, o ex-contador não prestava mais serviços para a empresa, não tinha autorização desta para acessar os dados e tampouco dispunha de autorização judicial para tanto, mas ainda assim acessou a base de dados da Receita Federal e, muito além de extrair informações sigilosas, as utilizou para subsidiar uma denúncia perante o Conselho Regional de Contabilidade.<br>39. Com efeito, na data em que houve o acesso da base de dados da Receita Federal do Brasil, o Denunciante já não mais possuía autorização ou procuração que permitisse tal acesso. Isto é, referido acesso se deu de maneira informal e completamente ilegal, uma vez que o acesso a dados fiscais é restrito a pessoas expressamente autorizadas a tal fim.<br>Destaca que foi punido pela suposta prática deatos que se amoldam a ilícitos tributários que, por sua vez, somente podem ser verificados por autoridade competente, no caso, o auditor da receita federal.<br>Narra que o acórdão recorrido repetiu os fundamentos da sentena, como fundamento para manter a improcedência do pedido, o que tragride o princípio da motivação.<br>Com contrarrazões (fls. 3.115/3.126e), o recurso foi inadmitido (fls. 3.129/3.132e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em Recurso Especial (fl. 3.208e).<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, a, e 255, I, ambos do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida.<br>Quanto à alegada omissão de que o Tribunal de origem, porquanto "enfrentou todos os pontos aventados na apelação e limitou-se a transcrever a sentença em primeira instância" (fl. 3.094e).<br>Ao prolatar o acórdão que apreciou os aclaratórios, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia no sentido de que (fls. 3.073/3.76e):<br>No caso em tela, a decisão embargada enfrentou a questão de forma clara e suficientemente fundamentada. Entendimento contrário ao defendido pelo recorrente não se confunde com necessidade de suprir omissão, não se prestando os embargos de declaração para rediscussão do julgado.<br>Assim, os fundamentos utilizados foram suficientes para embasar a decisão, bem como possibilitam a impugnação recursal aos Tribunais Superiores, uma vez que o "prequestionamento" se refere à emissão de juízo sobre a matéria posta em discussão, e não à expressa referência a dispositivos legais.<br>No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento;e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>E depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.<br>O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.104.181/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1.334.203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).<br>Portanto, extrai-se que a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>Ademais, é entendimento assente nesta Corte Superior, serválida a fundamentação per relationem quando acrescidos novosargumentos pelo julgador ou quando exauriente a manifestaçãoanterior por ele encampada, não vulnerandoo disposto no art. 489, § 1º, doCPC/2015.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. DIREITO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL.QUEIXA-CRIME. RECURSO QUE NÃO DEPENDE DE PREPARO. PRELIMINAR DE DESERÇÃO AFASTADA. MÉRITO. DISTRIBUIÇÃO POR PREVENÇÃO POR SUPOSTA CONEXÃO ENTRE AÇÕES PENAIS. INCOMPETÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA PROCESSAR E JULGAR A AÇÃO PENAL PRECEDENTE RECONHECIDA PELA CORTE ESPECIAL. ATO INCAPAZ DE ATRAIR A INCIDÊNCIA DO ART. 83 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FORO POR PRERROGATIVA DE FUNÇÃO DO QUERELANTE. MATÉRIA QUE NÃO POSSUI PERTINÊNCIA COM A DECISÃO AGRAVADA, QUE SE LIMITOU A AFASTAR AS HIPÓTESES DE CONEXÃO POR PREVENÇÃO DESTE MINISTRO-RELATOR. AUSÊNCIA DE CONEXÃO ENTRE AS AÇÕES PENAIS. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. ADMISSIBILIDADE. PRECEDENTE.REDISTRIBUIÇÃO DO FEITO A UM DOS MINISTROS QUE COMPÕEM A CORTE ESPECIAL. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. embora o art. 806 do Código de Processo Penal  CPP e a Lei 11.636, de 28 de dezembro de 2007  que dispõe sobre as custas judiciais devidas no âmbito do Superior Tribunal de Justiça  estabeleçam a obrigação do pagamento de custas para o ajuizamento da ação penal privada, tal não se aplica ao recurso de Agravo Regimental. Tanto é assim, que a Resolução STJ/GP n. 2, de 1º de fevereiro de 2017, e a Instrução Normativa STJ/GP n. 1, de 26 de janeiro de 2021, deste Superior Tribunal de Justiça não fazem referência ao recurso em questão. Dessa forma, não há que se falar em deserção pela ausência de recolhimento de preparo.<br>2. conjugando as regras expostas no art. 83 do CPP e no art. 71 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não apenas a distribuição da ação torna preventa a competência do relator para todos os feitos posteriores referentes ao mesmo processo ou a processo conexo, sendo necessária prática de algum ato do processo ou de medida a este relativa, ainda que anterior ao oferecimento da denúncia ou da queixa.<br>3. na espécie, não houve a prática de ato cautelar ou contracautelar na Apn 945, o conhecimento de provas, o deferimento de diligências instrutórias ou qualquer outra medida capaz de atrair a incidência do art. 83 do CPP e, por conseguinte, a competência deste Ministro-Relator para os feitos posteriores referentes ao mesmo processo ou a processo conexo.<br>4. as alegações do agravante relativas ao foro por prerrogativa de função neste Tribunal não possuem pertinência com a decisão agravada, que se limitou a afastar as hipóteses de conexão por prevenção deste Ministro-Relator, razão pela qual sequer podem ser conhecidas. Não obstante, destaco que a matéria foi integralmente enfrentada pela Corte Especial nos julgamentos do Agravo Regimental e dos Embargos de Declaração interpostos por LICURGO JOSEPH MOURÃO DE OLIVEIRA na Apn 945, a qual entendeu que, embora o Auditor, no exercício da função de Conselheiro Substituto possua algumas das prerrogativas deferidas ao Conselheiro de Tribunal de Contas, não se lhe estende o foro por prerrogativa de função previsto no art. 105, I, a, da Constituição Federal.<br>5. da mesma forma, a pretensão de reconhecimento da conexão entre as Apn 945 e 946 foi afastada tanto na decisão agravada quanto no nos julgamentos do Agravo Regimental e dos Embargos de Declaração interpostos por LICURGO JOSEPH MOURÃO DE OLIVEIRA na Apn 945, uma vez que, embora as partes ocupem polos antagônicos dentro da relação jurídico-processual na Apn 945 e na Apn 946, os fatos ocorreram em contextos distintos e a prova da existência do crime imputado ao agravante não terá qualquer influência na prova do crime imputado ao agravado, de modo que inexiste uma relação de dependência entre os dois fatos articulados capaz de atrair o julgamento da presente ação penal para o STJ.<br>6. por fim,  Não há falar em nulidade do aresto monocrático por ausência de fundamentação, pois o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que a fundamentação per relationem, por referência ou remissão, na qual são utilizadas pelo julgado, como razões de decidir, motivações contidas em decisão judicial anterior ou, ainda, em parecer proferido pelo Ministério Público, tem sido admitida no âmbito do STJ. Nesse sentido: REsp 1.206.805/PR, Rel.  (AgInt no REsp 1302993/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe 21/02/2019) Recurso conhecido e desprovido.<br>(AgRg na APn 946/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, CORTE ESPECIAL, julgado em 24/08/2021, DJe 26/08/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL E AMBIENTAL. ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015.<br>VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. MOTIVAÇÃO PER RELATIONEM. POSSIBILIDADE.MULTA POR DANO AO MEIO AMBIENTE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.INVIABILIDADE.<br>1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo n. 3).<br>2. Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem aprecia fundamentadamente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte.<br>3. O Superior Tribunal de Justiça reconhece a legalidade da técnica de motivação per relationem, que se mostra idônea para fundamentar os pronunciamentos emanados pelo Poder Judiciário.<br>4. Nos autos de embargos à execução de multa imposta por infração ambiental, entender que o "fato não representou infração administrativa ambiental, nem tampouco qualquer dano ao meio ambiente capaz de impactar o ecossistema ou a fauna local," e que "a medida sancionatória imposta pelo IBAMA ao recorrente foi manifestamente desproporcional e excessiva" não depende de simples análise do critério de valoração da prova, mas do reexame dos elementos de convicção postos no processo, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1875902/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/05/2021, DJe 25/05/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO. MANDADO DE SEGURANÇA. MOTIVAÇÃO PER RELATIONEM. POSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO PACÍFICO DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. DEVIDO PROCESSO LEGAL. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE.<br>1. Trata-se de Agravo Interno interposto contra decisum que conheceu em parte do Recurso Especial e, nessa parte, negou-lhe provimento.<br>2. Cuida-se, na origem, de Mandado de Segurança impetrado por funcionário público contra o Município de Sítio Novo/MA para a imediata reintegração ao cargo público, com o pagamento das verbas remuneratórias desde a data da impetração.<br>3. A sentença concedeu a segurança para "declarar a nulidade do Processo Administrativo Disciplinar 002/2015-CPAD, determinando o imediato retorno do impetrante ao exercício do cargo de Cirurgião Dentista, com o pagamento dos seus vencimentos devidos desde o ajuizamento do presente writ". O Tribunal de origem negou provimento à Apelação do Município.<br>4. Não se pode conhecer da irresignação contra a ofensa ao art. 489 do CPC, pois o referido dispositivo legal não foi analisado pela instância de origem. Ausente, portanto, o indispensável requisito do prequestionamento, o que atrai, por analogia, o óbice da Súmula 282/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada." 5. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, mesmo após o advento do novo Código de Processo Civil, admite o emprego de motivação per relationem, a fim de evitar tautologia, reconhecendo que tal técnica se coaduna com o art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>6. Constam no acórdão recorrido as razões pelas quais o juízo declarou a nulidade do processo administrativo disciplinar, o qual possibilitou o exercício regular do contraditório e da ampla defesa.<br>7. Ademais, não há falar em nulidade por não estar a decisão monocrática do relator no Tribunal de origem integrada nas hipóteses previstas no art. 932, IV, do CPC/2015, haja vista que o posterior julgamento do Agravo Interno pelo Colegiado saneia eventual irregularidade processual.<br>8. O STJ consolidou jurisprudência no sentido de que a declaração de nulidade de atos processuais depende da demonstração do efetivo prejuízo, o que não ocorreu, na hipótese, em observância ao princípio pas de nullité sans grief.<br>9. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1777961/MA, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 02/08/2019).<br>Por outro lado, o tribunal de origem,após minucioso exame dos elementos fáticos e probatórios contidos nos autos, reconheceu a ausência de ilegalidade no processo administrativo disciplinar em trâmite perante o conselho de classe Recorrido, que impôs ao Recorrente a pena de suspensão do exercício da profissão por 6 (seis) meses(fls. 3.015/3.046e):<br>Assim, mantenho a sentença e adoto seus fundamentos como razões de decidir:<br>(..)<br>A penalidade sofrida pelo impetrante tem origem em denúncia promovida pelo profissional contábil Celso José Denardi, feita em 29/05/2013 ao CRCPR, relatando que o denunciante era o profissional contábil contratado pela empresa SERVUS MARIAE LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA desde 03/12/2007, com vínculo encerrado em 07/03/2013. O denunciante informou que era o responsável pelas atividades contábeis e delas decorrentes (obrigações fiscais), inclusive quanto ao envio das Declarações de Débitos e Créditos Tributários Federais (DCTFs) à RFB - Receita Federal do Brasil em nome da contratada. Entretanto, após a rescisão contratual entre as partes, tomou conhecimento que diversas DCTFs por ele enviadas (jun/12, ago/12, set/12, out/12, nov/12 e dez/12) haviam sido retificadas pelo Impetrante, com drásticas reduções de tributos (PIS, COFINS, IRPJ e CSLL), o que, sob sua ótica, não teria lastro documental-contábil suficiente para tanto, recaindo em conduta fraudulenta.<br>Consequentemente, foi instaurado processo administrativo disciplinar contra o impetrante. Após análise técnica dos inspetores fiscais do CRCPR e das diligências promovidas, foi constatada a ocorrência de fatos enquadrados como manipulações fraudulentas na escrita com o fim de favorecer a empresa SERVUS MARIAE, conforme constou do auto de infração (fl. 02 - evento 15 - PROCADM4). A conduta infracional imputada ao impetrante está prevista no art. 27, "d", do Decreto-Lei nº 9.295/46 ( ).<br>Analisando o processo administrativo e as decisões nele proferidas, que foram citadas acima, entendo que não há reparos a serem feitos, pois não vislumbro ilegalidade nem irrazoabilidade evidentes, motivo pelo qual mantém-se a presunção de legitimidade dos atos administrativos em questão.<br>A autoridade administrativa processante entendeu pela ocorrência das condutas imputadas ao impetrante. Tais condutas violaram vários dispositivos do Código de Ética, e são graves.<br>É certo que o mérito da decisão administrativa tomada em processo disciplinar pode ser revista pelo Poder Judiciário, não ficando a margem do controle deste. Contudo, também é certo que deve ser produzida prova em sentido contrário, o que não foi feito pelo impetrante, não sendo inviável a dilação probatória no mandado de segurança.<br>Importa verificar se os fundamentos apresentados aparentam ser razoáveis e válidos, ou seja, se não há ilegalidade ou irrazoabilidade manifesta nos fundamentos da decisão.<br>Não verifico a existência de nulidades e de violação a princípios constitucionais no desenvolver do processo administrativo. A aplicação de penalidade de suspensãodecorreu de processo administrativo em que se permitiu o exercício da ampla defesa e do contraditório. Foram observadas as formalidades procedimentais, mormente a observância aos princípios da ampla defesa e do contraditório. O julgamento do processo administrativo encontra-se devidamente fundamentado. A penalidade foi aplicada pelo órgão competente.<br>O impetrante afirma que "as provas foram obtidas mediante acesso indevido e desautorizados do sigilo fiscal da empresa "SERVUS MARIAE", pois o "subscritor da denúncia que originou o auto de infração em comento, já não tinha mais poderes para acessar os dados da empresa", e "o denunciante, Sr. José Denardi, contador com registro junto a este CRC-PR, após ter seu contrato de prestação de serviços contábeis rescindido em 07 de março de 2013 (data reiterada por ele mesmo e confirmado pela Inspetoria de Fiscalização do CRC de fls. 257 dos autos do processo administrativo) fundamentou sua denúncia em dados extraídos no dia 26 do mesmo mês, valendo-se das senhas digitais da empresa para as quais seus poderes já haviam sido revogados. Essa questão versa sobre aplicação da conhecida teoria dos frutos da árvore envenenada (..)<br>Por outro lado, consoante também alegdo pelo CRC/R, a empresa SERVUS MARIAE outorgou poderes ao denunciante, Celso José Denardi, para envio das DCTFs de jun/12, ago/12, set/12, out/12, nov/12 e dez/12 à Receita Federal do Brasil, ficando ele responsável pela operação realizada em respeito à sua expertise no manejo dos dados contábeis e fiscais a que detinha acesso.<br>Assim, por se tratar de um mandato conferido pela empresa, estaria o denunciante vinculado à operação realizada (DCTFs), sob pena de responsabilização. Inclusive, mesmo após a suposta revogação do mandato, sua vinculação à operação inicialmente realizada mantém-se, segundo o que dispõe o parágrafo único do art. 686 do Código Civil.<br>Ademais, a própria empresa mandante, no e-mail juntado na pagína 9 (evento 15 - PROCADM4) direcionado ao Impetrante, esclarece que a mudança de contabilidade ocorreria, em definitivo, tão-somente a partir de abril de 2013, razão pela qual parece claro o registro de sua conivência na atuação continuada do denunciante em seu nome, até o referido período ( ).<br>A empresa SERVUS jamais se insurgiu no Processo Administrativo alegando quebra do seu sigilo fiscal, mas, ao contrário, em oportunidades a que fora intimada pelo CRCPR, esclareceu que o denunciante ainda teria responsabilidades em relação à mesma (fls.<br>290, 294 e 303-Processo Administrativo - PROCADM17).<br>Portanto, não há elementos demonstrando que houve julgamento e condenação baseados em provas obtidas por meios ilícitos.<br>O Impetrante afirma que não cometeu qualquer ilícito tributário na forma narrada pelo denunciante, inclusive, atuava com base no entendimento do CARF, e que não há, até o momento, qualquer autuação por parte da Receita Federal do Brasil. Assim, entende como inexistente o enquadramento ético-disciplinar de "manipulação fraudulenta na escrita" a que lhe fora imputado.<br>Todavia, o fato de não haver ainda autuação da Receita Federal não impede que se instaure processo administrativo no âmbito do CRC para apurar a infração ético disciplinar, pois as instâncias são independentes.<br>Segundo entendem a doutrina e a jurisprudência, uma conduta pode ser classificada ao mesmo tempo como ilícito penal, civil e administrativo. Em tal caso, poderá ocorrer a condenação em todas as esferas ou não, ou seja, na ação civil poderá ser condenado e na ação penal absolvido, pois é assente no direito brasileiro a regra da independência e autonomia entre as instâncias.<br>Todavia, existem exceções que vinculam as instâncias, impondo que não poderá ser condenado na esfera civil ou administrativa quando for absolvido na esfera penal por: a) inexistência de fato; b) negativa de autoria.<br>( ) Entendo que no caso não era necessária qualquer apuração de ilícito tributário pela RFB como condiçao para a abertura de processo administrativo disciplinar pelo CRC/PR. Após análise técnica dos inspetores fiscais do CRCPR e das diligências promovidas, foi constatada a ocorrência de fatos enquadrados como manipulações fraudulentas na escrita com o fim de favorecer a empresa SERVUS MARIAE, conforme auto de infração (evento 15 - PROCADM4 - pág. 1). Foram identificadas várias divergências nas retificações realizadas pelo Impetrante, as quais impactavam na apuração dos tributos devidos.<br>( ) O CRC/PR requisitou diversos documentos à empresa SERVUS MARIE para análise conjuntural das DCTFs, principalmente em relação às escriturações contábeis, conforme ofício das fls. 297-298-PAED (evento 15 - PROCDM17), mas, omitiu- se na apresentação (fl. 303). Assim, o CRCPR oficiou à RFB, a qual, por meio dos ofícios referidos, confirmou as inconsistências e incompatibilidades decorrentes das retificações praticas pelo Impetrante, inclusive em DACON e DIPJ, sendo esta última com valores totalmente "zerados", o que resultou na penalidade imputada pela Câmara de Ética e Disciplina - fls. 322 -329 -PAED (PROCADM18).<br>Houve análises técnicas de inspetores fiscais do CRCPR em 03 (três) oportunidades, após a apresentação de documentos complementares, tanto na fase instrutória quanto em diligências deferidas na fase recursal, sendo conclusivas pela capitulação contida no auto de infração e independentes da informação da Receita Federal, conforme indicado pelo Impetrado nas Informações.<br>Acerca da necessidade de lançamento de ofício, por auto de infração, como condição para caracterizar um ilícito tributário, deve ser afastada, considerando a independência das instâncias. O Plenário do Supremo Tribunal Federal tem reiterado a independência das instâncias penal e administrativa afirmando que aquela só repercute nesta quando conclui pela inexistência material do fato, pela negativa de sua autoria e quando há fundamento lançado na instância administrativa referente a crime contra a administração pública (STF. MS 21708/DF, Pleno, Rel. Min. Marco Aurélio, DJU de 18.5.2001, p. 434).<br>No caso, embora ainda não tenha havido lançamento de ofício, a Receita Federal não descartou a existência de irregularidades, estando ela ainda no prazo para fazer o lançamento.<br>( ) Analisando os documentos anexados a esta ação, verifico que no processo ético disciplinar objeto desta ação permitiu-se ao impetrante a apresentação de defesa e contraditório, bemcomo houve a apreciação e julgamento dos fatos pelo colegiado do Conselho Regional e também pelo Conselho Federal, autarquias que detêm a incumbência de fiscalizar o exercício da profissão e cujos membros detêm o conhecimento técnico para avaliar a conduta do impetrate no exercício de seu mister.<br>Os conselhos de fiscalização profissional são autarquias instituídas, dentre outros fins, para promover o regramento ético do exercício de atividades com marcante potencial lesivo à população em geral. Eles têm o dever legal e a responsabilidade social de apurar com seriedade as denúncias que lhes são apresentadas, porém sempre respeitando os direitos dos profissionais submissos a sua fiscalização.<br>As pessoas que se dispõem a exercer certas profissões, como advocacia, medicina, psicologia, engenharia, contabilidade, etc, por naturalmente submissas a especial controle estatal, sabem que constitui um ônus indeclinável dessa opção de vida conviver com eventuais denúncias e responder a elas.<br>Quanto ao resultado do processo administrativo, nada é mais corriqueiro, em se tratando da apreciação de matéria fática, do que a formulação de juízos distintos por pessoas ou autoridades diversas.<br>Tratando-se a decisão administrativa que implica a aplicação de penalidade disciplinar de ato discricionário, no que concerne ao juízo subjetivo de subsunção dos atos ou fatos à norma, não é possível ao juiz declará-lo nulo por simplesmente exercer juízo subjetivo diverso do exercido pelo administrador.<br>(..)<br>No caso, a nulidade tão somente seria cabível caso se verifique que as condutas atribuídas ao impetrante, sem dúvida, não se subsumem às infrações disciplinares, ou seja, que em um juízo subjetivo normal de qualquer homem médio seria possível vislumbrar que o ato não se trata de ilícito disciplinar.<br>Entretanto, não é o que ocorre, uma vez que o entendimento externado pelo administrador encontra-se dentro dos limites discricionários inerentes à tarefa de julgar, não sendo possível vislumbrar que seu entendimento de subsunção do ato à norma legal incorreu de abuso de poder ou afastou-se da razoabilidade ou proporcionalidade.<br>Não há falar, ainda, em ilegalidade formais passíveis de macular o ato administrativo ora em questão, porquanto foram observadas as formalidades procedimentais, mormente os princípios da ampla defesa e do contraditório. Em relação ao julgamento do processo administrativo, observo que se encontra devidamente fundamentado, conforme acima se verificou.<br>No caso, considerando as circunstâncias abstraídas no acórdão recorrido, enseja a aplicação da Súmula n. 7 desta Corte, assim enunciada: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. DEMISSÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/1973. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF.ARTS. 126, 131, 458, II, E 462 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/1973.ARTS. 128 E 168 DA LEI 8.112/1990 AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.SÚMULA 211/STJ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.<br>IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. ALÍNEA "C". NÃO DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA.<br>1. O Recurso Especial impugna acórdão publicado na vigência do CPC de 1973, sendo exigidos, pois, os requisitos de admissibilidade na forma prevista naquele código de ritos, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme o Enunciado Administrativo 2, aprovado pelo Plenário deste Tribunal em 9.3.2016. 2. Não se conhece de Recurso Especial em relação à ofensa ao art. 535, II, do Código de Processo Civil/1973 quando a parte não aponta, de forma clara, o vício em que teria incorrido o acórdão impugnado. Incidência, por analogia, da Súmula 284/STF.<br>3. A alegação de afronta aos arts. 126, 131, 458, II, e 462 do Código de Processo Civil/1973 e aos arts. 128 e 168 da Lei 8.112/1990, a despeito da oposição de Embargos Declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo. Incide a Súmula 211/STJ porque, para que se tenha por atendido o requisito do prequestionamento, é indispensável também a emissão de juízo de valor sobre a matéria.<br>4. Hipótese em que o Tribunal de origem, com base nas provas dos autos consignou: "instaurou-se o Processo Administrativo Disciplinar em decorrência da conclusão do Inquérito Policial nº 684/05, da Divisão de Crimes Funcionais da Corregedoria Geral da Polícia Civil, da ocorrência de crimes tipificados nos artigos 62, II, III e IX e 63, XXVII, 74, II e 75, X e XII da Lei Complementar nº 207/79, alterada pela LC nº 922/02, sob o fundamento de que Sérgio Antonio dos Santos e Alessandro Nunes Pereira participaram do arrebatamento de Luiz Fernando Ribeiro, no dia 8.10.2005, por volta das 1h30, nas proximidades da discoteca Happy News, em São Paulo, pessoa que foi encontrada morta em Camanducaia, MG, em 09.10.2005 (f. 48/49).<br>Segundo consta do processo administrativo, Luis Fernando Ribeiro, apontado como um dos autores do crime patrimonial contra o Banco do Central do Brasil (em Fortaleza), foi seqüestrado por um grupo de pessoas (integrado pelo impetrante) que atuou com o fim de obter resgate no valor de RS 2.000.000,00 (dois milhões de reais). (..) Assim, apurados os fatos em processo administrativo disciplinar, no qual foi assegurada ao apelante a oportunidade de defesa, manifestação e participação na prática dos atos processuais, sobreveio a Resolução do Secretário da Segurança Pública do Estado de São Paulo, que aplicou a "pena disciplinar de demissão a bem do serviço público a Sérgio Antonio dos Santos RG nº 18.491.445 e Alessandro Nunes Pereira RG nº 21.474.148, Agentes Policiais de 3a classe, efetivos, do Quadro da Secretaria da Segurança Pública, lotados na Delegacia Geral de Policia e classificados, o primeiro no DEC AP e o segundo no DG PA D/A PA, por infração aos artigos 74, inciso 11 e 75. incisos X e XII, todos do mesmo diploma legal" (f.<br>115). O ato de exoneração teve como fundamento a manifestação do Conselho da Polícia Civil, referendado pelo Delegado Geral de Polícia, que opinou pela aplicação da pena de demissão. Observa-se, ainda, o parecer da Consultoria Jurídica da Secretaria da Segurança Pública manifestando-se pela desnecessidade de aguardar decisão judicial do processo criminal (f. 112/114). Assim, da análise das cópias do procedimento administrativo disciplinar juntadas com as informações conclui-se, tal qual consignado pela r. sentença, que "com relação à acusação, foi instaurado processo administrativo que transcorreu sob o crivo do contraditório, com a observância do princípio da ampla defesa e do devido processo legal" (f. 120). Não se caracteriza como ofensa a tais princípios a decisão que remeteu ao procedimento penal a oportunidade de produção de provas diretamente ligadas à persecução criminal. Quanto à absolvição criminal do autor, esta o foi por insuficiência de provas, não se verificando o alcance jurídico pretendido, em especial por que o ato demissório teve por fundamento conduta mais ampla, considerada pela Administração como de natureza grave, e que, constante da portaria inicial do processo administrativo não foi objeto de análise quanto ao mérito pelo Juízo Criminal. (..) Destarte, no tramitar do processo administrativo instaurado contra o autor foram obedecidos os princípios do contraditório e da ampla defesa, e para a aplicação da pena houve a devida motivação, verificando-se a pertinência lógica entre os fatos imputado na portaria o qual foi apurado regularmente - e o ato impugnado, assim como a existência dos motivos que fundamentaram a decisão, o que foi abordado de forma precisa e em correspondência com o contexto probatório contido nos autos do processo administrativo. (..) Em suma. não há, nesta ação mandamental de rito célere especial e que não admite dilação probatória elementos que infirmem, de forma inequívoca, a regularidade do processo administrativo e da pena aplicada. O caso é, assim, de não provimento do recurso interposto por Alessandro Nunes Pereira (..), mantida a r. sentença recorrida por seus próprios e jurídicos fundamentos" (fls. 202-205, e-STJ).<br>5. Desse modo, inviável o acolhimento da reivindicação do recorrente, em sentido contrário, em razão do óbice contido na Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". Precedentes: AgInt no AREsp 922.685/SP, Rel.<br>Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 23.9.2016; e AgInt no AREsp 859.776/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 19.12.2016.<br>6. A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fático-jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais (art. 541, parágrafo único, do CPC/1973, art.<br>1.029, § 1º, do CPC/2015 e art. 255 do RI/STJ) impede o conhecimento do Recurso Especial previsto na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.<br>7. Recurso Especial não conhecido.<br>(REsp 1676502/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 09/10/2017).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. ART. 535 DO CPC. ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA.PROCESSO ÉTICO-DISCIPLINAR. PENA DE CASSAÇÃO DO REGISTRO PROFISSIONAL. ART. 22, § 1º, DA LEI N.º 3.268/57. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Não há violação ao art. 535 do CPC quando o Tribunal de origem analisa, ainda que de modo conciso, as questões apresentadas pelas partes.<br>2. Os acórdão recorridos (apelação e embargos declaratórios) consignaram que o § 1º do art. 22 da Lei n.º 3.268/57 autoriza a aplicação imediata da sanção mais severa nos casos de "gravidade manifesta". Assim, havendo previsão legal para não se aplicar a gradação de penas, concluíram que a aplicação de penalidade diversa da que fora fixada pelo Conselho Federal de Medicina implicaria reexame do mérito administrativo, o que é vedado ao Judiciário. Não houve, portanto, omissão relativamente ao art. 22, § 1º da Lei n.º 3.268/57.<br>3. Não obstante tenha sido prequestionado o § 1º do art. 22 da Lei n.º 3.268/57, observa-se que a análise do recurso, nos termos em que formulado pela recorrente, demanda reexame do acervo fático e probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>4. O § 1º do art. 22 da Lei 3.268/57 autoriza a aplicação imediata da pena mais severa diante da "manifesta gravidade" do ato praticado pelo médico. Para a substituição da pena mais grave por outra, mais branda, seria necessário aferir as circunstâncias de fato e de prova que levaram o Conselho Federal de Medicina a decidir pela aplicação da pena de cassação do registro profissional, o que é vedado em razão do enunciado sumular indicado.<br>5. Recurso especial conhecido em parte e improvido.<br>(REsp 842.710/RJ, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/08/2006, DJ 25/08/2006, p. 340).<br>Registre-sea impossibilidade de fixação de honorários recursais, consoante art. 25 da Lei do Mandado de Segurança e enunciado da Súmula 105 desta Corte Superior.<br>Posto isso, com fundamento nos arts.932, IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do RISTJ, conhecer em parte e, essa extensão, negar provimento ao Recurso Especial.<br>Publique-se e intimem-se.