ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOMARIA TEREZA RIBEIRO (MARIA) ingressou com ação de cobrança de pensão por morte contra FUNDAÇÃO CORSAN DOS FUNCIONÁRIOS DA COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO (CORSAN), alegando ter mantido união estável com Manoel de Souza, falecido aos 5/4/2014, ex-empregado da patrocinadora.Em primeira instância, o pedido foi julgado procedente para conceder a MARIA o benefício de pensão por morte desde a data do falecimento do associado, como pagamento das parcelas vencidas, corrigidas monetariamente pelo IGP-M desde a data em que deveriam ter sido pagas, e acrescidas de juros de mora de 12% ao anoa contar da citação (e-STJ, fls. 177/180).O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul deu parcial provimento à apelação da CORSAN em acórdão assim ementado:APELAÇÃO CÍVEL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. FUNDAÇÃO CORSAN.PENSÃO POR MORTE. UNIÃO ESTÁVEL CARACTERIZADA.DIREITO AO RECEBIMENTO DO BENEFICIO.1. Alegação de litisconsórcio passivo necessário afastada. O vínculo obrigacional existente entre a FUNDAÇÃO CORSAN e os beneficiários do plano previdenciário é autônomo, de modo que não há unitariedade na relação jurídica no que respeita à CORSAN, tampouco determinação legal que determine a formação compulsória do litisconsórcio.2. Nos termos do artigo 2º, § 3º, "a", c/c art. 25, § 3º , "b" e "c", do Regulamento do Plano de Benefícios da Fundação Corsan, assiste à parte autora, companheira do participante até o falecimento, o pagamento do benefício de pensão por morte, porquanto haja comprovação da união estável que mantinham entre si e de que a demandante é também beneficiária de pensão por morte pelo RGPS.3. O marco inicial dos pagamentos do benefício, por outro lado, nos termos do artigo 25, § 3º, "b", do regulamento, deverá coincidir com a inscrição da parte autora como beneficiária do de cujus, vez que não estava assim inscrita por ocasião do óbito.4. Consoante a redação do Enunciado nº 111 da Súmula do Superior Tribunal de justiça, os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. De modo que merece acolhida a irresignação recursal neste particular, devendo ser redimensionada a base de cálculo do percentual da condenação em honorários advocatícios proferida pela julgadora de piso.RECURSO PROVIDO EM PARTE (e-STJ, fl. 246).Os embargos de declaração opostos por CORSAN foram rejeitados (e-STJ, fls. 279/283).Inconformada, CORSAN manejou recurso especial com base no art. 105, III, a, da CF, alegando a violação do art. 1.022, II, do NCPC, por omissão do acórdão recorrido acerca da a) data inicial do benefício concedido; b) aplicação dos arts. 113 e 114 do NCPC e 6º da Lei Complementar nº 108/01, no tocante a desnecessidade da formação de litisconsórcio passivo necessário com a patrocinadora; e c) necessidade de aporte das contribuições fiscais e previdenciárias devidas sob pena de desequilíbrio do plano de benefícios.O apelo nobre não foi admitido pelo Tribunal estadual em virtude da ausência de negativa da prestação jurisdicional (e-STJ, fls. 313/322).Seguiu-se o agravo em recurso especial interposto pela CORSAN,quefoi conhecido para negar provimento ao apelo extremo, em decisão de minha relatoria assim sumariada:CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. PREVIDÊNCIA PRIVADA. AÇÃO DE COBRANÇA DE PENSÃO POR MORTE.OFENSA AO ART. 1.022 DO NCPC. NÃO OCORRÊNCIA.PRETENSÃO DE NOVO JULGAMENTO DA CAUSA. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.Nas razões do presente agravo interno, a CORSAN reiterou a argumentação deduzida no especial de ofensaao art. 1.022, II, do NCPC, alegando que o Tribunal estadual não se pronunciou em relação aa) data inicial do benefício concedido; b) aplicação dos arts. 113 e 114 do NCPC e 6º da Lei Complementar nº 108/01, no tocante a desnecessidade da formação de litisconsórcio passivo necessário com a patrocinadora; e c) necessidade de aporte das contribuições fiscais e previdenciárias devidas sob pena de desequilíbrio do plano de benefícios.Não foi apresentada impugnação (e-STJ, fl. 381).É o relatório.EMENTACIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. PREVIDÊNCIA PRIVADA. AÇÃO DE COBRANÇA DE PENSÃO POR MORTE. OFENSA AO ART. 1.022 DO NCPC. NÃO OCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE NOVO JULGAMENTO DA CAUSA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes omissão, contradição ou obscuridade, vícios elencados no art. 1.022 do NCPC, forçoso reconhecer que a pretensão recursal ostentava caráter nitidamente infringente, visando rediscutir matérias que já haviam sido analisadas pelo acórdão recorrido, o que não se admite na via dos embargos de declaração. Precedentes.3. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.4. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece provimento.De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.O inconformismo agora manejado não merece provimento por não ter trazido nenhum elemento apto a infirmar as conclusões externadas na decisão recorrida.Da violação do art. 1.022 do NCPCNas razões do recursoem análise, CORSAN sustentou que o acórdão recorrido teria deixado de se pronunciar sobre a a) data inicial do benefício concedido; b) aplicação dos arts. 113 e 114 do NCPC e 6º da Lei Complementar nº 108/01, no tocante a necessidade da formação de litisconsórcio passivo necessário com a patrocinadora; e c) a obrigatoriedade do aporte das contribuições fiscais e previdenciárias devidas sob pena de desequilíbrio do plano de benefícios.Contudo, sem razão.Sobre esses temas, o Tribunal gaúcho assim se manifestou por ocasião do julgamento da apelação:Com relação à arguição preliminar de litisconsórcio passivo necessário, assinalo que o vínculo obrigacional existente entre a FUNDAÇÃO CORSAN e os beneficiários do plano previdenciário é autônomo, de modo que não há unitariedade na relação jurídica no que respeita à CORSAN, tampouco determinação legal que determine a formação do litisconsórcio. .. Ainda que se possa cogitar do dever de custeio de eventual déficit por parte da CORSAN, esse múnus não implica solidariedade ou mesmo unitariedade da relação jurídica, porquanto caracterize obrigação subsidiária. .. Ademais, vejo que a parte autora é beneficiária de pensão por morte instituída pelo de cujus através do Regime Geral de Previdência Social (fls. 134/136), o que a torna também beneficiária do Plano de Benefícios da Fundação CORSAN, nos termos do artigo 2º, § 3º, "a", do respectivo regulamento.O direito da parte autora à percepção do benefício, portanto, à luz das normas aplicáveis, apresenta-se indiscutível.O cálculo do benefício, entretanto, deverá observar a constituição em cotas prevista no artigo 25, §§ 4º, 5º e 6º do regulamento, devendo ser explicitada a sentença, no ponto.No que se refere à alegada necessidade de formação de reservamatemática, extrai-se dos autos que a contratação do plano foi corretamente adimplida pelo de cujus. Ao menos, a esse respeito não há qualquer alegação em sentido contrário.De se observar, outrossim, como bem destacou o Parquet em seu parecer, que os filhos do de cujus possuem idade incompatível com a situação de beneficiários (ambos com mais do que os 24 anos previstos no artigo 2º, § 3º, "c", do regulamento), além de a ex-esposa, em que pese inscrita como tal, não mais ostentar o reconhecimento da condição de dependente pelo INSS, estando assim excluída de pleno direito do rol de beneficiários, nos termos do artigo 8º, caput, do regulamento.Por tais argumentos, é permitido concluir, sem embargo, que a formação de reserva matemática é desnecessária, revelando-se, in casu, exigência abusiva e geradora de enriquecimento sem causa.O marco inicial dos pagamentos do benefício, por outro lado, nos termos do artigo 25, § 3º, "b", do regulamento, deverá coincidir com a inscrição da parte autora como beneficiária do de cujus, vez que não estava assim inscrita por ocasião do óbito (e-STJ, fls. 250/256 - sem destaques no original).Dessa forma, não ficou evidenciada a negativa de prestação jurisdicional, pois o TJRS emitiu pronunciamento, de forma suficientemente fundamentada, acerca das questões controvertidas postas em debate, ainda que de forma contrária ao pretendido pela parte.O que se vê, na verdade, é a irresignação da CORSAN com o resultado que lhe foi desfavorável, pretendendo, por meio da tese de violação do disposto no art.1.022 do NCPC, obter novo julgamento das matérias, com notório intuito infringente, o que se mostra inviável, já que inexistentes os requisitos elencados no mencionado artigo.Sobre o tema, confira-se oseguintejulgado:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NA MEDIDA CAUTELAR. OBSCURIDADE OU CONTRADIÇÃO DO ACÓRDÃO.INEXISTÊNCIA. EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO. NECESSIDADE DE OPOSIÇÃO ANTES DO JULGAMENTO DO RECURSO SOB PENA DE PRECLUSÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração são recurso com fundamentação vinculada, sendo imprescindível para seu cabimento a demonstração de que a decisão embargada se mostrou obscura, contraditória ou omissa, ou ainda, que incorreu em erro material, conforme disciplina o art. 1.022, I, II e III, do NCPC. Portanto, a mera irresignação com o entendimento apresentado no decisum, objetivando, assim, a reversão do julgado, não tem o condão de viabilizar a oposição dos aclaratórios.2. É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a exceção de impedimento deve ser oposta antes do julgamento do recurso pelo órgão colegiado, sob pena de preclusão, sendo, portanto, inadmissível que essa discussão venha a ser suscitada somente em embargos de declaração.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl no AgRg na MC 24.951/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, j. 23/6/2016, DJe 1º/7/2016)Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão objurgada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.Nessas condições, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra este acórdão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação à penalidade fixada no art. 1.026, § 2º, do NCPC.