ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Indiana Agri Comércio de Exportação de Cereais Eireli contra decisão monocrática desta relatoria assim resumida (e-STJ, fls. 3.689-3.693):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PERÍCIA PRÉVIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO ESTADO DE CRISE. ART. 51 DA LEI N. 11.101/2005. REEXAME FÁTICO - PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.O embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 3.715-3.718).Nas razões recursais, a agravante alega que o cerne da controvérsia não enseja o reexame do conjunto fático-probatório, mas mera revaloração das provas, reiterando ainda os argumentos do apelo especial (e-STJ, fls. 3.722-3.752).Sendo assim, requer a reconsideração da decisão agravada.Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 3.755-3.759).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PERÍCIA PRÉVIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO ESTADO DE CRISE DA EMPRESA. ART. 51 DA LEI N. 11.101/2005. PRESSUPOSTOS NÃO COMPROVADOS. CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REEXAME INVIÁVEL. SÚMULA N. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Verifica-se que a controvérsia estárelacionada ao conjunto fático-probatório acostado aos autos, de modo que, para rever o entendimento firmado no acórdão recorrido, no sentido de analisar a viabilidade de deferimento da recuperação judicial ante a presença ou não dos documentos exigidos pelo art. 51 da Lei n. 11.101/2005, bem como a questão do estado de crise financeira da empresa, necessário se faz o reexame de fatos e provas, estando nítida a incidência do óbice da Súmula n. 7/STJ no caso.2. Ainda, a análise do dissídio jurisprudencial fica prejudicada em razão da aplicação do enunciado da Súmula n. 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão recorrido e os arestos paradigmas, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram, não em virtude de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, massimde fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.3. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.4. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão impugnada.Com efeito, a questão posta nos autos está a relacionada à inexistência de pressupostos necessários para o deferimento do pedido de recuperação judicial, sobretudo a ausência de comprovação do estado de crise econômico-financeira da empresa.O Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, concluiu que teria agido corretamente o Magistrado singular ao indeferir a petição inicial buscando a recuperação social da empresa.Isso porque, dos documentos acostados aos autos, inclusive perícia realizada, não foi possível aferir a existência de situação de crise econômico-financeira da empresa a possibilitar o deferimento do pedido. Logo, não havia sido atendido o teor do art. 51 da Lei de Recuperação Judicial.Confira-se o teor do acórdão (e-STJ, fls. 3.353-3.362 - sem grifo no original):Ocorre que, como dito, a perícia final concluiu que os novos documentos apresentados pela parte autora, como os demais enviados por e-mail, não esclareceram satisfatoriamente a alegada situação concreta da crise, a ausência dos extratos bancários, a relação de bens do administrador e a relação de ações judiciais.Por essa razão, a expert submeteu a análise de tais apontamentos ao juízo a quo, que decidiu por bem indeferir o processamento da recuperação judicial, não por fato novo, mas por todo arcabouçou documental apresentado pela autora.(..)Logo, o processamento da recuperação judicial formulada pela apelante deve permanecer indeferido nesta instância, uma vez que, em suma, a tese de defesa caminha no sentido de que, dada a situação que se encontra em especial as inúmeras demandas ajuizadas em seu desfavor após o protocolo do presente pedido, necessita dos efeitos do instituto recuperacional, mediante a suspensão de todas as ações que figura como ré, a fim de poder, com isso, buscar a documentação necessária à comprovação dos requisitos do artigo 51da Lei nº 11.101/05.Ou seja, como a situação de crise não foi demonstrada de imediato, pugna pelo prosseguimento do feito agora não só pelos fatos alegados na inicial, mas também com base naqueles supervenientes ao seu ajuizamento, o que não merece acolhida, uma vez que, conforme já exposto, além dos documentos listados no art. 51 da Lei nº. 11.101/05 deveria comprovar que o empresário ou a sociedade empresária se encontram em situação delicada a ponto de justificar a adoção da medida, bem como sua real viabilidade, até porque, caso não seja possível a manutenção da empresa, a hipótese será de falência, e não mais recuperação judicial.No entanto, enfatizo, mais uma vez, que esse não é o caso dos autos, uma vez que nem os documentos que acompanham o recurso de apelação suprem a totalidade das inconsistências relacionadas na constatação prévia, tampouco comprovam a efetiva situação de crise capaz de afastar a conclusão lançada na sentença no sentido de que a apelante estaria se beneficiando do instituto da recuperação judicial.Até porque, os frutos colhidos com o ajuizamento do pleito recuperacional deveriam ser sopesados no início, e não tornar episódio suficiente a sustentá-lo nesse momento, uma vez que, diante da atividade comercial exercida pela apelante junto ao agronegócio, sendo o armazenamento de grãos uma das principais, é certo e previsível o desconforto de seus credores frente a medida pleiteada, justamente pela saúde financeira que sempre demonstrou.Logo, se pela documentação acostada e criteriosamente analisada pela juíza a quo, a apelante não comprovou seu estado de crise, primeiro requisito material a ser aferido, uma vez que se constatou a acumulação de lucros nos anos anteriores, como bem destacado na sentença guerreada, não havendo que se falar em estado de crise, necessário ao processamento da recuperação judicial.(..)Portanto, não merece qualquer reparo a sentença recorrida, merecendo destaque a atuação firme e criteriosa da juíza a quo quando analisou o pedido e examinou a documentação acostada à luz da legislação pertinente. Constatando a ausência de documentos essenciais, bem como a não demonstração da alegada crise, uma vez que o quadro demonstrativo deficitário da real situação econômico-financeira do grupo empresário requerente esteja incompleto e comprometido por inconsistências, tudo demonstrado mediante perícia prévia, conforme destacou em sua sentença (Id. 43406546) que "a análise dos autos indica a pretensão de utilização indevida da recuperação judicial", haja vista a inconsistência no relato da situação de crise - requisito expresso do artigo 51, I, da Lei 11.101/05, vez que incoerente com a apuração contábil, tendo em vista que parte autora "fundamenta como elementos que contribuíram para a crise empresarial a seca ocorrida em 2016, o baixo valor do milho no ano de 2017, a greve dos caminhoneiros e a guerra comercial em 2018, a economia fragilizada e o equívoco na projeção do dólar em 2019 e, por fim, a propagação do Covid-19 e suas consequências em 2020, deixado, todavia, de relacionar o nexo causal de tais acontecimentos com as atividades da empresa"- sem destaque no original -, principalmente porque acumulou resultados positivos nos anos de 2018 e 2019.Pela leitura do trecho acima destacado, verifica-se quea controvérsia estárelacionada ao conjunto fático-probatório acostado aos autos, de modo que, para rever o entendimento firmado no acórdão recorrido, no sentido de analisar a viabilidade de deferimento da recuperação judicial ante a presença ou não dos documentos exigidos pelo art. 51 da Lei n. 11.101/2005, bem como a questão do estado de crise financeira da empresa, necessário se faz o reexame de fatos e provas, estando nítida a incidência do óbice da Súmula n. 7/STJ no caso.Ainda, a análise do dissídio jurisprudencial fica prejudicada em razão da aplicação do enunciado da Súmula n. 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão recorrido e os arestos paradigmas, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram, não em virtude de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, massimde fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento manifestado no aresto impugnado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.