ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Siem Offshore do Brasil S.A. contra decisão desta relatoria, assim ementada (e-STJ, fl. 997):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER CUMULADA COM REDUÇÃO DE MULTA ADMINISTRATIVA. CONTRATO DE AFRETAMENTO. 1. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. 2. AFRONTA AO PRINCÍPIO DA CONGRUÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. 3. MULTA ADMINISTRATIVA. VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS E ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. 4. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.Em suas razões, a agravante repisa a ocorrência de omissões no acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, relevante ao julgamento da lide, no que se referem ao exame da incidência, no caso, do princípio do venire contra factum proprium e à necessidade da redução da multa administrativa, visto que o objeto do contrato foi substancialmente adimplido.Assevera afronta ao princípio da congruência, adstrição ou conformidade, tendo em conta que não foi examinada a causa de pedir remota, ou seja, a vedação ao comportamento contraditório da agravada, a qual não a notificou acerca de eventual cobrança de multa diária decorrente de mora contratual.Sustenta a inaplicabilidade das Súmulas n. 5 e 7/STJ, sob a alegação de que não há necessidade de revolvimento de matéria fático-probatória, nem de interpretação de cláusula contratual, e sim de nova qualificação jurídica dos fatos constantes dos autos.Assegura a desproporcionalidade e abusividade da multa aplicada, que representa 87,88% de todo o lucro estimado para o contrato.Impugnação às fls. 1.023-1.024 (e-STJ) com pedido de aplicação das multas previstas no § 4º do art. 1.021 e § 2º do art. 1.026, ambos do CPC/2015.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE AFRETAMENTO. 1. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. 2. MULTA ADMINISTRATIVA. PERTINÊNCIA. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS DA AVENÇA E REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. 3. VALOR DA MULTA. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. 4. REQUERIMENTO DA PARTE AGRAVADA DE APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO § 4º DO ART. 1.021 DO CPC/2015. 5. MULTA PREVISTA NO ART. 1.026, § 2º, DO CPC/2015. NÃO CABIMENTO. 6. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, porquanto o Tribunal de origem decidiu a matéria de forma fundamentada. O julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos invocados pelas partes, quando tiver encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio.2. A revisão das conclusões estaduais, quanto à pertinência da multa administrativa, demandaria necessariamente, a interpretação de cláusulas contratuais e o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providências vedadas no âmbito do recurso especial, ante os óbices dispostos nas Súmulas 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.3. A alteração do entendimento adotado pela Corte de origem no que concerne à proporcionalidade da multa imposta demandaria, necessariamente, o reexame de fatos e provas constantes dos autos, o que se mostra impossível dada a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7/STJ.4. A aplicação da penalidade prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, porquanto a condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não se verifica na hipótese examinada.5. Não identificado o caráter protelatório dos embargos de declaração, ou o abuso em sua oposição, não há como acolher o pedido de aplicação da penalidade do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.6. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA irresignação não merece prosperar.De fato, conforme asseverado na decisão agravada, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se as razões do julgado bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.Por conseguinte, cabe registrar que a matéria em exame foi devidamente analisada pelo colegiado de origem, que sobre ela emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.Na mesma linha de cognição:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDADA.1. Violação aos artigos 489 e 1022 do CPC/15, não configurada. Acórdão estadual que enfrentou todos os aspectos essenciais à resolução da controvérsia de forma ampla e fundamentada, sem omissão. O julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos invocados pelas partes, quando tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. Precedentes.2. A conclusão a que chegou o Tribunal de origem, relativa à ocorrência de inadimplemento contratual, fundamenta-se nas particularidades do contexto que permeia a controvérsia. Incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ.3. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do acórdão impugnado impõe o desprovimento do apelo, a teor do entendimento disposto na Súmula 283 do STF, aplicável por analogia.Precedentes.4. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1.519.420/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 02/09/2021)Outrossim, verifica-se a pretensão de novo julgamento da matéria, conforme se observa do trecho transcrito a seguir (e-STJ, fls. 770-774):Com efeito, estabelece a cláusula 2.2.1 que a embarcação deveria estar à disposição da Petrobrás, em condições operacionais até a data de 22/07/2012, conforme item 2 do Anexo I, fl. 126 (indexador 99), sob pena de incorrer na penalidade prevista no subitem 17.1.1 da Cláusula Décima Sétima, que estabelece:"Pelo atraso na entrega da EMBARCAÇÃO, no prazo previsto no subitem 2.2.1 deste CONTRATO, os valores abaixo indicados serão aplicados sobre a(s) taxa(s) diária(s) de afretamento a que se refere o item 5.1 deste CONTRATO, por dia ou fração de atraso: (..)"Ressalte-se que, de acordo com a previsão contratual, especificamente na cláusula 17.1.1.1, a multa somente poderia deixar de ser aplicada em caso de atraso na entrega devidamente justificado, em razão de modificações realizadas na embarcação durante a sua construção, e desde que essas alterações tenham sido aprovadas previamente pelo Gerente do Contrato, não podendo ser aplicada a critério da Petrobrás.Todavia, como se depreende da narrativa autoral, especificamente nos itens 8, 9 e 10 de fls. 575/576 (indexador 571), o atraso na entrega da embarcação não decorreu da alteração estrutural desta, mas de fatos imputáveis a terceiros, sobretudo na demora de liberação do valor financiado.Ademais, ainda que o atraso tivesse decorrido de modificações realizadas na embarcação, não há qualquer documento nos autos comprovando que eventual alteração teria sido previamente aprovada pelo Gerente do Contrato, como exige a referida cláusula contratual.Outrossim, não obstante a parte autora afirmar que a ré acompanhava e fiscalizava presencialmente as obras para a conclusão do navio, não há prova nos autos acerca da anuência do Gerente do Contrato em relação ao atraso na entrega do bem.Pretende a autora afastar a incidência da multa administrativa alegando comportamento contraditório dos prepostos e órgãos da ré, pois, vencido o prazo de entrega, estes teriam acompanhado e estimulado a construção do navio, durante três anos, sem nunca mencionar a cobrança da multa diária, criando uma legitima expectativa de que a multa não seria cobrada.Contudo, a sobredita tese autoral é frágil e não merece prosperar, considerando que a aludida multa está expressamente prevista no contrato entabulado livremente pelas partes, não havendo qualquer surpresa em sua aplicação, valendo consignar que se trata de empresas de grande porte, que certamente contam com consultoria jurídica e financeira quando da celebração dos seus negócios jurídicos.No caso em análise não há qualquer violação a teoria da vedação dos atos contraditórios, venire contra factum proprium, que, objetivando preservar a segurança jurídica, o equilíbrio contratual e o princípio da confiança, preceitua que, se uma das partes gerou uma expectativa legítima na outra, não pode praticar atos incompatíveis com condutas anteriormente externadas.Ora, restou externado por ambas as partes a possibilidade de aplicação de multa em caso de atraso na entrega da embarcação, sendo totalmente compatível com o contrato, e mesmo com o costume que regem os negócios jurídicos em geral, a cobrança de multa nos moldes realizados pela ré, certo que, pela análise do conjunto probatório não se verifica qualquer violação a boa-fé contratual, prevista no artigo 422 do Código Civil.Por outro lado, verifica-se que a demandante, por razões de conveniência, procura detrair a aplicabilidade do princípio do pacta sunt servanda que deve vigorar sobre as relações contratuais.É cediço que existe a possibilidade de relativização do sobredito princípio, principalmente nos casos de observância da função social do contrato como limitador da autonomia da vontade, todavia, na hipótese, não se observa qualquer desiquilíbrio contratual a admitir o descumprimento do pacto firmado com base na autonomia da vontade das partes.Diferentemente do afirmado pela autora/apelante a Sentença está longe de ser omissa, muito pelo contrário analisou corretamente o direito, e as questões postas em discussão, se atendo a causa de pedir exposta na exordial, conforme se depreende pelo trecho transcrito a seguir:"Em resumo conclui-se que a conduta de terceiros no curso da relação de direito material não se mostra apta a justificar a demora para entrega do bem uma vez que a parte autora tinha o dever de atuar de forma positiva para obter os recursos financeiros necessários e assim não o fez pelo prazo de três anos; a entrega da embarcação sem qualquer ressalva se traduz em prática comum e mera formalidade, não tendo o condão de afastar a incidência da multa; a multa não era inesperada uma vez que tinha expressa previsão contratual e já constava de forma objetiva no instrumento desde sua origem; eventual falta de fundamentação na rejeição da defesa na esfera administrativa foi suprida com o regular exercício do direito de ação; o valor da multa se amolda ao regramento do art. 412, CC/02 e corresponde a 0,041% do valor da obrigação principal; se de fato este montante corresponde a parte significativa dos lucros da empresa autora, este elemento se insere na teoria do risco do empreendimento por se tratar de risco já previsto no momento da proposta e do ajuste das obrigações; o exercício de fiscalização por parte da ré no curso do contrato se traduz em dever de mitigar os danos e não tem aptidão para prorrogar o prazo originário para entrega do bem e menos ainda para afastar a incidência da multa; a parte ré tem o dever de cobrar a multa em cumprimento a determinações legais e também em consonância com o estabelecido por órgãos de controle por se tratar de ente da administração pública; a aplicação da multa e sua cobrança se deu na forma prevista contratualmente e não se traduz em cobrança por meios arbitrários."Logo, não resta dúvida do descumprimento contratual por parte da demandante, ensejando a aplicação da multa administrativa, nos termos previstos nas cláusulas 2.2.1, 2.2.1.1, 17.1 e 17.1.1 (indexador 99).Nesse contexto, ao contrário do afirmado pela agravante, reverter a conclusão do Tribunal local para acolher a pretensão recursal demandaria, necessariamente, a interpretação de cláusulas contratuais e o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que não se admite em âmbito de recurso especial, ante os óbices das Súmulas 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.Quanto ao valor da multa administrativa, a Corte de origem, observadas as peculiaridades da causa, assim se manifestou (e-STJ, fl. 781):No que tange ao quantum da multa objeto da querela, correspondente a R$ 9.464.622,92, conforme documento de fl. 213 (indexador 213), cumpre salientar que, como bem salientou o Magistrado sentenciante, a parte ré logrou demonstrar que o valor da multa não ultrapassa 0,041% do montante da obrigação, sendo, portanto compatível com o objeto, além de se ater aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade e ao artigo 412 do Código Civil, e que "o fato desta quantia se aproximar da totalidade do lucro auferido pela parte autora no curso do contrato é elemento periférico e se insere na esfera do risco do empreendimento, tendo a requerente plena ciência das cláusulas quando assinou o contrato."Consigne-se que a autora alega e não comprova que o valor da multa se aproxima da totalidade do lucro auferido pela parte, e mesmo que a narrativa seja verdadeira, existe expressa previsão contratual, inclusive tabelamento de incidência de multa por períodos de atraso na entrega da embarcação.Dessa forma, reverter a conclusão do Tribunal local, para acolher a pretensão recursal (quanto ao valor fixado para a multa administrativa), exigiria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra impossível dada a natureza excepcional da via eleita, nos termos do enunciado da Súmula n. 7/STJ.Não merece ser acolhido o pedido, formulado pela parte agravada, de aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, porquanto esta não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do desprovimento do agravo interno em votação unânime. A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que não ocorre no presente caso.Ademais, não verificado o nítido caráter protelatório dos embargos de declaração, fica desautorizada, por ora, a aplicação da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.A propósito:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. ANÁLISE. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO. SÚMULA 7/STJ. INDENIZAÇÃO. VALOR. REVISÃO. POSSIBILIDADE. EXORBITÂNCIA OU IRRISORIEDADE. NÃO VERIFICAÇÃO. MULTA DO ART. 1.026, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/2015. CARÁTER PROTELATÓRIO. INEXISTÊNCIA. AFASTAMENTO. PARCIAL PROVIMENTO.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Admite a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, excepcionalmente, em recurso especial, reexaminar o valor fixado a título de indenização por danos morais, quando ínfimo ou exagerado. Hipótese, todavia, em que o valor foi estabelecido na instância ordinária, atendendo às circunstâncias de fato da causa, de forma condizente com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.3. Não identificado o caráter protelatório dos embargos de declaração ou o abuso da recorrente pela sua oposição, impõe-se o afastamento da multa processual, nos termos do enunciado 98 da Súmula do STJ.4. Agravo interno parcialmente provido.(AgInt no AREsp 1.833.966/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição de multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.