DECISÃO<br>JUDIVAM ALVES DE OLIVEIRA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Agravo Regimental no Habeas Corpus n. 2002740-28.2022.8.26.0000, em que foi determinada sua inserção imediata inserção em estabelecimento compatível com o regime semiaberto ou, subsidiariamente, o cumprimento da pena em prisão domiciliar.<br>A defesa asseriu, perante a Corte de origem, que "o Judivam, muito embora tenha se beneficiado com a saída temporária, retornou para o regime fechado, ainda que beneficiado com o regime semiaberto desde 09.11.2021, o que viola a Súmula Vinculante nº 56 do C. STF, não havendo que se falar em recurso prejudicado. Alega que o exame criminológico pelo qual deve passar sentenciado, para que seja apreciado o pedido de progressão ao regime aberto, viola os princípios constitucionais, mormente pelo fato de que lhe foi deferida a saída temporária, ou seja, já absorveu a terapêutica penal que não poderá ser substituída pela perícia determinada. Ademais, o atendimento psicológico está demorando em média 6 meses ante a ausência de profissionais para sua realização" (fl. 19, grifei).<br>Todavia, limitou-se o Tribunal a quo à análise do cumprimento da pena em regime diverso daquele a que progredido o paciente, razão pela qual concedeu a ordem de habeas corpus lá impetrada.<br>Dessa forma, percebe-se que a Corte de origem não adentrou o exame da questão no acórdão vergastado. Portanto, diante da não análise do pedido, o seu exame pelo Superior Tribunal de Justiça incorreria em indevida supressão de instância. Assim, verifica-se ser defeso a esta Corte Superior adentrar o exame da questão aqui suscitada. A esse respeito:<br> ..  nota-se que a Corte originária não analisou as referidas questões. Impossibilidade de análise desses pontos da impetração pelo STJ, sob pena de atuar em indevida supressão de instância, com a consequente ampliação inconstitucional da competência recursal ordinária (CF, art, 105, II)  ..  (HC n. 486.103/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 30/4/2019, grifei).<br> ..  A Corte estadual não analisou a tese ora trazida pela defesa no presente mandamus consubstanciada em nulidade decorrente da falta de manifestação do juízo primevo acerca das teses defensivas apresentadas na resposta à acusação. Limitou-se o Tribunal de origem a concluir que a matéria "é sanável por recurso próprio, do qual o Habeas Corpus não pode funcionar como sucedâneo" (fl. 335). Dessa forma, este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de indevida supressão de instância  ..  (RHC n. 86.893/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 7/11/2018, destaquei).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.