ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por UNIMED DE ITAPEVA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO contra a decisão de fls. 367-372 (e-STJ), da lavra da Presidência desta Corte, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial da ora agravante.O apelo especial foi deduzido com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, em desafio a acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 269):Apelação cível. Ação de cobrança. Mensalidades de plano de saúde coletivo empresarial. Ação movida por Unimed Itapeva em face de Prefeitura de Itapeva. Sentença de parcial procedência. Apelações interpostas pelas partes.1. Reajuste financeiro. Cabimento. Previsão contratual e ausência de impugnação da ré.2. Reajuste técnico. Incremento da sinistralidade não comprovado pela autora. Inteligência do art. 373, CPC. Parecer juntado com a inicial não possui embasamento concreto. Confeccionado apenas com informações prestadas pela autora. O reajuste por sinistralidade é previsto em contrato; porém, só tem cabimento se demonstrada a ocorrência dos fatos que o embasam. Conduta da ré em desacordo com as normas que regem a boa-fé e função social do contrato. Inteligência dos arts. 421, 422. Concordância com o reajuste não está caracterizada. Termo de intenções não prevalece, já que a ré resiste ao pagamento e emitiu contranotificação. Violação ao pacta sunt servanda e ato jurídico perfeito. Inocorrência. Afastamento do reajuste ocorre em cumprimento aos termos do contrato.3. Honorários advocatícios fixados com base no valor da causa. Inteligência do art. 85, §2º, CPC. Apelação da ré parcialmente provida, não provida apelação da autora (fl. 269).Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 276-301), a recorrente alegouviolação aos arts.373, I, 336,341 e 342 do Código de Processo Civil de 2015; 16, XI, e 35-E, § 2º, da Lei 9.656/1998; e421 do Código Civil.Sustentou, em síntese, que colacionou aos autos farta documentação demonstrando a regularidade e necessidade do reajuste para amanutenção do equilíbrio do contrato (através do laudo), tendo se desincumbido deseu ônus probatório.Ressaltoua legalidade da cláusula de reajuste por sinistralidadecomprovado por laudo pericialem estrita observância às cláusulas contratuais e normas regulamentadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).Ponderouquea parte recorrida não observou o "princípio da concentração da defesa", deixando de impugnar, de forma específica, o calculo atuarial juntado com a inicial.Postulou, ao final,o provimento do presente recurso especial, para julgar improcedente a ação, impondo à recorrida (municipalidade) a integralidade do ônus probatório.As contrarrazões foram apresentadas às fls. 334-340 (e-STJ).Em face do juízo prévio negativo de admissibilidade, a ora recorrente interpôs agravo (art. 1.042 do CPC/2015), do qual a Presidência do Superior Tribunal de Justiça conheceu para não conhecer do recurso especial, em virtude da incidência das Súmulas 5 e 7/STJ; e 282, 284 e 356/STF.No agravo interno (e-STJ, fls. 375-391), a agravante postula pela inaplicabilidade dos óbices apontados para o não conhecimento do reclamo, ao tempo que repisa os termos já expendidos no recurso especial.Ao final, requer a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação do agravo interno pelo colegiado.Foi apresentada impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 395-397).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REAJUSTE TÉCNICO DAS MENSALIDADES. ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO INCREMENTOPOR SINISTRALIDADE. AFASTAMENTO DO REAJUSTE EM CUMPRIMENTO AOS TERMOS DO CONTRATO. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. De acordo com o disposto no art. 373, I, do CPC/2015, cabe ao autor da demanda a instrução da petição com as provas necessárias para demonstração da violação ao direito pleiteado.2. Concluindo o Tribunal estadual que inexiste nos autos a comprovação necessária para analisar a violação a direito da parte, descabe ao Superior Tribunal de Justiça alterar o entendimento adotado, pois, para tanto, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento esse vedado em julgamento do recurso especial, por óbice da Súmula 7/STJ.3. A indicação de dispositivos sem que esses tenham sido debatidos pelo Tribunal de origemobsta o conhecimento do recurso especial pela ausência de prequestionamento.Incidência dos enunciados sumulares n. 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.4. Agravo interno improvido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.No caso em comento, o Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, assim se manifestou em relação ao reajuste das mensalidades realizado pelo plano de saúde (e-STJ, fls. 270-272):A controvérsia segue quanto ao reajuste técnico. Nesse ponto, respeitado o entendimento do d. Juízo sentenciante, tratando-se de ação de cobrança, a parte autora tem o ônus de comprovar a legitimidade do crédito. Afinal, ao autor cabe comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 373, CPC). Assim, não bastaria à autora alegar que houve aumento da sinistralidade. Deveria demonstrar esse fato, através de documentos que comprovassem incremento do uso dos serviços pelos beneficiários. Nada foi trazido nesse sentido. Nem mesmo o singelo parecer de fls. 75/84 é suficiente para acolhimento da tese da autora, pois as informações utilizadas para elaboração do cálculo não tem base concreta. Não estão amparadas em documentos. As variáveis utilizadas para cálculo da sinistralidade não estão demonstradas. Não foram juntados os comprovantes de despesas, consultas, exames e internações realizados no período. Sequer planilha contendo essas informações foi apresentada pela autora. Ademais, consta que o parecer foi elaborado "após análise das informações fornecidas pela operadora", ou seja, não consta que tenham sido baseado em documentos, mas em dados prontos fornecidos diretamente pela autora. O reajuste por sinistralidade é previsto em contrato, porém, só tem cabimento se demonstrada a ocorrência dos fatos que o embasam. Vale anotar que é a autora é quem detém as informações de utilização do plano e, de acordo com o princípio da boa-fé contratual, tem o dever de divulgá-las à parte contrária, quando da aplicação do reajuste técnico, a fim de que a contratante possa verificar a correção do índice, sob pena de se caracterizar ato meramente unilateral e sem base contratual. .. Também não colhe a alegação de que houve anuência da Prefeitura com o reajuste. O documento juntado à fl. 86 não explicita o reajuste. Ademais, é apenas termo de intenções, não prevalece em relação à contranotificação de fls. 152, tampouco em relação à conduta da ré, que resiste até agora ao pagamento do valor que entende indevido. Por fim, não há que se falar em violação ao ato jurídico perfeito, ou à força obrigatória dos contratos. A conclusão do julgamento é pela inaplicabilidade do reajuste técnico, para o ano de 2.016, por inobservância do disposto na cláusula84; pela ausência do dever acessório de divulgar as informações necessárias para o devido cumprimento do estabelecido em contrato. Assim sendo, o afastamento do reajuste técnico está ocorrendo em razão do cumprimento do contrato, em observância às suas cláusulas contratuais.Do excerto acima transcrito, depreende-se que o Tribunal de origem, seguindo a regra de distribuição do ônus da prova inserida no art. 373, I, do Código de Processo Civil de 2015, consignou quecaberia à autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, que não se desincumbiu doônus de comprovar a legitimidade do crédito alegado.Em face disso, mostra-se inviável a modificação da conclusão adotada, pois, para tanto, seria necessário o revolvimento de fatos e provas, impedido pelo óbice imposto pela Súmula 7/STJ.Além disso, conforme destacado na decisão agravada, no tocante aos arts. 16, XI, e 35-E, § 2º, da Lei 9.656/1998,verifica-se que os referidos dispositivos legais não foramobjeto de apreciação pelo Tribunal de origem,nem foram opostos embargos de declaração sobre a matéria aventada, a fim de suscitar a discussão dos temas neles contidos, configurando-se a ausência de prequestionamento, a atrair a incidência das Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Incidem ao caso os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.É nesse sentido o entendimento desta Corte:AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. DIREITO DE VIZINHANÇA. DISPOSITIVOS LEGAIS SUSCITADOS COMO VIOLADOS. HIPÓTESES EM QUE CABÍVEIS O AGRAVO DE INSTRUMENTO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. ART. 526 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973. COMPROVANTE DE INTERPOSIÇÃO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO. NÃO APRESENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. INSTAURAÇÃO DO PROCESSO PELO RITO ORDINÁRIO. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ.1. Não se admite o recurso especial, quando não ventilada, na decisão proferida pelo Tribunal de origem, a questão federal suscitada. Incidem as Súmulas n. 282 e 356 do STF.2. A jurisprudência desta Corte firmou o entendimento no sentido de que, "o decreto da inadmissibilidade do agravo de instrumento, em razão do descumprimento da providência prevista no artigo 526 do CPC de 1973, condiciona-se à constatação do prejuízo da parte agravada" (AgInt no REsp 1.458.972/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 4.12.2018, DJe de 12.12.2018).3. A jurisprudência do STJ já decidiu que é possível a instauração de processo pelo rito ordinário, em hipótese de cabimento do rito sumário, desde que não ocorra prejuízo para a parte adversa.4. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1351630/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 10/08/2020, DJe 14/08/2020)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE ARREMATAÇÃO. ALEGAÇÃO DE QUE NÃO SERIA POSSÍVEL PENHORAR BEM QUE NÃO HAVIA INGRESSADO NO PATRIMÔNIO JURÍDICO DO DEVEDOR EXECUTADO. TEMA NÃO PREQUESTIONADO. EXISTÊNCIA, ADEMAIS, DE FUNDAMENTOS NÃO ATACADOS. SÚMULAS NºS 282, 283 E 356 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. De plano, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016.2. A alegação formulada com amparo no art. 646 do CPC/73, de que não seria possível penhorar, no processo de execução, bem que não havia ingressado no patrimônio jurídico do devedor não foi prequestionada.Incidência das Súmulas nºs 282 e 356 do STF.3. Validade da arrematação que, no caso, foi reconhecida pelo Tribunal estadual com base em fundamentos não impugnados no recurso especial: instrumentalidade das formas, preclusão e impossibilidade de o devedor se beneficiar da própria torpeza.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1505455/SC, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/08/2020, DJe 14/08/2020)Ademais, a modificação do entendimento alcançado pelo acordão recorrido (no sentido doafastamento do reajuste técnicoem razão do cumprimento do contrato)demandaria a interpretação de cláusulas contratuais e o reexame de fatos e provas, o que é inviável no âmbito do recurso especial, conforme as Súmulas 5 e 7/STJ.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no agravo interno não são capazes de modificar o convencimento manifestado no aresto recorrido, permanece inalterada a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.