ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Interno interposto contra decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial fundamentada na incidência da Súmula n. 7/STJ.A Agravante sustenta a inaplicabilidade de tal óbice.Requer, "na oportunidade do julgamento do presente Agravo Interno, não sendo reformado o v. acórdão que ora se recorre,sejam minorados os honorários sucumbenciais recursais, pelos princípios da razoabilidade e proporcionalidade de acordo com o estabelecido na jurisprudência acima colacionada e nos termos do § 2º, do art. 85, do NCPC" (fl. 674e).Impugnação às fls. 677/681e.É o Relatório.EMENTATRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ACÓRDÃO EMBASADO EM PREMISSAS FÁTICAS. REVISÃO. SÚMULA N. 7/STJ.MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. INADEQUADA AO CASO CONCRETO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Rever o posicionamento do tribunal de origem,com o objetivo de acolher a pretensão recursal de redistribuir os ônus sucumbenciais, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07/STJ.III- Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.IV - Agravo Interno improvido.VOTOPor primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.Não assiste razão à Agravante.Quanto à questão controvertida- condenação em honorários advocatícios sucumbenciais -, o tribunal de origem, após minucioso exame dos elementos fáticos e probatórios contidos nos autos, assentou (fls. 559/560e):Cinge-se a controvérsia recursal em averiguar qual das partes deve arcar com o ônus sucumbencial.Apesar das razões e dos fundamentos expostos pelo recorrente em sua peça recursal, tem-se que entendimento proferido em sentença deve prosperar.Explico.Como se sabe, a condenação nos ônus processuais decorre do princípio da sucumbenciais norteado pelo principio da causalidade, pelo que aquele que deu causa ao processo deve arcar com as despesas processuais daí decorrentes.Da análise do processo administrativo (mov. 30), assim como bem fundamentado pelo juízo , restou a quo comprovado que havia parecer de 29.05.2017 que reconheceu a restituição de ISS recolhidos a maior de 2014 a 2016.Ademais, retira-se que foi determinado o pagamento pelas notas de empenho, sendo estas canceladas, tão somente, pelo ajuizamento desta ação, que ocorreu em 16.11.2017.Dessa forma, como o pagamento foi reconhecido e determinado na via administrativa, foi o próprio autor que deu causa ao ajuizamento da ação de repetição de indébito, o qual deve arcar com a totalidade do ônus sucumbencial.Some-se isso ao fato de que sequer houve resistência da Municipalidade quando da apresentação da contestação, reconhecendo o pedido de imediato, o qual, inclusive, já havia sido reconhecido em sede administrativa.Assim, apesar de ter recaído minimamente em seus pedidos, foi a própria autora quem deu causa ao ajuizamento da ação, e por força do princípio da causalidade deve arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, conforme fixados em sentença. .. Por tudo isso, ao recurso, nos termos da fundamentação supra. nego provimentoRever tal entendimento, com o objetivo de acolher a pretensão recursal de redistribuir os ônus sucumbenciais, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07 desta Corte, assim enunciada: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".Tampouco merece acolhida a pretensão de reduzir os honorários recursais, pois a decisão ora agravada não desbordou dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade quando os arbitrou, como segue (fl. 660e):Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.Em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.No que se refere à aplicação do art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, a orientação desta Corte é de que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a imposição da multa, não se tratando de simples decorrência lógica do não provimento do recurso em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso.Nessa linha:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. ACÓRDÃOS PARADIGMAS. JUÍZO DE MÉRITO. INADMISSIBILIDADE DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. NEGADO SEGUIMENTO AOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. MULTA E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS RECURSAIS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. .. IV. O mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da multa, prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do colegiado.V. Agravo Regimental improvido.(AgInt nos EREsp 1.311.383/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/09/2016, DJe 27/09/2016).Apesar do improvimento do recurso, não restou configurada a manifesta inadmissibilidade, razão pela qual afasto a apontada multa.Posto isso, NEGO PROVIMENTO ao Agravo Interno.