ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOPAULO HENRIQUE DE SOUZA SILVA (PAULO HENRIQUE) interpôs recurso ordinário em mandado de segurança contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou o writ por ele lá impetrado, conforme a seguir indexado (e-STJ, fl. 32):Mandado de segurança. Decisão monocrática fundamentou exaustivamente o indeferimento do benefício, bem como concedeu prazo de 5 dias para o recolhimento das custas, sob pena de deserção, com base no artigo 101, § 2º do Código de Processo Civil. Decisão judicial que possibilita regular recurso, logo, o mandado de segurança não pode ser substitutivo. Aplicação da Súmula 267 do Supremo Tribunal Federal. Ausência de interesse processual origina no indeferimento da inicial, com a consequente extinção do feito. Art. 485, VI, do Código de Processo Civil.O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fls. 96/97).Foram prestadas as informações de,e-STJ, fls. 115/117.O Ministério Público Federal, mediante parecer da lavra do Subprocurador-Geral da República, Dr. SADY D"ASSUMPÇÃO TORRES FILHO, opinou pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 120/122).Porque não havia nenhuma situação excepcional que justificasse o cabimento do mandado de segurança, pois a decisão judicial proferida não é absurda ou teratológica, o recurso teve o provimento negado (e-STJ, fls. 124/127).Osembargos de declaração opostosforam rejeitados (e-STJ, fls. 145/147).Inconformado, PAULO HENRIQUE interpôs este agravo interno, alegando, em suma, que (1) o TJSP indeferiu seu pedido de justiça gratuita sem lhe permitir comprovar a necessidade da benesse; (2) a citação de precedentes análogos com aplicação de multa, na decisão que extinguiu o writ,caracterizou adiantamento de resultado desfavorável em um eventual agravo interno de sua parte; e (3) a interposição de recursos posteriores para discutir a matéria relativa a deserção de seu apelo não possui relação com o mérito do mandado de segurança que visa analisar o direito líquido e certo de demonstrar sua hipossuficiência para obtenção do benefício (e-STJ, fls. 151/157).Este, em síntese, é o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. INDEFERIMENTO DE JUSTIÇA GRATUITA. REQUERIMENTO SOMENTE EM FASE RECURSAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 267 DO STF. INDEFERIMENTO DO WRIT. RECURSO ORDINÁRIO A QUE SE NEGOU PROVIMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Este agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O mandado de segurança foi extinto pelo Tribunal de Justiça deSão Paulo, por ausência de interesse processual, sob o fundamento de que o ato judicial impugnado era passível de recurso próprio, aplicando ao caso a Súmula 267 do STF.3. Agravo interno que não trouxe argumentos bastantes e suficientes para infirmar os fundamentos da decisão agravada, sendo, portanto, manifestamente improcedente.4. Agravo interno desprovido, com imposição de multa.VOTODe plano, vale pontuar que o presente agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Não merece prosperar a presente irresignação.Conforme consignado pela decisão agravada, não havia mesmo nenhuma situação excepcional que justificasse a concessão da segurança, razão pela qual acertado o julgamento de extinção do writ.O eminente Desembargador Relator NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA deixou registrado em sua decisão que (1) a negativa de gratuidade de justiça foi exaustivamente fundamentada, com concessão de prazo para o respectivo recolhimento das custas processuais, sob pena de deserção; e (2) havia regular recurso para o inconformismo dessa decisão (e-STJ, fl. 33).Assim sendo, diante da estreita via do mandado de segurança que não pode ser utilizado como sucedâneo recursal, não era mesmo o caso de admissão do remédio constitucional.Essa, por sinal, foi a fundamentação da qual se valeu o Tribunal bandeirante para extinguir o feito e, também, a que aqui nesta Corte serviu para motivar o desprovimento do recurso ordinário.Relativamente aos argumentos trazidos neste agravo interno, sobre a utilização de precedentes na decisão do TJSP que impingiram no agravante sentimento de ameaça pela possibilidade de aplicação de multa em eventual interposição de agravo interno, não se vislumbra nenhuma teratologia ou violação de direitos.O fato de uma decisão judicial mencionar posicionamentos jurisprudenciais correlatos que lhe servem de embasamento, jamais pode ser encarado como ameaça a atuação da parte ou prejulgamento de feitos, até porque, como se sabe, cada caso tem suas particularidades.Portanto, não havia nenhuma situação excepcional ou teratológica que justificasse o deferimento do mandado de segurança, até porque, repita-se, a referida decisão era passível de impugnação recursal própria, a autorizar a aplicação da Súmula nº 267 do STF, in verbis:Não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição.Desse modo, os argumentos de PAULO HENRIQUE não são aptos a demonstrar a incorreção dos fundamentos da decisão que negou provimento ao recurso ordinário em mandado de segurançae, portanto, a alterar o entendimento adotado, razão pela qual o agravo interno não procede.Assim, considerando anterior advertência quanto a incidência das normas do NCPC, inclusive no que tange ao cabimento de multa (e-STJ, fl. 147), e verificada a manifesta improcedência do presente agravo interno, condeno PAULO HENRIQUE ao pagamento da multa de 3% sobre o valor atualizado da causa em que tirada a reclamação, nos termos do art. 1.021, § 4º, do NCPC.Por fim, com base no art. 1.021, § 5º, do NCPC, a interposição de qualquer outro recurso fica condicionada ao depósito prévio das respectivas quantias.Nessas condições, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno, com imposição de multa.É o voto.