ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por Rud Gonçalves Advogados contra decisão desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 908):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. CONDENAÇÃO RECÍPROCA. INSURGÊNCIA. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 284/STF. INCIDÊNCIA. VIOLAÇÃO AO ART. 489 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. VALOR DOS HONORÁRIOS FIXADOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL DE RUD GONÇALVES ADVOGADOS.Em suas razões, a parte agravante pretende a reforma da decisão agravada.Para tanto, sustenta que as alegações apresentadas no recurso especial não estão dissociadas dos fundamentos adotados pelo acórdão recorrido.Argumenta, também, ter formuladopedido que não foi apreciado pelo Tribunal local, o que, conforme considera, acarretou deficiência na prestação jurisdicional.Além disso, quanto ao valor fixado a título de honorários advocatícios, não incideoóbicedaSúmula7/STJ.Não foi apresentada impugnação(e-STJ, fls. 947-948).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1.AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA MANTIDA PELA CORTE ESTADUAL. ARGUMENTOS DO RECURSO DISSOCIADOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF.2.VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA.3.VALOR FIXADO A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REEXAME DA QUESTÃO.IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DASÚMULA7/STJ. 4. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. 5. AGRAVO IMPROVIDO.1.A tese manifestada no recurso especial, acerca da impossibilidade da manutenção da sucumbência recíproca,mostra-se dissociada do fundamento do acórdão recorrido, relativoà conservação do percentual fixado a esse respeito, incidindo a Súmula 284/STF a obstar o conhecimento do recurso.1.2.Ainda que assim não fosse,já se decidiu no Superior Tribunal de Justiça que "a verificação do quantitativo em que autor e réu saíram vencedores ou vencidos na demanda, a fim de reformular a distribuição dos ônus de sucumbência, bem como a alteração da sucumbência mínima ou recíproca identificada pela instância ordinária, são inviáveis no âmbito do recurso especial, por demandar o reexame de matéria fática, obstado na via especial, a teor da Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp 1.012.951/RJ, Rel. Ministro Marco Buzzi, DJe de 16/4/2018).2.Não ficou configurada a violação ao art. 489 do CPC/2015, uma vez que a Corte local se manifestou de forma fundamentada sobre todas as questões que entendeu necessárias para o deslinde da controvérsia. O simples inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.3.Modificar o entendimento do Tribunal estadual (acerca valor fixado a título de honorários advocatícios)demanda reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável devido ao óbice daSúmula7/STJ, não sendo o caso de revaloração das provas.4. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.5. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO recurso não comporta provimento.Na decisão agravada, concluiu-se pelo não conhecimento do recurso especial, tendo em vista a incidência da 284/STF.Veja-se àfl. 910 (e-STJ):Ao decidir acerca dos honorários, o Tribunal local assim se expressou:Por conseguinte, com relação aos honorários sucumbenciais, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, sua manutenção também é devida, haja vista mostrar-se adequado e em conformidade com o § 2º do art. 20 do Código de Processo Civil de 1973.Do acima exposto, verifica-se que o argumento recursal pertinente ao tema está dissociado do que foi decidido pela Corte estadual, evidenciando a deficiência de fundamentação, a ensejar a aplicação do enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.Com efeito, enquanto o acórdão recorrido concluiu pela manutenção do percentual fixado para os honorários sucumbenciais, nas razões do recurso especial, o agravante fez referência a sua insatisfação com a condenação recíproca (e-STJ, fl. 662).De fato, enquanto o acórdão manteve o percentual fixado - fazendo alusão ao preceito legal que trata da questãovigente à época-, o próprio agravante aduziu que sua insurgência se deu quanto à condenação recíproca, e não ao patamar sobre o valor da condenação, conforme se constata na folha indicada pela decisão agravada.Assim sendo, tendo o acórdão estadual como fundamento da matéria o entendimento de que a proporção estabelecida se mostrava adequada, isto é, 15%, mostra-se dissociado o argumento do recurso especial que aludiu ao descontentamento quantoà sucumbência de ambas as partes,fazendo incidir, neste ponto, a Súmula 284/STF.Quanto à alegada falta de prestação jurisdicional, tenha-se em conta, primeiramente, que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015).Outrossim, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se as razões adotadas bastam para justificar o que ficou concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.Reitere-se, ainda, que não houve a utilização do recurso integrativo contra o acórdão da apelação, noqualo ora agravante tenha pretendido provocar o Tribunal local a se manifestar sobre a condenação recíproca.Cumpre, pois, registrar que o acórdão recorrido aprecioua controvérsia dos autos, apenas decidindo de forma contrária à pretensão da parte recorrente.Assim sendo, conforme consignado na decisão agravada,aalegação de violação ao art. 489 do CPC/2015 não se sustenta, uma vezque o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, asquestões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para odeslinde da controvérsia, ainda que em sentido contrário à pretensão da recorrente.Essa é a conclusão que se extrai do trecho do acórdão recorrido acima transcrito, quando do julgamento da apelação.A decisão da Corte local dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida,tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente.Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pela parte, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos, notadamente quando já encontrou fundamento suficiente para proferir a decisão.Portanto, não há como reconhecer a alegada falta de prestação jurisdicional, notadamente quando se constata, isso sim, de forma categórica, que faltou à parte ora agravante interporembargos de declaração para um eventual questionamento sobre a condenação recíproca.Não custa relembrar, até porque a sentença foi prolatada em 2014, que o pedido formulado na ação de arbitramento de honorários, cujo autor foi o ora agravante, foi concedido apenas em parte, o que levou o Juízo de primeiro grau a concluir pela sucumbência recíproca.Ainda que assim não fosse, já se decidiu no Superior Tribunal de Justiça que "a verificação do quantitativo em que autor e réu saíram vencedores ou vencidos na demanda, a fim de reformular a distribuição dos ônus de sucumbência, bem como a alteração da sucumbência mínima ou recíproca identificada pela instância ordinária, são inviáveis no âmbito do recurso especial, por demandar o reexame de matéria fática, obstado na via especial, a teor da Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp 1012951/RJ, Rel. Ministro Marco Buzzi, DJe de 16/4/2018).Além disso, a decisão agravada também aduziu quea alteração do entendimento do Tribunal local,que manteveos honorários advocatícios no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com registro pelo Juízo de primeiro grau de que seu arbitramento se deu em patamar muito superior ao previsto na tabela publicada pela Ordem dos Advogados do Brasil,não prescindiria do reexame do acervo fático-probatório dos autos, conduta vedada pela Súmula 7/STJ.Com efeito, no Superior Tribunal de Justiça já se decidiu, inúmeras vezes, que em casos nos quais "oTribunal local concluiu que a fixação dos honorários advocatícios em 10% do valor da condenação se mostra adequada ao caso. A modificação de tal cenário requer, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento que é vedado no âmbito do recurso especial em razão do óbice da Súmula 7/STJ"(REsp 1761898/CE, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques,DJe 17/9/2021)Nem se digaser caso de revaloração da prova. Revalorar o fato é atribuir o devido valor jurídico a fato incontroverso, que tenha sido suficientemente reconhecido pelas instâncias ordinárias.Na mesma linha de cognição:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVOGAÇÃO DE DOAÇÃO. ATOS DE INGRATIDÃO. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PRETENDIDO REEXAME DE PROVAS CONSTANTES DOS AUTOS NÃO SE CONFUNDE COM NOVA QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DE FATOS ASSENTADOS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO NÃO PROVIDO.(..) 2. No caso dos autos, as instâncias de origem entenderam, com fundamento na prova dos autos, que a conduta das recorridas não poderia ser classificada como "ato de ingratidão" a que se refere a lei como requisito para a revogação da doação. A pretensão recursal voltada à revisão dessa conclusão choca-se frontalmente com a Súmula 07/STJ.3. A revaloração da prova, permitida no âmbito do recurso especial, consubstancia-se em atribuir o devido valor jurídico a fato incontroverso, reconhecido pelo acórdão recorrido, ou seja, é a requalificação jurídica dos fatos, quando suficientes para a solução da questão, tal qual assentados pelo acórdão do Tribunal de origem, não se confundindo, portanto, com a necessidade de verificar a existência ou não de determinado fato, como na presente hipótese.4. Se para a verificação de violação à legislação federal apontada for necessária, como no presente caso, a análise das provas carreadas aos autos, e não a análise dos fatos assentados de maneira incontroversa no acórdão recorrido, estar-se-á diante da hipótese típica de incidência do enunciado da Súmula 7 desta Corte Superior.5. Agravo interno não provido. (AgInt no AgInt no AREsp 1.593.194/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 26/4/2021).No caso, nota-se que oagravante almeja, em verdade, a revisão da conclusão a que chegou a Corte estadual a respeito do valor dos honorários.Portanto, não é possível o acolhimento do recurso com a simples revaloração de fatos, mas, diferentemente, seria necessário o revolvimento do conjunto probatório, medida obstada pelas Súmulas 7/STJ.Não se olvide, ainda, o entendimento já adotado no Superior Tribunal de Justiça de que "a errônea valoração da prova que dá ensejo ao recurso especial é aquela que decorre de equívoco na aplicação de norma ou princípio no campo probatório, e não quanto às conclusões das instâncias ordinárias acerca dos elementos informativos coligidos aos autos do processo" (AREsp n. 1.380.879/RS, Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe de 5/8/2020).Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas noagravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.