DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por CRISTIANE FRANCO FARIAS, GELSON GABRIEL MARTINS e JANRIE MENDES RIBEIRO contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL no julgamento do HC n. 5082710-50.2021.8.21.7000.<br>Extrai-se dos autos que os recorrentes foram presos em flagrante em 02/06/2021, convertido em preventiva, e restaram denunciados pela suposta prática do delito tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de entorpecentes).<br>Impetrado habeas corpus perante o Tribunal de origem, a ordem foi denegada nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INDICATIVOS DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULUM LIBERTATIS DEMONSTRADO. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA.1. Pacientes presos em flagrante em 02/06/2021, pela suposta prática dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico, quando supostamente apreendidos, na posse deles, 83 pinos de cocaína somando 87,1 gramas, 28 pedras crack totalizando 8,8 gramas e 142 porções de maconha com 233,5 gramas, além de R$ 187,95 em espécie.2 . Contexto e conteúdo expressivo da apreensão, aliados às condições pessoais dos pacientes - que já respondem, todos, a outras ações penais por crimes graves - que demonstram a necessidade de manutenção da prisão cautelar, como forma de garantir a ordem pública e evitar novas intercorrências.3 . Constatada a necessidade da prisão, não há falar em sua substituição por medidas cautelares alternativas, as quais não seriam suficientes para resguardar os pressupostos acima indicados. 4. A Recomendação CNJ nº 62/2020 não impede a decretação de prisões preventivas em função da pandemia de COVID-19, mormente quando demonstrada a necessidade da segregação e não existir comprovação de que os pacientes pertencem ao grupo de risco, como ocorre no caso em tela. ORDEM DENEGADA". (fl. 49).<br>No presente recurso, sustentam que não foi apresentada fundamentação idônea para a decretação da segregação cautelar, a qual estaria baseada apenas na gravidade abstrata do delito.<br>Alega a ausência dos requisitos autorizadores da custódia preventiva, elencados no art. 312 do CPP.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis dos acusados e a possibilidade de aplicação das medidas cautelares alternativas ao cárcere.<br>Argumenta o maior risco de contaminação pela COVID-19, invocando o disposto na Resolução n. 62 do CNJ, sobretudo diante do delito ter sido praticado sem violência ou grave ameaça.<br>Deste modo, requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva e a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 96/98. Informações prestadas às fls. 124/125, 148/149.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, em parecer acostado às fls. 158/160.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva do recorrente .<br>Quanto à custódia cautelar, o Juízo de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante do recorrente, decretou a prisão preventiva nos seguintes termos:<br>"Da análise das circunstâncias do fato, verifico que a prisão preventiva dos flagrados mostra-se adequada ao caso e necessária à garantia da ordem pública.<br>Tratando-se de medida excepcional de restrição à liberdade, a prisão cautelar somente deve ser decretada quando, presentes a prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria(fumus comissi delicti), o caso concreto revele a absoluta necessidade da medida (periculum libertatis), a ser aferida a partir das hipóteses taxativas previstas no art. 312 do Código de Processo Penal: (a) garantia da ordem pública ou econômica; (b) conveniência da instrução criminal; ou (c)para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O delito noticiado enquadra-se na hipótese do art. 313, inc. I, do Código de Processo Penal, uma vez que se tratam de crimes dolosos cujas penas privativas de liberdade máximas são superiores a 04 (quatro) anos. A materialidade do fato, como já referido, pode ser extraída do registro de Ocorrência Policial nº 6262/2021/100421, Autos de Apreensão, Laudo Preliminar, fotografias do material apreendido, vídeo gravado pelos policiais e depoimentos constantes do expediente.<br>Os indícios suficientes de autoria, por sua vez, do fato dos policiais visualizarem, e gravarem, a autuada vendendo entorpecentes, bem como a transação entre os demais autuados. Assim sendo, constatadas condutas aparentemente típicas, ilícitas e culpáveis e na ausência de evidência quanto à qualquer causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, entendo presente o requisito do fumus comissi delicti.<br>O perigo de liberdade, por seu turno, decorre da periculosidade dos agentes, revelada através da gravidade concreta dos fatos, conclusão a que se chega a partir das seguintes circunstâncias: (a) o delito foi praticado em concurso de agentes (três ao total), que, pela forma como atuaram, demonstraram prévia organização e divisão de tarefas; (b) foi apreendida uma expressiva quantidade e variedade de entorpecentes, entre elas o crack, cuja periculosidade é notória; (c) as drogas estava fracionadas e acondicionadas, além de ter sido encontrada uma grande quantia em dinheiro em notas e moedas de valores fracionados, indicam imersão em atividades do gênero; (d) o comércio era intensificado pela movimentação de pessoas provenientes das instituições de ensino e de saúde que existem nas proximidades.<br>Cumpre ressaltar, ainda, o risco de reiteração criminosa, evidenciado a partir do extenso rol de antecedentes criminais dos flagrados:(a) Gelson, respondendo a dois inquéritos por tráfico de entorpecentes, por fato cometido em maio de 2020 (003/2.20.0003343-0) e por fato cometido em maio desse ano (5006235-92.2021.8.21.0003); ( b ) Janrie Mendes Ribeiro, a duas ações penais (001/2.18.0006721-4 e 015/2.18.0015663-3); e (c) Cristiane, a uma ação penal por tráfico de entorpecentes ocorrido em setembro de2020 (50068181420208210003 - dado obtido mediante consulta do nome da autuada no sistema EPROC). Aqui, destaco o pacifico entendimento jurisprudencial no sentido de que ações penais em curso e inquéritos policiais são utilizáveis para a caracterização de tendência de reiteração criminosa a caracterizar risco à ordem pública:<br> .. <br>Por fim, chama a atenção que no processo 50068181420208210003 Cristiane foi solta sob o compromisso de proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e outras atividades criminosas (alvará de soltura do evento 24), estando, à evidência, descumprindo a medida imposta, notabilizando a necessidade de sua segregação cautelar.<br>Diante do quadro acima delineado, revelador da gravidade concreta do delito e do risco de reiteração criminosa, tem-se que a adoção de qualquer das medidas cautelares alternativas à prisão não seriam suficientes para impedir os flagrados de reiterarem na conduta criminosa." (fls. 137/139).<br>O Tribunal de origem manteve a custódia antecipada do recorrente nos seguintes termos:<br>"Conforme se extrai da decisão acima, bem como dos demais documentos que compõem os autos originários, policiais civis realizavam diligências em possível ponto de traficância, quando visualizaram (e filmaram) a paciente Cristiane repassando objetos a alguns transeuntes. Durante esta observação, ainda se percebeu que Cristiane ia e voltava de um beco. Após alguns tempo de vigia, foi realizada a abordagem da paciente, enquanto ela supostamente negociava com a testemunha Solange. Com Cristiane, teriam sido encontradas 9 (nove) porções de cocaína, com 12,10 gramas; 2 (duas) pedras de crack, com 0,7 gramas; 2 (duas) porções de maconha, com 2,5 gramas; bem como R$ 187,95 (cento e oitenta e sete reais e noventa e cinco centavos) em espécie. Em sede policial, Solange afirmou que estava no local para comprar entorpecentes. Outrossim, enquanto era efetivada a abordagem de Cristiane e da suposta usuária, os demais agentes permaneceram acompanhando o beco até onde aquela reiteradamente se deslocava, e ali presenciaram a chegada do paciente Gelson, com uma sacola preta em mãos. Gelson direcionou-se ao barraco (possivelmente, o mesmo com o qual Cristiane mantinha contato) onde estava paciente Janrie, que foi a seu encontro para receber a sacola. Os agentes, então, aproximaram-se para realizar abordagem, momento em que Janrie tentou empreender fuga, mas se sucesso.<br>Após a detenção de ambos os indivíduos, foram encontrados, conforme o auto de apreensão, 74 pinos de cocaína (somando 75 gramas), 26 pedras de crack (com 8,10 gramas) e 140 porções de maconha (com peso total de 231 gramas) na sacola trazida por Gelson.<br>Pois bem.<br>Deste contexto, extrai-se, suficientemente, prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria em relação aos pacientes, sendo cristalina a presença do fumus comissi delicti.<br>Já o perigo decorrente de sua soltura vem demonstrado, como muito bem delineado pelo juízo a quo, não só pela gravidade concreta dos fatos aqui examinados - a qual, cumpre destacar, foi extensivamente desenredada na decisão fustigada -, mas também pelos indicativos do reiterado envolvimento dos pacientes em práticas delitivas.<br>Como já visto, Gelson "responde a dois inquéritos por tráfico de entorpecentes, por fato cometido em maio de 2020 (003/2.20.0003343-0) e por fato cometido em maio desse ano(5006235-92.2021.8.21.0003); Janrie Mendes Ribeiro, a duas ações penais (001/2.18.0006721-4 e015/2.18.0015663-3); e Cristiane, a uma ação penal por tráfico de entorpecentes ocorrido em setembro de 2020 (50068181420208210003 - dado obtido mediante consulta do nome da autuada no sistema EPROC)".<br>Nesse sentido, é consabido que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (AgRg no RHC136.467/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em27/04/2021, DJe 30/04/2021).<br>Assim, tenho que resta devidamente demonstrado o efetivo risco decorrente da liberdade dos pacientes, mostrando-se a prisão preventiva, por ora, necessária para o acautelamento da ordem pública. E, uma vez constatada a necessidade da prisão, não há falar em substituição por medidas cautelares alternativas, que, na espécie, não seriam suficientes a evitar a reiteração delitiva.<br>Por fim, respeitante à alegação de aplicação do teor da Recomendação CNJ nº 62/2020, tal normativa não pode servir de óbice a impedir a decretação de prisões preventivas nos casos em que, a priori, estejam presentes os requisitos da necessidade e adequação da medida (nesse sentido: HC 603.491/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 20/11/2020). ". (fls. 46/48).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade dos recorrentes, evidenciadas pela variedade, natureza deletéria, quantidade e forma de acondicionamento das drogas com eles localizadas - 74 pinos de cocaína pesando 75 gramas, 26 pedras de crack com peso de 8,10 gramas e 140 porções de maconha pesando 231 gramas -, circunstâncias que, somadas às circunstâncias do crime, que estaria sendo praticado em possível ponto de venda de entorpecentes, revelam o maior envolvimento deles com a traficância e o risco ao meio social.<br>Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o recorrente Gelson responde a dois inquéritos pela prática recente do delito de tráfico de entorpecentes, o recorrente Janrie responde a duas ações penais e a recorrente Cristiane, a uma ação penal pela prática do narcotráfico.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. DECISÃO FUNDAMEN TADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 650.042/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 07/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>2. Mostram-se suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu - quantidade de entorpecente apreendido (172, 47 g de maconha), bem como de petrechos ligados ao tráfico de drogas e quantia em dinheiro cuja origem lícita não foi plenamente comprovada. Destacou-se, ainda, a maior periculosidade social do réu, tendo em vista o risco de reiteração delitiva, diante da existência de condenações definitivas por ameaça e tráfico ilícito de entorpecentes.<br>3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão impugnada.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 609.686/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 20/04/2021).<br>Ademais, esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. LIDERANÇA DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o ora agravante seria membro de organização criminosa especializada na prática de tráfico de drogas, atuando como um dos lideres do grupo. Investigações sobre a atuação de integrantes da organização levaram à apreensão de entorpecentes - 792g (setecentos e noventa e dois gramas) de maconha -, além de armas de fogo e munições, bem como da quantia de aproximadamente R$ 54.000,00 (cinquenta e quatro mil reais).<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 635.276/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 23/06/2021).<br>Noutro giro, com efeito, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, "sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aos presos provisórios o texto traz a seguinte orientação:<br>Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que a necessidade da prisão preventiva da paciente foi adequadamente avaliada pelas instâncias ordinárias. Na ocasião ficou demonstrada, de forma concreta, a necessidade da manutenção da prisão preventiva dos ora recorrentes, para garantia da ordem pública, nos termos já elencados em linhas pretéritas.<br>Nesse contexto, evidenciada a persistência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, não há falar em revogação da prisão preventiva em razão da pandemia da COVID-19, especialmente considerando que, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, os recorrentes não comprovaram qualquer comorbidade que os insira no grupo de risco, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. JUÍZO INCOMPETENTE. INOCORRÊNCIA. REMESSA AO JUÍZO COMPETENTE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. RATIFICAÇÃO TÁCITA OU IMPLÍCITA DO DECRETO PRISIONAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REGISTROS CRIMINAIS. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO COVID19. LOCAL COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - No que pertine à arguição de nulidade absoluta do decreto prisional ante a incompetência do juízo, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de ratificação implícita dos atos decisórios - inclusive da ordem de prisão cautelar - quando o juízo competente dá normal seguimento ao processo.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente pelo fato de o agravante ostentar inúmeros registros criminais, máxime pela prática de idênticos crimes (contra o patrimônio), o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Não se pode olvidar, ainda, que "a conduta foi praticada de maneira orquestrada, durante a madrugada, com planejamento de itinerário para o deslocamento da res furtiva de um Município ao outro, o que mais reforça que versados na prática de crimes contra o patrimônio" Precedentes.<br>III - É iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que " ..  a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n. 106.326/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).<br>IV - Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus, em razão da aglomeração de pessoas no ambiente prisional, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V - Ademais, ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei). No caso, o agravante não é idoso, tem 49 anos de idade, e tampouco alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, não integrando, ao que parece, o grupo de risco para a mencionada doença.<br>V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 563.330/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 17/04/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RÉU COM OUTROS REGISTROS DE CRIMES E DE ATOS INFRACIONAIS. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, em razão o efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante, além de possuir outros registros criminais por furto e tráfico de entorpecentes, também possui registros de atos infracionais. Precedentes.<br>4. Além disso, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava acondicionada - 62g de cocaína, fracionada em 52 pinos - não pode ser considerada de pequena a monta a ponto de desclassificar, de plano, a conduta.<br>5. Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>6. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 11/05/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dos recorrentes.<br>Ante o exposto, nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.