DECISÃO<br>ANA CRISTINA CÂMARA TAVARES e MARCO AURÉLIO SILVA DOS SANTOS, por meio da petição de fls. 8.312-8.323, insistem em trazer adiscussão tema já apreciado e afastado por esta Corte, além da afirmação de que a controvérsia acerca da aplicação retrotativa do acordo de não persecução penal"encontra-se afetada ao Plenário do STF nos autos do HC 185.913/DF, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes" (fl. 8.322).<br>Além da manifesta inviabilidade processualdo pedidoformulado por partes que não figuraram nos embargos de divergência e sem a observância do rito procedimental próprio, reavivam os requereentesa pretensão de aplicação do acordo de não persecução penal.<br>Em primeiro lugar, no que tange ao acordo de não persecução penal, ficou registrado, quando do julgamento dos embargos de divergência pela parte que figura no processo, a "irretroatividade da norma que instituiu a condição de procedibilidade no delito previsto no art. 171 do Código Penal, quando já oferecida a denúncia" (AgRg no HC n. 625.333/SC, Relator Ministro Ribeiro Dantas, DJe 16/4/2021)" (fl. 8.198), que também se aplica aos requerentes.<br>Em segundo lugar, também ficou consignado na decisão de fls. 8.276-8.277,que "o pedido é manifestamente incabível, sobretudo nesse momento processual, no qual já houve, inclusive, o julgamento (pela 3ª Seção) dos embargos de declaração opostos por Rodrigo Pires de Sá Requião  efetiva parte no processo  contra acórdão proferido em agravo regimental, os quais ainda não transitaram em julgado" (fl. 8.276). Essa última decisão, inclusive, foi objeto de agravo regimental.<br>Além disso, assinalo que a afetação ao Plenário, pelo STF,da questão de funto trazida pelos requerentes nesta oportunidade, não significa que os processos que tratam desse tema em outros tribunais devam ser suspensos. Não menos importante é dizer quea continuidade na apresentação descabida de petições pelos requerentes poderá ser compreendida como litigânica de má-fé, passível, portanto,de sanções previstas na legislação de regência.<br>Ante o exposto, não conheço do pedido.<br>Publique-se e intimem-se.