ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Fundação Petrobras de Seguridade Social - Petros ao acórdão da Terceira Turma desta Corte assim ementado (e-STJ, fl. 546):AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. NATUREZA PRECÁRIA E PROVISÓRIA DO JULGADO QUE, EM REGRA, NÃO AUTORIZA A INTERPOSIÇÃO DO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 735/STF. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, em regra, não cabe recurso especial contra decisão que aprecia pedido liminar, nos termos da Súmula 735/STF.2. A análise do preenchimento ou não dos requisitos da tutela de urgência demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.3. Agravo interno desprovido.Em suas razões (e-STJ, fls. 553-559), sustenta aembargantea existência de omissão no acórdão recorrido, aduzindo que deixou de se manifestar acerca do precedente desta Corte no tocante à superação da incidência da Súmula n. 735/STF ao caso, REsp n. 1.802.871/BA. Requer o pronunciamento sobre a questão suscitada pela Petros, qual seja, "a violação a dispositivo de índole constitucional, colocando em xeque, aquém de qualquer interesse individual, a proteção ao ato jurídico perfeito (art. 5º, XXXVI, da CRFB), à solvabilidade, liquidez e ao equilíbrio financeiro e atuarial dos planos de benefícios (art. 202 da CRFB), artigos que se pretende ver prequestionados".Em face disso, requero acolhimento dos declaratórios, a fim de que seja sanado o vício alegado.Foi apresentada impugnação (e-STJ, fls. 561-563).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Nos termos do art. 1.022, I, II e III, do CPC/2015, destinam-se os embargos de declaração a expungir do julgado eventual omissão, obscuridade ou contradição, ou ainda a corrigir erro material, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa.2.Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs aclaratórios não merecem ser acolhidos.Com efeito, os embargos de declaração possuem índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição ou omissão (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.Ao analisar as questões aduzidas norecurso especial e no agravo interno, esta Corte Superior aplicou os apontados óbices processuais de forma clara e fundamentada, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.Observa-se, ademais, que aembargante, na verdade, busca a rediscussão da matéria já decidida de maneira inequívoca pela Turma julgadora, pretensão esta que não se encontra em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios.Cabe ressaltar que o acórdão recorrido foi bem claro a respeito das questões trazidas no agravo interno(547-549):Conforme consignado na decisão agravada, é pacífico o entendimento desta Corte de que, em regra, não cabe recurso especial contra decisão proferida em liminar ou antecipação de tutela, seja para deferi-la, seja para negá-la, na linha do entendimento contido na Súmula n. 735 do Supremo Tribunal Federal.(..)Ademais, o Tribunal estadual, apreciando o contexto fático-probatório dos autos, entendeu ser cabível a tutela de urgência vindicada pelos recorridos para não haver descontos ou cobranças adicionais nos seus benefícios previdenciários.A decisão foi assim fundamentada (e-STJ, fls. 147-149):Com efeito, e em sede de cognição sumária, vislumbro a presença de tais requisitos, sendo certo que tal assertiva permanece hígida, mesmo considerando as alegações ventiladas pelo recorrente de que a contribuição extraordinária foi aprovada pelo Conselho e pelos órgãos governamentais competentes, está de acordo com a legislação e regulamentos vigentes e busca a manutenção do benefício dos agravados.(..) Na mesma direção, os próprios argumentos trazidos pelo agravante evidenciam que, ao menos até o momento, não existe claro direito do recorrente a amparar uma revogação da tutela deferida, sendo certo que toda a questão demanda a produção de um conjunto probatória ainda a se realizar. De outro giro, de se observar que a tutela deferida visa resguardar supostos direitos dos agravados, cujas alegações soam, a princípio, verossímeis, até porque os recorridos, graças à instituição da contribuição extraordinária, passaram a contribuir com cerca do triplo do que contribuíam anteriormente. Ademais, saliento que as matérias invocadas por agravante e agravados, no tocante à legalidade da contribuição extraordinária implementada, ao valor da mesma, à incidência do artigo 48 do Plano Petros, e até mesmo à responsabilidade pelo pagamento das verbas necessárias ao saneamento do débito registrado pelo PPSP são, todas, matérias que demandam dilação probatória, em sede de cognição exauriente, não cabendo pronunciamento sobre tais temas em sede de agravo, neste momento, sob pena de flagrante supressão de instância. Neste diapasão, pode ser aplicada a Súmula 59 deste Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, in verbis:"Somente se reforma a decisão concessiva ou não da antecipação de tutela, se teratológica, contrária à Lei ou evidente prova dos autos".Dessa forma, ratifica-se que para rever o entendimento do acórdão recorrido, acerca da presença dos requisitos necessários ao deferimento da tutela de urgência, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, medida defesaem âmbito de recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7/STJ.Evidente, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes declaratórios, porquanto devidamente motivada a decisão, além de não ter sido demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.Diante dessas considerações, rejeito os embargos de declaração.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.