ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCNF - ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS NACIONAL LTDA.(CNF) ajuizou ação de cobrança contra NILDOMAR LOPES DE ANDRADE e ALEKSANDROS MEDEIROS DE LIRA (NILDOMAR e ALEKSANDROS), visando a condenação destes, solidariamente, ao pagamento do saldo residual da cota de consórcio, acrescido de correção monetária e juros de mora.Citados,NILDOMAR e ALEKSANDROS apresentaram resposta e reconvenção, buscando fosse declarada a inexistência de débito e a condenação da CNF a arcar com indenização por danos morais.A sentença julgou improcedente o pedido reconvencional e procedenteopedido autoral paracondenar os demandados-NILDOMAR e ALEKSANDROS-solidariamente ao pagamento do valor de R$ 43.891,40 (quarenta e três mil oitocentos e noventa e um reais e quarenta centavos), acrescido de correção monetária pelo INPC, desde o vencimento antecipado da divida e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação(e-STJ, fls. 221/224).O recurso de apelação manejado por NILDOMAR e ALEKSANDROSfoi parcialmente provido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territóriosnos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO. DIREITO CIVIL, PROCESSO CIVIL E CONSUMIDOR. AÇÃO DE COBRANÇA.CONSÓRCIO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. SALDO REMANESCENTE APÓS A ALIENAÇÃO DO BEM DADO EM GARANTIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. PRELIMINAR REJEITADA.INSTRUMENTO CONTRATUAL NÃO SUBSCRITO. NULIDADE DE. AFASTADA. VEDAÇÃO DE COMPORTAMENTOS CONTRADITÓRIOS.1. Apelação interposta contra a sentença que julgou procedente o pedido autoral e condenou os requeridos, solidariamente, ao pagamento do saldo residual da obrigação pactuada, acrescido de correção monetária e juros de mora. Em complemento, julgou improcedente a pretensão deduzida em reconvenção.2. Nos termos do artigo 1.012 do Código de Processo Civil, o recurso de apelação, em regra, tem efeito suspensivo. Ressalvam-se apenas as hipóteses previstas no §1º do mencionado dispositivo - não sendo estas o caso dos autos.3. Doutrina e jurisprudência ressaltam que a análise acerca da legitimidade para agir deve ser orientada pela teoria da asserção, ou seja, deve ser verificada a partir daquilo que é concretamente discutido, nos termos em que propostos pela petição inicial. No caso vertente, a parte autora assevera a existência de relação jurídica obrigacional com ambos os requeridos, por força da adesão ao consórcio e da alienação fiduciária do bem móvel adquirido com o crédito consorcial, com o aval do corréu. Constatada a pertinência subjetiva dos demandados, a validade da obrigação exigida remete ao mérito recursal.4. Embora não conste no instrumento de adesão ao grupo de consórcio a assinatura dos réus - que somente subscrevem o Contrato de Alienação Fiduciária em Garantia - o exame acerca da existência e da validade daavença ultrapassa as balizas dos requisitos formais, porquanto suficientemente demonstrado que o primeiro requerido honrou as disposições contratuais enquanto era de seu interesse e beneficiou-se do crédito consorcial.5. A postura adotada pelos recorrentes atrai a incidência do instituto denominado "nemo potest venire contra factum proprium", segundo o qual devem ser repelidos os comportamentos manifestamente contraditórios, em prestígio à boa-fé objetiva.6. Superada a questão acerca da existência e da validade do contrato de consórcio, a higidez reconhecida se estende ao termo de alienação fiduciária do bem adquirido com o crédito consorcial, subscrito por ambos os recorrentes.7. Recurso conhecido e desprovido(e-STJ, fls. 296/297).Os embargos de declaração interpostos porNILDOMAR e ALEKSANDROS foram rejeitados (e-STJ, fls. 329/334).No recurso especial, manifestado com fundamento no art. 105, III,aec, da Constituição Federal, NILDOMAR e ALEKSANDROS alegaram, além de dissídio, ofensa aos arts.489 e 1.022, ambos do NCPC, em virtudedas omissões que ainda persistem no acórdão recorrido acerca(1)da falta de assinatura no contrato de consórcio, elemento essencial asua constituição, conforme disposição do art. 221 do CC/02, tornando-o nulo, e, por consequência, inexistindo obrigação no pagamento do saldo residual vindicado; e(2)da comprovação do valor pago relativo as primeiras 29 parcelas do consórcio, que seriam suficientes para cobrir todas as despesas supostamente alegadas pela CNF(e-STJ, fls. 337/383).As contrarrazões não foram apresentadas (e-STJ, fl. 408).Inadmitido o recurso especial pelo TJDFT,NILDOMAR e ALEKSANDROS manejaram agravo, sustentando o desacerto da decisão que não admitiu o seu apelo nobre(e-STJ, fls. 415/449).A contraminuta foi apresentada (e-STJ, fls. 466/470).Em decisão monocrática de minha lavra, foi conhecido o agravo e desprovido o apelo nobre nos termos da seguinte ementa:CIVIL E PROCESSO CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IRRESIGNAÇÃO SUBMETIDA AO NCPC.AÇÃO DE COBRANÇA. CONSÓRCIO.OMISSÃO E/OU NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO (e-STJ, fl. 484).Nas razões do presente agravo interno,NILDOMAR e ALEKSANDROS reiteraram seu apelo nobre e alegaram, em resumo, que ..  é fato se que trata de contrato de consórcio, sem assinatura dos agravantes, e que tem atrelado em contrato de alienação fiduciária de coisa móvel, veículo da Marca FORD Modelo NOVO ECOSPORT FREESTYLE 1.6" e para o qual, contrato de alienação fiduciária, não existe amparo legal a consubstanciar a cobrança de dívidas e despesas, como sói ocorrer no caso em tela. .. É fato inegável que não há legislação a autorizar que a Agravada se valha de contrato sem assinatura das partes Agravantes para exigir delas o cumprimento de obrigação para a qual, também, não existe amparo legal. .. não se trata de rediscutir matéria alguma, mas sim de o Tribunal de origem de discutir sobre a questão sobre a inexistência de qualquer amparo legal, incluindo-se, entre eles, a falta de assinaturas dos agravantes no contrato principal, a consubstanciar a cobrança de saldo remanescente, em sede de alienação fiduciária, do bem móvel, veículo da Marca FORD Modelo NOVO ECOSPORT FREESTYLE 1.6(sic., e-STJ, fls. 493/506).Pleitearam, assim, que a decisão monocrática fosse reconsiderada por essa eg. Terceira Turma.Aimpugnação foi apresentada(e-STJ, fls. 509/513).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.AÇÃO DE COBRANÇA. CONSÓRCIO.OMISSÃO E/OU NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos no Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Não há que se falar em omissão ou negativa de prestação jurisdicional, na medida em que o Tribunal distrital, clara e fundamentadamente, dirimiu as questões que lhe foram submetidas.3.Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.4.Agravo interno não provido.VOTOO agravo interno não comporta provimento.De plano, vale pontuar que o presente recursofoi interposto contra acórdão publicado na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.O inconformismo agora manejado não merece provimento por não ter trazido nenhum elemento apto a infirmar as conclusões adotadas pela decisão recorrida.Da alegada necessidade de retorno dos autos ao TJDFT por ofensa aosarts. 489 e 1.022, ambos do NCPCConforme já consignado no julgado agravado,NILDOMAR e ALEKSANDROS alegaram negativa de prestação jurisdicional e omissões no acórdão recorrido acerca(1)da falta de assinatura no contrato de consórcio, elemento essencial asua constituição, conforme disposição do art. 221 do CC/02, tornando-o nulo, e, por consequência, inexistindo obrigação no pagamento do saldo residual vindicado; e(2)da comprovação do valor pago relativo as primeiras 29 parcelas do consórcio, que seriam suficientes para cobrir todas as despesas supostamente alegadas pela CNF, em que pese o manejo dos embargos de declaração.Contudo, verifica-se que o Tribunal distrital se pronunciou sobre os mencionados temas e esposaram fundamentação lógica, clara e suficiente.A propósito, confira-se: .. Conforme relatado, o embargante sustenta, inicialmente, omissão no julgado acerca da validade do contrato de consórcio em virtude da falta de assinatura do embargante, fato a tornar inexigíveis as obrigações contidas nas cláusulas do instrumento.No entanto, o acórdão hostilizado tratou da matéria de forma clara e suficiente. A propósito (ID 19624262):"De fato, o instrumento de adesão ao grupo de consórcio para aquisição de bem móvel durável (ID 19203270) não está subscrito por qualquer dos requeridos. As assinaturas destes somente aparecem no documento de ID 19203271 (Contrato de Alienação Fiduciária em Garantia), com reconhecimento cartorário.Também não se desconhece que, em regra, os negócios jurídicos acessórios seguem a sorte do ajuste principal.Todavia, no caso vertente, o exame acerca da existência e da validade da avença ultrapassa as balizas do aspecto formal.Merece registro que os requeridos, nas razões recursais, reconhecem expressamente "a aquisição pelo primeiro apelante, Sr. Aleksandro, via grupo de consórcio 30573" do veículo da Marca FORD Modelo NOVO ECOSPORT FREESTYLE 1.6".Além de irrefutável, portanto, a adesão do Sr. Aleksandros ao consórcio n. 30573, resta sobejamente demonstrado nos autos que o primeiro requerido foi contemplado e utilizou a carta de crédito para a aquisição do veiculo descrito no citado termo de adesão.Na verdade, o acervo probatório revela, ainda, que o Sr. Aleksandros efetuou o pagamento de 29 (vinte e nove) prestações mensais do contrato cuja existência e validade é agora questionada.Nada obstante, a tese de nulidade contratual por falta de assinatura somente foi suscitada na presente demanda (nulidade de algibeira)  sem qualquer menção a respeito da matéria na ação de busca e apreensão  , e mesmo após o recorrido ter efetuado o pagamento de prestações mensais por mais de dois anos, além do uso da carta de crédito para aquisição do veículo.As pretensões declaratória e desconstitutiva, portanto, encontram óbice nos documentos e informações carreadas aos autos, poisevidente que o primeiro requerido honrou as disposições contratuais enquanto era de seu interesse e beneficiou-se do crédito consorcial. Com efeito, a postura adotada pelos recorrentes atrai a incidência do instituto denominado "venire contra factum proprium", segundo o qual devem ser repelidos os comportamentos manifestamente contraditórios, em prestígio à boa-fé objetiva. Não pode o contratante aceitar os termos contratuais apenas enquanto estes lhe aproveitam e, em momento posterior, reputar inválido o ajuste que outrora lhe servia integralmente."Ademais,a despeito da alegação genérica de que a importância paga pelo 1º embargante, relativa às 29 prestações mensais, é suficiente a cobrir todas as supostas despesas da embargada, não há qualquer prova nesse sentido, tampouco argumento apto a desconstituir a sentença, cuja fundamentação foi bastante esclarecedora acerca dos valores devidos. Veja-se (ID 19203351):"Na espécie, a parte ré demonstrou de maneira suficiente a subsistência de débito remanescente, pois a dívida mantida pela autora evoluiu em razão dos encargos moratórios contratuais até a data do abatimento da quantia obtida com a venda do bem, tudo de acordo com a já mencionada regra gravada pelo DL 911/1969.De fato, o saldo apurado na venda do bem foi utilizado para pagamento das despesas decorrentes da apreensão, devidamente comprovadas pelos documentos juntados sob id. 38261740 e seguintes. O restante, foi suficiente para quitar as parcelas 29 a 59 do financiamento.Contudo, a obrigação totalizava 100 parcelas, pelo ficou provado o débito em aberto no montante de R$ 43.891,40, devidamente comprovado pela tabela id. 38261720. Registro, mais uma vez, que os requeridos não questionaram os valores apontados pela instituição financeira.Em suma, havendo prova de que a alienação do veículo do primeiro requerido, apreendido em ação de busca e apreensão, em leilão extrajudicial, não alcançou valor suficiente para a quitação integral do saldo devedor, deve ser reconhecida a existência do débito em aberto em favor do credor. O segundo requerido, por sua vez, responde pela obrigação, na qualidade de devedor solidário, obrigação voluntariamente assumida por ele."Observa-se que os embargantes desejam, em verdade, modificar o resultado do julgamento pela via equivocada, porquanto as razões que levaram ao entendimento perfilhado no acórdão foram expostas de forma suficiente.Cumpre destacar não estar o julgador obrigado a se manifestar específica e pontualmente sobre cada tese levantada pelas partes, devendo apenas fundamentar a decisão com os motivos que formaram o seu convencimento, de acordo com o disposto no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.Com efeito, a mera discordância da fundamentação expendida no acórdão resistido deve ser deduzida por meio da via adequada, não se prestando os embargos de declaração para buscar o reexame da matéria.Nesse descortino, tendo sido a questão devidamente analisada, não há se falar em omissão ou contradição, impondo-se a rejeição dos embargos. Depreende-se que o aresto apreciou detidamente cada uma das questões debatidas, apresentando de forma clara e coerente as razões que conduziram ao resultado alcançado.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso(e-STJ, fls. 329/334).Assim, conforme já destacado, inexistem os alegados vícios, sendo forçoso reconhecer que a pretensão recursal ostenta caráter nitidamente infringente, visando rediscutir matéria que já foi analisada.Isso porque, no caso, o TJDFT consignou, de forma clara e bem fundamentada, que (1) o exame acerca da existência e da validade da avença ultrapassa as balizas do aspecto formal; (2) Merece registro que os requeridos, nas razões recursais, reconhecem expressamente "a aquisição pelo primeiro apelante, Sr. Aleksandro, via grupo de consórcio 30573" do veículo da Marca FORD Modelo NOVO ECOSPORT FREESTYLE 1.6"; (3) Além de irrefutável, portanto, a adesão do Sr. Aleksandros ao consórcio n. 30573, resta sobejamente demonstrado nos autos que o primeiro requerido foi contemplado e utilizou a carta de crédito para a aquisição do veiculo descrito no citado termo de adesão; (4) o acervo probatório revela, ainda, que o Sr. Aleksandros efetuou o pagamento de 29 (vinte e nove) prestações mensais do contrato cuja existência e validade é agora questionada; (5) a tese de nulidade contratual por falta de assinatura somente foi suscitada na presente demanda (nulidade de algibeira)  sem qualquer menção a respeito da matéria na ação de busca e apreensão  , e mesmo após o recorrido ter efetuado o pagamento de prestações mensais por mais de dois anos, além do uso da carta de crédito para aquisição do veículo; e (6) havendo prova de que a alienação do veículo do primeiro requerido, apreendido em ação de busca e apreensão, em leilão extrajudicial, não alcançou valor suficiente para a quitação integral do saldo devedor, deve ser reconhecida a existência do débito em aberto em favor do credor (e-STJ, fls. 329/334).Está patente que omissão não há, mas mero inconformismo.A jurisprudência desta Casa é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.Nesse sentido, vejam-se os seguintes precedentes:DIREITO CIVIL E PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.AÇÃO DE EXECUÇÃO. TÍTULO EXTRAJUDICIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. NATUREZA DA VERBA CONSTRITA. SÚMULA N. 7/STJ. APLICAÇÕES FINANCEIRAS (CDB). LIMITE DE IMPENHORABILIDADE DO VALOR CORRESPONDENTE A 40 (QUARENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS.PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo. .. 5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt nos EDcl no AREsp 1.323.550/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Quarta Turma, julgado em 27/9/2021, DJe 30/9/2021- sem destaque no original)DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PESCADOR ARTESANAL. ACIDENTE AMBIENTAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.NÃO OCORRÊNCIA. PRAZO PRESCRICIONAL. INTERRUPÇÃO. AJUIZAMENTO DE AÇÃO CIVIL PÚBLICA SOBRE O MESMO FATO. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.1.  .. 2. Não ocorre ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, examina fundamentada e expressamente todos os pontos relevantes para a solução da controvérsia, ainda que de forma distinta daquela pretendida pela parte.3.  .. 4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.841.678/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado em 20/9/2021, DJe 22/9/2021- sem destaque no original)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANTAS COMUNITÁRIAS DETELEFONIA.NEGATIVA DE PRESTAÇÃO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. PRESCRIÇÃO. INCIDÊNCIA DO PRAZO DECENAL. AGRAVO IMPROVIDO.1.Não há falar em negativa de prestação jurisdicional, pois o Tribunal de origem decidiu a matéria controvertida de forma fundamentada, ainda que contrariamente aos interesses da parte.Ressalte-se que o julgador não está obrigado a analisar todos os argumentos invocados pela parte, quando tiver encontrado fundamentação suficiente para dirimir integralmente o litígio.2.  .. 4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgIntno AREsp 834.786/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, j. 6/2/2018, DJe 22/2/2018 - sem destaqueno original)Afasta-se, portanto, a alegada violação aos arts. 489 e 1.022, ambos do NCPC.Cabe aqui a nova versão do dito popular: "Devo, não nego,pagareiquandopuder", agora transmudado em "Devo, não pago, negareienquantopuder".Desse modo, não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, mantém-se o julgado, por não haver motivos para a sua alteração.Nessas condições, pelo meu voto,NEGO PROVIMENTOao agravo interno.