ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Sérgio Kukina, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão assim ementado (fl. 274):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada impõe o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula 182/STJ.2. Agravo interno não conhecido.A embargante sustenta que o acórdão contém os seguintes vícios: omissão e erro material quanto ao prequestionamento implícito. Afirma que "O Acórdão adota conclusão equivocada porquanto o Embargante enfrentou absolutamente todos os argumentos expostos na decisão monocrática proferida pelo MINISTRO-RELATOR BENEDITO GONÇALVES, como justificativa para conhecer parcialmente do Recurso Especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento; e ainda fere o inciso II do art. 1.022 do CPC na medida em que deixa de se manifestar sobre o cerne da controvérsia, de maneira que a prestação jurisdicional até o momento é insatisfatória e nega o acesso à Justiça." (fl. 284). Afirma que "(..), a violação ao art. 112 do CTN não é matéria autônoma, pois somente se pode chegar à conclusão de que dúvida quanto à interpretação e aplicação da legislação tributária quando se debate os demais tópicos do recurso." (fl. 287). Acrescenta que o art. 112 do CTN foi objeto de prequestionamento implícito e conclui: "O Embargante invocou o art. 112 do CTN justamente para explicitar que, caso haja qualquer desconfiança sobre a presença dos requisitos essenciais da CDA, que seja interpretada em seu benefício, impedindo-se que a Fazenda, a qual já goza de inúmeras prerrogativas na constituição unilateral do título executivo, se beneficie na cobrança alicerçada em título inexigível, dado o desrespeito aos requisitos legais do art.783 do CPC, art. 202, II e III, art. 203, art. 2º, §§ 5º e 6.º da Lei nº. 6.830/80. (..) Então, resta evidenciada a omissão / erro material do Acórdão embargado quanto aos demais aspectos da lide aptos a julgamento e também quanto à aplicação do prequestionamento implícito, afastando-se o óbice da Súmula 211/STJ." (fl. 293).Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS.1. Nos termos do que dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.2. Não há vício a ensejar esclarecimento, complemento ou eventual integração do que decidido no julgado, pois a tutela jurisdicional foi prestada de forma clara e fundamentada.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Nos termos do que dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.O acórdão embargado fez incidir à controvérsia o óbice da Súmula 182/STJ, visto que tendo a decisão anteriormente agravada conhecido parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, lhe negado provimento porque não evidenciada a ofensa ao art. 1022, inc. I, do CPC/2015 e porque incidentes à hipótese as Súmulas 211/STJ, 283/STF e 7/STJ, a parte interessada deixou de impugnar, especificamente, a incidência da Súmula 211/STJ no que diz respeito ao art. 112 do CTN.Nestes embargos, a parte aduz, em síntese, que o acórdão incorreu em omissão e erro material quanto aos demais aspectos da lide aptos a julgamento e também quanto à aplicação do prequestionamento implícito, afastando-se o óbice da Súmula 211/STJ.Ocorre que razão não lhe assiste, pois a decisão monocrática, analisando todos os argumentos trazidos pela recorrente no seu apelo nobre e os fundamentos do acórdão recorrido, foi absolutamente clara quanto aos motivos pelos quais entendeu não evidenciada a ofensa ao art. 1022, inc. I, do CPC/2015 e incidentes cada um dos óbices ao conhecimento do recurso da contribuinte.Nesse diapasão, em não concordando com o decisum, cabia à parte impugnar, no seu agravo interno, todos os fundamentos adotados, o que, como visto, deixou de fazer, daí decorrendo a aplicação da Súmula 182/STJ. Outrossim, oportuno ressaltar que, neste momento, são cabíveis embargos apenas para sanear eventual vício existente no acórdão que aplicou o referido enunciado sumular (Súmula 182/STJ), não contra a decisão monocrática anterior, a qual já foi objeto de agravo interno. Com efeito, os embargos de declaração devem ter como objeto apenas o julgado embargado, não se prestando para sanar eventual vício ocorrido em decisão judicial anterior, em face da ocorrência da preclusão.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO CARACTERIZADA.1. Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.2. Os embargos de declaração devem ter como objeto apenas o decisum embargado, não se prestando para sanar eventual vício ocorrido em decisão judicial anterior, em face da ocorrência da preclusão. Precedentes.3. Descabe a imposição da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, em razão do mero desprovimento do agravo interno, em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso em apreço. Precedentes.4. Embargos de declaração acolhidos parcialmente, sem efeitos infringentes.(EDcl no AgInt no AREsp 1460318/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 13/4/2020)PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE OMISSÃO SOBRE HONORÁRIOS RECURSAIS NA DECISÃO MONOCRÁTICA QUE APRECIOU O RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA NÃO SUSCITADA OPORTUNAMENTE. INVIABILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO SINDICATO REJEITADOS.1. Os Embargos de Declaração, conforme preceitua o artigo 1.022 do Código Fux, são cabíveis nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão da decisão recorrida ou erro material.2. Os embargos de Declaração devem ter como objeto apenas o decisum embargado, não se prestando para sanar eventual vício ocorrido em decisão judicial anterior, em face da ocorrência da preclusão (EDcl nos EDcl no AgRg no RE nos EDcl no AgRg nos EDcl no REsp. 1.267.160/PR, Rel. Min. LAURITA VAZ, Corte Especial, DJe 30.8.2016).3. A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que a parte deve alegar, na primeira oportunidade, eventual omissão sobre a fixação de honorários recursais, não sendo suficiente a elaboração do pedido em contrarrazões ao Agravo Interno interposto pela parte contrária, sob pena de preclusão consumativa. Precedentes.4. Embargos de declaração do Sindicato rejeitados.(EDcl no AREsp 771.164/SC, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 3/4/2019)Assim, evidencia-se não ter ocorrido falta de clareza, insuficiência de fundamentação ou erro material a ensejar esclarecimento ou complementação do que já decidido.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.