ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Sérgio Kukina, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022, I E II, DO CPC/2015. OFENSA CARACTERIZADA. MULTA ISOLADA. DECADÊNCIA. QUESTÃO NÃO EXAMINADA E IMPRESCINDÍVEL À SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA. RECURSO PROVIDO.O Agravante insiste que o acordão recorrido foi omisso e contraditório, ao (i) não enfrentar o fato de que o cálculo feito pelo contribuinte desconsiderou que a base de cálculo do ICMS considera o valor do próprio imposto; e (ii) ao admitir que o contribuinte recolheu imposto a menor mas ao mesmo tempo imputar o erro ao Fisco, como se a legislação do regime especial permitisse tal erro.Por consequência, pede o reconhecimento das omissões não reconhecidas na decisão monocrática, resultando em nulidade total do acórdão dos embargos de declaração na origem.Com impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃONO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.1. Afasta-se a alegada violação dos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015 na parte em que o acórdão recorrido se manifestoude maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração2.A aplicação do direito ao caso, ainda que por solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Inicialmente, cumpre esclarecer que o presente recurso submete-se à regra prevista no Enunciado Administrativo nº 3/STJ, in verbis: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".Observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Veja-se o teor da decisão atacada, no que concerne às alegações do agravo interno:O recorrente afirma haver contradição/omissão no acórdão, ao definir que "o correto seria a aplicação do multiplicador previsto nos Regimes Especiais de Tributação sobre o "valor da operação" e ao mesmo tempo dizer que os cálculos do Estado estariam errados e tal contradição decorre da omissão em se enfrentar as regras legais para composição do valor da operação que corresponder à base de cálculo do ICMS".Neste aspecto, não se verifica contradição ou omissão. A decisão foi clara e fundamentada ao manifestar o entendimento de que "os cálculos efetuados pela empresa contribuinte estão corretos, pois foram realizados com base em atos normativos exarados pelo próprio Fisco", citando e interpretando os dispositivos do RET (fl. 874), concluindo que "se a Fazenda instituiu em ato normativo forma equivocada de cálculo do tributo, não pode impor ao contribuinte o erro".Ante as alegações do agravo interno, cabe transcrever o próprio trecho do acórdão dos embargos de declaração, que demonstram não haver omissão quanto ao entendimento da Corte de origem sobre a aplicação do Regime Especial de Tributação (fl. 874):Restou consignado, ainda, no voto por mim proferido, em relação ao mérito, que os cálculos efetuados pela empresa contribuinte estão corretos, pois foram realizados com base em atos normativos exarados pelo próprio Fisco.Tal afirmação foi demonstrada no texto do acórdão, sem qualquer contradição:"(..) o Regime Especial de Tributação 026/2007 diferiu 88% do ICMS, ou seja, da carga tributária de 25%, 3% seriam assumidos pelo primeiro contribuinte da cadeia e os demais 22% seriam assumidos pelo último.Confira-se:Art. 1º - Fica diferido 88% (oitenta e oito por cento) do ICMS incidente nas operações internas com querosene de aviação (QAV) destinada ao abastecimento das aeronaves da TAM LINHAS AÉREAS S/A, identificada em epígrafe, doravante denominada TAM, promovidas pelos distribuidores estabelecidos no Aeroporto Internacional Tancredo Neves (Aeroporto de Confins), no Município de Confins, de forma que a carga tributária resulte em 3% (três por cento).Parágrafo único - O diferimento de que trata o caput deste artigo poderá ser estendido a toda cadeia de fornecimento do QAV, a partir dos distribuidores estabelecidos no Aeroporto de Confins, desde que assinem o Termo de Adesão previsto no art. 4º deste Regime.Art. 2º A nota fiscal relacionada com a operação com o imposto diferido, além dos demais requisitos exigidos pela legislação, conterá:(..)Parágrafo único. É facultado ao contribuinte calcular o imposto devido mediante a aplicação do multiplicador de 0,03 (três centésimos) sobre o preço fixado para a venda do produto.Art. 3º A parcela do imposto diferido não será debitada em separado, vedado o seu aproveitamento como crédito.Parágrafo único - O recolhimento do imposto diferido será feito juntamente com o imposto incidente sobre a prestação de serviço de transporte aeroviário, dispensado o uso de documento de arrecadação distinto.Dessa forma, a carga tributária efetiva do primeiro contribuinte, que no caso concreto é a empresa autora, seria de 3%, bastando para sua apuração a multiplicação do valor da operação por 0,03.Em 2011, o referido RET foi alterado, estabelecendo não mais o diferimento, mas redução de alíquota em 56%. Porém, o método de cálculo foi mantido.Art. 1º. A base de cálculo do ICMS incidente nas operações internas com querosene de aviação (QAV) destinada ao abastecimento das aeronaves da TAM LINHAS AÉREAS LTDA., identificada em epígrafe, doravante denominada TAM, promovidas pelos distribuidores estabelecidos no Aeroporto Internacional Tancredo Neves (aeroporto de Confins, fica reduzida em 56% (cinquenta e seis por cento), facultado ao contribuinte apurar o imposto mediante a aplicação do multiplicador de 11% (onze por cento) sobre o preço fixado para a venda do produto.O mesmo se deu com o RET nº 019/2008.Regime Especial de Tributação (RET) nº 019/2008Art. 1º. A base de cálculo do ICMS incidente nas operações internas com querosene de aviação (QAV) destinado ao abastecimento das aeronaves da TRIP, promovidas pelos distribuidores estabelecidos em aeroportos localizados no território mineiro, fica reduzida em 84% (oitenta e quatro por cento), facultado ao contribuinte apurar o imposto mediante a aplicação do multiplicador de 4% (quatro por cento) sobre o preço fixado para a venda do produto.O Fisco alega que não deve prevalecer o cálculo feito pelo contribuinte, que constituiu na multiplicação de percentual sobre o valor da operação, pois não considerou que a base de cálculo do ICMS considera o próprio imposto.No entanto, tal entendimento afronta o que restou expresso nas normas que ele próprio exarou, configurando comportamento contraditório. Ora, se a Fazenda instituiu em ato normativo forma equivocada de cálculo do tributo, não pode impor ao contribuinte o erro. (grifos no original).Como se verifica, o colegiado a quo entendeu que o contribuinte seguiu à risca o comando "expresso nas normas que ele próprio  o Estado  exarou, configurando comportamento contraditório. Ora, se a Fazenda instituiu em ato normativo forma equivocada de cálculo do tributo, não pode impor ao contribuinte o erro". A Corte mencionou e destacou os trechos das normas nos quais, se autoriza o contribuinte a proceder da forma como procedeu.O Tribunal de origem prestou a tutela jurisdicional por meio de fundamentação jurídica que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A aplicação do direito ao caso, ainda que através de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Ainda nessa esteira, frise-se que a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme no sentido de que "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida" (EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 3/8/2016).Desnecessário, portanto, qualquer esclarecimento ou complemento ao que já decidido pela Corte de origem, até porque o fundamento segundo o qual o contribuinte seguiu a regulamentação estadual e, por isso, não pode ser apenado/cobrado é suficiente a fundamentar o acórdão.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.