DECISÃO<br>Trata-se de Agravo interno, interposto pela UNIÃO, contra decisão de minha lavra (fls. 654/674e), que acolheu os Embargos Declaratórios, com efeitos infringentes, para, com fundamento no art. 255, § 4º, I, II e III, do RISTJ, conhecer parcialmente do Recurso Especial e, nessa parte, dar-lhe parcial provimento, a fim de excluir a condenação da parte recorrente em honorários advocatícios.<br>Tendo em conta os fundamentos da parte agravante, bem como a faculdade prevista no art. 259 do RISTJ, chamo o feito à ordem, para reconsiderar a decisão agravada e passo, a seguir, a um novo exame do Recurso Especial.<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto pela UNIÃO, manejado contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, cuja controvérsia diz respeito, dentre outros, a aplicação do regime anterior à Lei 12.618/2012 a servidores "oriundos do serviço público estadual, distrital ou municipal que, sem quebra de vínculo, ingressaram no serviço público federal após a implantação do novo regime de previdência complementar".<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 568/269e).<br>O Recurso Extraordinário foi inadmitido pela Corte Federal (fls. 571/573e), advindo o Agravo em Recurso Extraordinário (fls. 585/592e).<br>Ocorre que a controvérsia em exame teve a sua repercussão geral reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do RE 1.050.597/RS, da relatoria do Ministro Edson Fachin,Tema1.071/STF, nos termos da seguinte ementa:<br>"REGIME PREVIDENCIÁRIO. SERVIDOR PÚBLICO. INGRESSO NO SERVIÇO PÚBLICO ANTERIOR À INSTITUIÇÃO DE REGIME DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. MUDANÇA PARA ENTE DA FEDERAÇÃO DIVERSO EM DATA POSTERIOR À INSTITUIÇÃO. POSSIBILIDADE DE MANUTENÇÃO DO REGIME ANTERIOR. ALCANCE DA EXPRESSÃO: INGRESSADO NO SERVIÇO PÚBLICO. ARTIGO 40, § 16 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.<br>É dotada de repercussão geral a questão constitucional referente à definição do termo ingressado no serviço público, à luz do art. 40, § 16 do Texto Constitucional, para fins de definição do alcance temporal do direito de opção do servidor público federal, oriundo de cargo público de outro ente da federação, ao novo regime de previdência complementar" (STF, RE 1050597 RG/RS, Relator Ministro EDSON FACHIN, TRIBUNAL PLENO, DJe de 12/02/2020).<br>Reza o art. 4º do Código de Processo Civil vigente:<br>"Art. 4º. As partes têm o direito de obter em prazo razoável a solução integral do mérito, incluída a atividade satisfativa."<br>Dispõem, ainda, os seguintes artigos, do mesmo Codex:<br>"Art. 926. Os Tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente".<br>"Art. 1.035. O Supremo Tribunal Federal, em decisão irrecorrível, não conhecerá de recurso extraordinário quando a questão constitucional nele versada não tiver repercussão geral, nos termos deste artigo.<br>(..)<br>§ 5º. Reconhecida a repercussão geral, o relator no Supremo Tribunal Federal determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional".<br>"Art. 1.037. Selecionados os recursos, o relator no tribunal superior, constando a presença do pressuposto do caput do art. 1.036, proferirá decisão de afetação, na qual:<br>(..)<br>II - determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individual ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional";<br>"Art. 1.039. Decididos os recursos afetados, os órgãos colegiados declararão prejudicados os demais recursos versando sobre idêntica controvérsia ou os decidirão aplicando a tese firmada".<br>Com efeito, o novo CPC, dentro de uma perspectiva de competência, deixa claro que é necessário observar o decidido por quem dá a última palavra a respeito da controvérsia, qual é a eficácia desse julgado e qual o rumo que deve ser seguido pelos demais órgãos julgadores, para que o processo possa promover de forma adequada, a efetiva e tempestiva tutela pretendida.<br>Preocupou-se mais em operacionalizar a duração razoável do processo, com vistas às situações já constituídas e às necessidades imediatas de todas as instâncias, do que em estipular uma limitação no contexto relativo ao local de represamento dos recursos.<br>Assim, havendo o reconhecimento de repercussão geral, na vigência do CPC/2015, a suspensão do processo no âmbito do Superior Tribunal de Justiça esvaziaria um dos principais objetivos do novo Codex, qual seja, a duração razoável do processo (art. 4º).<br>Por outro lado, em sendo suspenso o feito na origem, uma vez decidida a questão submetida ao regime da repercussão geral, a tese fixada já serviria de norte para que o Tribunal a quo se adequasse à tese firmada no STF.<br>Tal medida impede o confronto das decisões emanadas dos Tribunais com a jurisprudência do STF, a fim de, a um só tempo, evitar as divergências jurisprudenciais, e privilegiar os princípios da isonomia e duração razoável do processo. Ou seja, além de homenagear o princípio regente do novo CPC (duração razoável dos processos), a suspensão dos autos na origem permite a aplicação do princípio da isonomia, porque, se as causas são iguais, as soluções têm de ser necessariamente iguais.<br>E não por outra razão que a afetação de Recurso Especial e de Recurso Extraordinário como representativos da controvérsia (arts. 1.036 e segs, CPC/2015) demanda à Corte de origem a suspensão de recursos interpostos que abordem idêntica questão, até o julgamento definitivo da matéria. Na mesma linha, TERESA ARRUDA ALVIM WAMBIER e BRUNO DANTAS, ao comentar o art. 1.035, § 5º, do CPC/2015, prelecionam:<br>"Com o objetivo de concretizar de modo visível o princípio constitucional da isonomia, o § 5º do art, 1.035 determina que o relator do recurso extraordinário, uma vez reconhecida a repercussão geral, suspenda o trâmite de todos os processos em curso, no território nacional, que versem sobre a mesma matéria. (..) o único sentido da suspensão que consta do § 5º é que essa orientação seja acatada. (..) O importante é prevenir a existência de decisões discrepantes daquilo que o STF decidirá, quando apreciar o mérito do recurso (..)."<br>E prosseguem:<br>"Nada se diz, subsequentemente, no sentido de que as decisões que ainda não foram proferidas nos processos sobrestados, devem conformar-se àquela proferida pelo STF. Veja-se que esse dispositivo não se trata de recursos repetitivos, mas de recursos entre A e B. Mas qual é o sentido de se suspenderem todos os processos que esteja tramitando no país se não alertar os juízes que o STF está para proferir uma decisão, que deverá ser vista como um precedente  (in Recurso Especial, Recurso Extraordinário e a nova função dos Tribunais Superiores no Direito Brasileiro, 3ª ed., Rev. dos Tribunais, 2016, pp. 412 e 519).<br>Diante desse cenário - e utilizando-se do mesmo raciocínio -, recomendável que o Ministro Relator, levando em consideração razões de economia processual e duração razoável do processo, aprecie o Recurso Especial apenas quando exaurida a competência do Tribunal de origem.<br>Ante o exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a devida baixa nesta Corte, para que o processo permaneça suspenso até a publicação do acórdão do Recurso Extraordinário com repercussão geral reconhecida, a fim de que a Corte de origem, posteriormente, proceda ao juízo de conformidade.<br>I.