DECISÃO<br>MARIA HELENA PERUZZO, condenada por sonegação de contribuição previdenciária, agrava de decisão que indeferiu o processamento do recurso especial, interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região.<br>Em suas razões, afirma a defesa, em síntese, que o exame da controvérsia prescinde da análise de provas, ao contrário do consignado pela decisão impugnada. Assinala que as instâncias ordinárias se basearam em provas indiciárias para a condenação da recorrente e que não houve a correta valoração dessas provas pelo acórdão proferido na origem.<br>Diante disso, requer "seja o presente agravo em recurso especial conhecido, primeiramente, para reconhecer como nula a decisão monocrática que não admitiu o REsp por óbice da sumula 7 do STJ, por contraria o art. 489 do NCPC, bem como ao final lhe seja dado provimento, nos termos do art. 1.042 do CPC/15, possibilitando a recepção do Recurso Especial" (fl. 1.195).<br>Contrarrazoado o agravo (fl. 1.198-1.199) , foram os autos ao Ministério Público Federal, que se manifestou pelo não provimento do referido recurso (fls. 1.221-1.224).<br>Decido.<br>A decisão que inadmitiu o processamento do especial não merece reparos, notadamente quando afirma que o reexame do caso encontra óbice na Sumula n. 7 do STJ. Com efeito, o acórdão recorrido, ao entender caracterizada a materialidade e a autoria delitiva, assinalou, no que interessa (fl. 1.061-1.067):<br> .. <br>As omissões foram apuradas a partir do confronto das informações constantes da RAIS no que se refere à massa salarial, com as informações lançadas em GFIPs. A Receita Federal constatou uma enorme discrepância entre os valores constantes da RAIS (Relação Anual de Informações Sociais) e aqueles informados nas GFIPs no ano de 2008, conforme se verifica da tabela constante no documento ID 151494817 - pag. 5.<br>Em razão desses fatos, houve o lançamento do crédito tributário de R$344.593,21, dos quais R$162.710,39 correspondem ao valor das contribuições sonegadas, descontados os juros e multa, ao tempo do lançamento.<br>Essas conclusões demonstram, de maneira inequívoca, a omissão de informações sobre a base de cálculo das exações nas GFIPs apresentadas no período e a efetiva redução fraudulenta de contribuições previdenciárias.<br>Nessa esteira, afasto a alegação de atipicidade da conduta. A defesa sustenta que a diferença entre os valores constantes da RAIS e os valores informados nas GFIPs do ano de 2008 corresponde às guias de recolhimento rescisório do FGTS (GRRF) apresentadas no período, acostadas nos IDs 151494800 e 151494801.<br>Os documentos trazidos aos autos pela defesa não são capazes de afastar a materialidade delitiva. Na presente hipótese, houve omissão de informação sobre a base de cálculo das exações nas GFIPs - Guia de Recolhimento do FGTS e Informações à Previdência Social - apresentadas nas competências de janeiro a dezembro de 2008, o que acarretou a efetiva redução fraudulenta de contribuições previdenciárias. A omissão das remunerações pagas ou creditadas aos segurados empregados em GFIPs está comprovada através da comparação com os dados constantes da RAIS.<br> .. <br>Ocorre que a própria acusada afirma que era ela quem repassava as informações ao contador, para que ele ficasse encarregado do recolhimento dos impostos e pagamento de funcionários. A apelante também afirmou que, quando houve mudança da sede da empresa, foi ela quem procurou o novo imóvel. Disse, ainda, que Wilson lhe entregava todas as guias relativas a impostos, com as devidas explicações. Maria Helena foi, ainda, a responsável por contratar o novo escritório de contabilidade que sucedeu Wilson Canesin.<br>E concluiu: "Há, em verdade, elementos suficientes à convicção deste julgador no sentido de que a acusada, com consciência e vontade, omitiu os valores com o fim de se furtar ao pagamento das contribuições devidas pela pessoa jurídica, em especial o fato de ser enorme a discrepância entre as remunerações declaradas em GFIPs e aquelas apuradas pela Receita Federal" (fl. 1.068, destaquei).<br>Tal desfecho foi lastreadoem todo o material cognitivo produzido pelas instâncias ordinárias, cujas conclusões não podem ser infirmadas por esta Corte, pela via escolhida, dada a necessidade de reexame de provas (incidência da Súmula n. 7 do STJ).<br>Melhor sorte não assiste ao recorrente quanto ao dissídio jurisprudencial, visto que o aresto paradigma e o proferido pelo Tribunal de origem possuem premissas fáticas distintas. No paradigma ficou explicitamente consignada a inexistência de demonstração da participação efetiva do réu no delito, situação que não ocorreu na espécie.<br>Mas, ainda que assim não fosse, a divergência (se existente) quanto à necessidade deelemento subjetivo especial, para a caracterização do crime de sonegação de contribuições previdenciárias,foi superada por esta Corte, de modo que a solução dada pelo acórdão não conflita com o entendimento do STJ, a atrair a incidência da Súmula n. 83 do STJ.<br>Deveras, pacificou-se o entendimento de que"para a consumação do crime sonegação de contribuições previdenciárias, é suficiente a constatação do dolo genérico (AgInt no AREsp 692.950/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/5/2016)" (AgRg no AgRg no AREsp n. 1828626/RJ, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 16/8/2021).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.