ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIONa origem,LuizGil Finguermann interpôs agravo de instrumento contradecisão que,emexecução de título extrajudicial promovida por Condomínio Edifício Mianos, indeferiu o pedido de extinção do feito e cancelamento da adjudicação e arrematação anteriormente deferidas, afastando a alegação da existência de fato novo e condenou o executado novamente ao pagamento de multa por litigância de má-fé no valor de R$ 15.000,00, considerando o valor atribuído à causa; bem como aplicou a ele multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, também no valor de R$ 15.000,00.A Trigésima SegundaCâmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo deu parcial provimento à insurgência apenas para afastar a multa previstano art. 81 do CPC/2015, em acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 89-97):DESPESAS CONDOMINIAIS - Agravo de instrumento - Execução de Título Extrajudicial - Insurgência contra decisão que afastou alegação de fato novo, rejeitando o pedido de extinção da execução - Tese sustentada pelo agravante, que foi afastada pela sentença proferida em embargos à execução e em outras manifestações judiciais - Imposição de penalidade por litigância de má-fé e pela prática de ato atentatório à dignidade da justiça Dupla penalidade, caracterizando o "bis in idem" - Conduta recalcitrante e procrastinatória, perfeitamente configurada, mas mantida a condenação somente com base no art. 774, parágrafo único, do CPC - Executado que se opõe maliciosamente à execução, apresentando má conduta processual - Decisão mantida para a imposição de multa com base naquele dispositivo legal - Recurso provido, parcialmente.Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.Nas razões do recurso especial, Luiz Gil Finguermann apontouviolação do artigos 77, §§ 1º e 2º, e 1.026, § 3º, do Código de Processo Civil de 2015; e 849 do CC.Aduziu, em síntese, que os valores cobrados na presente execução foram quitados por meio de acordo firmado entre as partesDefendeu, ainda, a necessidade de advertência da parte antes da efetivaimposição demulta por suposta práticade ato atentatório à dignidade da Justiça.Ressaltou, por fim, que, nos termos do CPC, o valor da multa nos caso de embargos declaratórios protelatórios fica limitado a 10% do valor da causa.Contrarrazões apresentadas às fls. 137-142 (e-STJ).Inadmitido o apelo pela Presidência da Seção de Direito Privado o TJSP, foi interpostoagravo.Contraminuta às fls. 174-176 (e-STJ).Em decisão monocrática (e-STJ, fls. 183-187), a Presidência desta Corte conheceu doagravo para não conhecer do recurso especial, sob os seguintes fundamentos:No que concerne às controvérsias, na espécie, o acórdão recorrido, quando do julgamento dos aclaratórios opostos às fls. 99-102, assim decidiu: .. Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.) .. Ademais, verifica-se que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos, o que é obstado pela Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"). .. Outrossim, com relação à fixação de multa pela oposição de embargos de declaração de natureza protelatória, ressalta-se ainda que, "a análise do art. 1.026, § 2º, do CPC, que trata da multa por interposição de embargos de declaração protelatórios, demanda, na espécie, reexame do acervo fático-probatório dos autos.Assim, inviável a apreciação da tese, sob pena de violação da Súmula 7/STJ". (AgInt no REsp 1.835.027/PR, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 11/2/2020.) Além disso, "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem asseverado que o reconhecimento da existência de ato atentatório à dignidade da justiça exige a apreciação de seus requisitos autorizadores, o que demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, vedado em Recurso Especial, em razão do óbice contido na Súmula 7 do STJ." (AgInt no AREsp 1.087.186/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 1º/10/2020.) .. Opostos embargos de declaração, foram rejeitados(e-STJ, fls. 203-204).Nas razões do presente agravo interno (e-STJ, fls. 207-210), Luiz Gil Finguermann defende a inaplicabilidade das Súmulas 7/STJ e 284/STF.Impugnação às fls. 214-216 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIADE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.INCIDÊNCIADO ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.1. Cabe à parte agravante, nas razões do agravo interno, trazer argumentossuficientes para contestar a decisão agravada. A ausência defundamentosválidos para impugnar a decisão proferida no agravo em recursoespecialatrai a aplicação do disposto no art. 1.021, § 1º, do Código deProcessoCivil de 2015.2. Agravo interno não conhecido.VOTONão há como conhecer da irresignação.Na deliberação unipessoal, não se conheceu do agravo em recurso especial,sob o argumento de incidência das Súmulas n. 7 do STJ e 284 do STF, considerando queas razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado e queo acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos, o que é obstado pela Súmula n. 7 do STJ.Nas razões deste agravo interno, entretanto, a parte agravante deixa de demonstrar o desacerto do aludido julgado e de rechaçar a fundamentaçãodadecisão monocrática agravada, limitando-se a aduzira inaplicabilidade dos óbices.Portanto, deveria a parte agravante ter rebatido devidamente os argumentos do julgado ora agravadomasnão o fez, o que torna inafastávelaincidência do dispostono art.1.021, § 1º, do CPC/2015, in verbis:Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberáagravointernopara o respectivo órgão colegiado, observadas, quantoaoprocessamento, asregras do regimento interno do tribunal.§ 1º Na petição de agravo interno, o recorrente impugnaráespecificadamente os fundamentos da decisão agravada. .. Ante o exposto, não conheço do agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.