DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Fábio Santos Santana- preso porque condenado em primeirograuà pena de 12 anos,1mês e 5 dias, em regime inicial fechado, nos termos doart. 157, § 2º, II e V, c/c o art. 157, § 2º-A, I, c/c o art. 71, todos do Código Penal, pois em 10 e 11/2/2019, em associação criminosa, os réus subtraíram bens (pneus de caminhões, reboques, mantendo as vítimas em seu poder), mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo(fls. 640/655 - grifo nosso)-, em que se aponta como autoridade coatora o Desembargador Relator do Tribunal de Justiça da Bahia, que indeferiu a liminar do writ (Habeas Corpus n. 8030049-72.2020.8.05.000).<br>Alega o impetrante, em síntese, que o constrangimento ilegal decorre de decisão que, mediante fundamentação inidônea - pois apoiada somente na gravidade abstrata do delito -, manteve a prisão cautelar do paciente.<br>Afirma que há excesso de prazo injustificado no julgamento da apelação interposta na origem, aviolar o princípio da duração razoável do processo, inclusive, o princípio da dignidade humana também cai por terra, vez que não é digno que um cidadão esteja preso provisoriamente há aproximadamente 485 dias por um processo que até o momento não teve julgado o recurso de apelação criminal(fls. 3/22).<br>Postula, ao final, a concessão liminar da ordem para que, superada a Súmula 691/STF, seja determinada a liberdade do paciente (fls. 3/22).<br>É o relatório.<br>Ab initio, as Turmas integrantes da Terceira Seção deste Superior Tribunal, na esteira do preceituado no Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, têm entendimento pacificado no sentido de não ser cabível a impetração de habeas corpus contra decisão de relator indeferindo medida liminar, em ação de igual natureza, ajuizada nos Tribunais de segundo grau, salvo a hipótese de inquestionável teratologia ou ilegalidade manifesta.<br>Tal posicionamento pode ser afastado apenas em situações excepcionais, se evidenciada a configuração de flagrante ilegalidade ou abuso de poder, o que aqui não se observa.<br>Todavia, no presente caso, o Relator a quo, ao avaliar o pedido então apresentado na origem, simplesmente constatou a ausência dos pressupostos autorizadores da medida requerida.E nisso não há nenhum constrangimento ilegal.<br>Diante da inadmissível supressão de instância, convém aguardar o trâmite regular do julgamento na origem, a fim de permitir que o órgão competente analise em maior profundidade a matéria ali levantada.<br>No caso, inclusive, o decisum singular prolatado pelo eminente Relator, sobre a prisão do paciente e suposto excesso de prazo para julgamento da apelação da defesa técnica, ressaltou o seguinte (fls. 568/569):<br> ..  Vê-se, assim, que, após narrar brevemente como os fatos teriam se sucedido, concluiu a Autoridade Impetraria que as condutas imputadas, pela gravidade concreta, justificariam a custódia para a garantia da ordem pública, o que, a princípio, encontra-se em conformidade com a legislação pátria e a jurisprudência hodierna.<br>Isto posto, em relação à alegação de que não estão presentes, no caso concreto, os requisitos autorizadores da prisão preventiva, dessume-se da citada decisão e dos documentos acostados aos autos, que existem razões e fatos que poderiam autorizar a decretação da custódia preventiva, não podendo este Relator adentrar na análise das razões supracitadas neste momento procedimental.<br>Sobre as possíveis condições pessoais que seriam favoráveis aos Pacientes Alex Sandro e Alisson, sabe-se que tais condições não possuem o condão de, por si sós, afastar a imposição de uma prisão preventiva, quando preenchidos os requisitos desta.<br>Em relação à narrativa de que os Pacientes Alex Sandro e Alisson foram soltos em uma Ação Penal que tramita na Comarca de Ruy Barbosa, onde respondem pelos mesmos fatos criminosos, trata-se de insurgência que envolve análise de competência, de litispendência, o que torna imprescindível que, primeiramente, manifeste-se a Autoridade Impetrada, sob pena, inclusive, de supressão de instância.<br>No que diz respeito à possível existência de excesso de prazo e consequente ofensa aos Princípios da Presunção de Inocência e da Dignidade da Pessoa Humana, sabe-se que o processo deve ser visto à luz do princípio da duração razoável, o que impõe uma análise criteriosa acerca dos fatos e circunstâncias que envolvem o caso concreto, assim como de uma possível desídia do Juízo Processante, razão pela qual torna-se necessária a obtenção de informações junto à Autoridade apontada como Coatora sobre uma possível mora processual, inclusive do Ministério Público, para apresentação das alegações finais.<br>Por fim, em relação ao pedido de soltura, diante do risco decorrente do contágio pelo COVID-19 nos estabelecimentos prisionais, não cuidou o Impetrante de formular tal pedido no Juízo de origem, além de não ter comprovado nenhum dos requisitos exigidos pela Recomendação n.º 62 do Conselho Nacional de Justiça e pelo Ato Conjunto nº. 004 deste egrégio Tribunal de Justiça.<br> .. <br>Por conseguinte, acerca da alegação de excesso de prazo para o julgamento da apelação, observa-se que não há elementos que atestem de plano a existência de motivo injustificado, o que inviabiliza o exame(AgRg no HC n. 707.012/MA, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 13/12/2021).<br>Ante o exposto, inexistindo a excepcionalidade necessária ao abrandamento do enunciado da Súmula 691/STF, com fundamento nos arts. 38 da Lei n. 8.038/1990 e 210 do RISTJ, indefiro liminarmente a petição inicial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. ART. 157, §2º, II E V, C/C O ART. 157,§ 2º-A, I, C/C O ART. 71, TODOS DO CÓDIGO PENAL.PROLAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DE APELAÇÃO. SUPOSTA DEMORA NO JULGAMENTO DO RECURSO. ROUBO DE PNEUS COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AGENTES CRIMINOSOS MANTIVERAM AS VÍTIMAS AMARRADAS.PRISÃO CAUTELAR EM RAZÃO DA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. WRIT IMPETRADO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR. SÚMULA 691/STF. APLICABILIDADE.FUNDAMENTAÇÃO. TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO. AUSÊNCIA.<br>Inicial indeferida liminarmente.