ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interposto por Reinaldo Lima Ribeiro contra decisão monocrática desta relatoria (e-STJ, fls. 341-345) proferida conforme a seguinte ementa:AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RAZÕES DO RECURSO ESPECIAL DISSOCIADAS DAS JUSTIFICATIVAS DA DECISÃO RECORRIDA. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284 DO STF. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Nas razões recursais, o agravante sustenta a não aplicação do óbice da Súmula n. 284/STF, nos seguintes termos (e-STJ, fl. 352 - sem grifo no original):As razões do recurso especial se ocuparam justamente de impugnar tal fundamento, na medida em que se aponta o equívoco na não exigência de demonstração, pelo autor, acerca da alteração da situação financeira do réu. Vejamos, ilustrativamente (e-STJ fls. 277):Ocorre que. conforme se verifica. não houve qualquer apresentação de bens passiveis de penhora por parte do recorrido para justificar o pedido. vez que essa se utilizou apenas de mera petição para requerer que o poder judiciário tomasse frente à busca desses bens. sendo que essa obrigação incumbe à parte credora.É cediço que o ónus de iniciar as diligências para a satisfação do crédito é do credor. que deve indicar os bens do devedor passíveis de penhora ou. pelo menos. alguma mudança na sua situação patrimonial, o que não foi observado no presente caso. Não fosse o bastante, mesmo provocado a se manifestar sobre a patente violação aos termos do art. 921, §3º. do CPC, o eg. Tribunal de origem se limitou a lançar acórdão genérico, que não enfrentou a questão posta sub judice e manteve a conclusão de reforma da respeitável decisão proferida pelo juízo de primeiro grau, determinando a expedição de oficio às empresas Fintechs para que informem a existência de contas e de ativos financeiros do Recorrente passíveis de penhora.Sendo assim, requer a reconsideração da decisão agravada.Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 357-362).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RAZÕES DO RECURSO ESPECIAL DISSOCIADAS DAS JUSTIFICATIVAS DA DECISÃO RECORRIDA. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N. 284/STF. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A apresentação de razões dissociadas dos fundamentos da decisão recorrida impõe o reconhecimento da incidência da Súmula n. 284/STF, por analogia, obstando o conhecimento do recurso especial.2. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.3. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão impugnada.No caso, trata-se de ação de execução em que, após diversas tentativas infrutíferas de localização de bens do devedor, o processo fora suspenso pelo prazo de 1 (um ano), conforme o art. 921, III, § 1º, do CPC/2015.Nesse interregno, a exequente pleiteou expedição de ofícios aos bancos digitais a fim encontrar registro de contas em tais empresas para eventual bloqueio de ativos financeiros lá existentes, o que foi indeferido em primeira instância.Analisando recurso de agravo de instrumentointerposto pela exequente, o Tribunal de origem decidiu a demanda fundamentando sua decisão nos seguintes termos (e-STJ, fls. 223-227 - sem grifo no original):A Agravante insurge-se contra decisão que indeferiu o requerimento de expedição de ofícios para bancos digitais, a fim de que esses informem se os Agravados possuem registro/conta nessas empresas, possibilitando o bloqueio de eventuais ativos financeiros lá existentes.No caso vertente, a Agravante ajuizou Ação Monitória em desfavor dos Agravados em 19/12/2018 (ID 17390489 - Pág. 6) e, desde então, foram realizadas várias diligências com a finalidade de localizar bens dos devedores, tais como pesquisas nos sistemas Renajud (ID 17390490 - Pág. 32-33), Sisbajud (ID 17390490 - Pág. 34-35) e Infojud (ID 17390490 - Pág. 36-42). Todavia, todas restaram infrutíferas.Inexistindo bens passíveis de penhora, o Juízo de origem, em 22/1/2020, determinou a suspensão da execução pelo prazo de 1 (um) ano, com fulcro no artigo 921, inciso III e §1º, do CPC/15 (ID 17390490 - Pág. 51-52).Posteriormente, a credora, ora Agravante, peticionou nos autos, requerendo a expedição de ofício para as empresas "PAYPAL, PAG SEGURO, NUBANK e MERCADO PAGO (LIVRE) INTER, DIGIO, NEON, NEXT, para estas informem se os Executado possui registro (conta) nestas, e caso os Executados possua (sic) registro/conta, que seja determinado o imediato bloqueio destas quantias" (ID 17390490 - Pág. 65), pedido esse que foi indeferido pelo magistrado a quo, ao argumento de que "não foi demonstrado qualquer indício de alteração da situação patrimonial da parte devedora, na forma do §3º do art. 921 do CPC" (ID17390490 - Pág. 70).Dessa forma, na hipótese em tela, observa-se que não se trata de pedido de reiteração de consulta aos sistemas já pesquisados pelo Juízo, mas, sim, de novo pedido, que visa à obtenção de informações junto aos bancos digitais, os quais não foram consultados por ocasião da pesquisa por meio do sistema Sisbajud.Destaco que, não obstante seja obrigação do credor a indicação de bens para a satisfação do crédito, a grande dificuldade encontrada para a obtenção de informações patrimoniais do devedor sem ordem judicial impõe a colaboração do Magistrado quando a medida requerida é adequada, razoável e tem por fim dar efetividade ao processo.Em verdade, deve-se ter em mente que o principal objetivo da execução é satisfazer o crédito perseguido pelo credor.Ademais, é cediço que os bancos digitais constituem realidade no cenário brasileiro, possuindo milhões de clientes com contas e ativos financeiros depositados nessas instituições, sendo razoável o pedido da credora de que essas também sejam consultadas, a fim de verificar a existência de eventual numerário passível de penhora.Assim, visando a conferir à dinâmica processual maior eficiência e celeridade, entendo como aceitável o pedido da credora de expedição de ofícios a bancos digitais, a fim de verificar a existência de contas e ativos financeiros dos devedores nessas instituições financeiras, não havendo limitações ou óbices legais, e se mostrando razoável a medida.Vê-se, desse modo, que a conclusão adotada no acórdão recorrido está baseada na ideia de que, no caso, não se trata de reiteração de pedido de pesquisa, mas sim de novo pedido, visando a obtenção de informações nos bancos digitais, os quais não foram consultados por ocasião do sistema Sisbajud.Nas razões do apelo especial, por outro lado, o agravante alegou que (e-STJ, fls. 276-277 - sem grifo no original):(..) o eg. Tribunal a quo proferiu decisão onde afirma que não é necessário que o credor demonstre a alteração da situação financeira e patrimonial do devedor para requerer a realização de diligências no processo em cumprimento de sentença já arquivado por esgotamento das tentativas de localização de bens.Ocorre que, conforme se verifica, não houve qualquer apresentação de bens passíveis de penhora por parte do recorrido para justificar o pedido, vez que essa se utilizou apenas de mera petição para requerer que o poder judiciário tomasse frente à busca desses bens, sendo que essa obrigação incumbe à parte credora.É cediço que o ônus de iniciar as diligências para a satisfação do crédito é do credor, que deve indicar os bens do devedor passíveis de penhora ou, pelo menos, alguma mudança na sua situação patrimonial, o que não foi observado no presente caso.Ainda, nas razões do presente agravo, insiste o insurgente na tese de que houve "(..) equívoco na não exigência de demonstração, pelo autor, acerca da alteração da situação financeira do réu" (e-STJ, fl. 352).Percebe-se, assim que os argumentos do agravante estão dissociados das razões de decidir do acórdão recorrido.Portanto, a apresentação de razões dissociadas dos fundamentos da decisão recorrida impõe o reconhecimento da incidência da Súmula n. 284/STF, por analogia, obstando o conhecimento do recurso.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA. 1. A alegação genérica de negativa de prestação jurisdicional, sem a demonstração precisa da ocorrência e relevância dos supostos vícios, atrai a incidência da Súmula 284/STF. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a existência de decisão anterior sobre o tema impede novo pronunciamento judicial acerca da mesma matéria, inclusive as de ordem pública, em razão da preclusão. 3.A apresentação de razões dissociadas dos fundamentos da decisão recorrida impõe o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia. Precedentes. 4. Agravo interno desprovido (AgInt no AREsp 1.092.235/SE, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 24/05/2021, DJe 28/05/2021).CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. FALECIMENTO DO TITULAR DO CONTRATO. MANUTENÇÃO DO PLANO DE SAÚDE EM FAVOR DO DEPENDENTE QUE ASSUME A TOTALIDADE DO PAGAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 568 DO STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 13 DA LEI Nº 9.656/98. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. RATIO DECIDENDI NÃO INFIRMADA. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS NºS 283 E 284, AMBAS DO STF. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC. 2. A jurisprudência dominante do STJ orienta que, ante o falecimento do titular, os seus dependentes dispõem do direito de continuar no plano de saúde, preservadas as condições anteriormente contratadas, desde que assumam as obrigações dele decorrentes. 3. A subsistência de fundamentos inatacados impede a admissão da pretensão recursal, a teor do entendimento da Súmula nº 283 do STF, e a dissociação das razões recursais daquilo que ficou decidido pelo eg. Tribunal de origem obstaculiza a análise do objeto recursal, a teor da Súmula nº 284 do STF. 4. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos. 5. Agravo interno não provido (AgInt no REsp 1.846.347/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 10/08/2020, DJe 13/08/2020).Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no agravo interno não são capazes de alterar o convencimento manifestado no aresto impugnado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.