ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Sérgio Kukina, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. PRINCIPIO DA DIALETICIDADE. ARGUMENTOS GENÉRICOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. AGRAVO NÃO CONHECIDO.Os Agravantes alegam que "impugnaram pontualmente as alegações de negativa de admissão do Recurso Especial, bem como, opuseram, nos termos dos Artigos 1.022 e 1.025, ambos do Código de Processo Civil, Embargos de Declaração para fins específicos de prequestionamento (fls. 186/198), tanto apontando dissídio jurisprudencial quanto negação de vigência às leis federais" (fl. 267).Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. CADEIA RECURSAL. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada impõe o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula 182/STJ.2. Agravo internonão conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Inicialmente, cumpre esclarecer que o presente recurso submete-se à regra prevista no Enunciado Administrativo nº 3/STJ, in verbis: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".Observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Vejam-se os fundamentos da decisão atacada pelo agravo interno:No caso dos autos, a decisão de não admissão do recurso especial foi fundamentada em três pontos: ausência de maltrato às normas legais enunciadas no recurso, incidência do óbice da Súmula 7/STJ e não demonstração do dissídio jurisprudencial na forma preconizada em lei.Ocorre que a agravante não impugnou, especificamente, os fundamentos da decisão de inadmissibilidade, o que acarreta o não conhecimento do agravo.Quanto ao fundamento de ausência de maltrato às normas legais enunciadas no recurso, o agravo apenas repete, no tópico "DA SUBSUNÇÃO DA HIPÓTESE À NORMA PREVISTA NO ART. 105, INCISO III, "a" E "c" DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL", a lista dos dispositivos alegadamente violados e afirma que foram expostos no recurso especial.Ora, isto evidentemente não é suficiente para caracterizar a efetiva impugnação do fundamento da decisão agravada segundo o qual o recurso não deve ser admitido em razão da ausência de maltrato às normas legais enunciadas.É pacífico nesta Corte que, além da manifestação do inconformismo, inerente ao ato de irresignação, impõe-se ao recorrente o ônus de contrapor-se, de forma clara e específica, aos fundamentos da decisão agravada, conforme determina a lei processual civil e o princípio da dialeticidade.O mesmo se diga quanto ao fundamento da decisão agravada segundo o qual "deixou o recorrente de atender ao requisito previsto no art. 541, parágrafo único do revogado Código de Processo Civil". A isto, o agravo apenas afirma, mas não demonstra, que "os Agravantes obedeceram ao preceito constitucional supracitado, mencionando os acórdãos que divergem da decisão recorrida em sede de Recurso Especial, demonstrando os pontos divergentes e transcrevendo as decisões para comprovarem as divergências".Novamente, há de se atentar que o princípio da dialeticidade impõe que, além da manifestação do inconformismo inerente ao ato de irresignação, impõe-se ao recorrente o ônus de contrapor-se, de forma clara e específica, aos fundamentos da decisão agravada. O que não ocorreu no caso concreto.Em seu agravo interno, a parte não se ocupa de combater os fundamentos da decisão agravada, mas busca demonstrar que os dispositivos suscitados no recurso especial foram devidamente prequestionado nos embargos de declaração, bem como demonstrar que o recurso especial atende aos preceitos do art. 105, III da Constituição Federal.À luz do princípio da dialeticidade, constitui ônus do recorrente expor, de forma clara e precisa, a motivação ou as razões de fato e de direito de seu inconformismo, impugnando os fundamentos da decisão recorrida, de forma a amparar a pretensão recursal deduzida, requisito essencial à delimitação da matéria impugnada e consequente predeterminação da extensão e profundidade do efeito devolutivo do recurso interposto, bem como à possibilidade do exercício efetivo do contraditório.No caso, não houve impugnação específica do fundamento da decisão monocrática proferida, tendo em vista que as razões do presente agravo interno limitam-se a sustentar a viabilidade do recurso especial, quando a decisão agravada entendeu que é o agravo em recurso especial que não reúne condições de conhecimento.Assim, incide a Súmula 182 desta Corte, segundo a qual "é inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.