ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Viterbo Confecção Especializada e Comércio de Estofados Eireli contra decisão monocrática desta relatoria assim resumida (e-STJ, fls. 1.049-1.054):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PERDAS E DANOS. ALEGAÇÃO DE ERRO IN PROCEDENDO. PROVAS SUFICIENTES PARA DELINEAR A CONTROVÉRSIA. CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Nas razões recursais, a agravante alega que o cerne da controvérsia não enseja o reexame do conjunto fático-probatório, reiterando ainda os argumentos do apelo especial (e-STJ, fls. 1.057-1.070).Sendo assim, requer a reconsideração da decisão agravada.Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 1.073-1.084).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PERDAS E DANOS. ALEGAÇÃO DE ERROR IN PROCEDENDO. CONCLUSÃO NA ORIGEM DE SUFICIÊNCIA DAS PROVAS PARA DELINEAR A CONTROVÉRSIA. CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Verifica-se que o acórdão recorrido concluiu pela ausência de cerceamento de defesa, entendendo que os laudos periciais, apesar da ausência de certos documentos, não foram capazes de causar prejuízo à parte, além de comprovarem o descumprimento pela agravante do negócio jurídico celebrado.2. Assim, toda a fundamentação a respeito da controvérsia está calcada no conjunto fático-probatório acostado aos autos, mormente pela conclusão de ausência de prejuízo à parte e pela comprovação, pelos laudos, de descumprimento do negócio jurídico, de forma que reverter a conclusão do Tribunal local, para acolher a pretensão recursal, demandaria o reexame de fatos e provas, o que é defeso dada a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.3. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.4. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão impugnada.Com efeito, a questão posta nos autos está relacionada à ausência de cerceamento de defesa, sendo asprovas acostadas aos autos suficientes para o deslinde da demanda, insistindo a agravante na tese sobre error in procedendo nesse aspecto.O Tribunal local dirimiu a controvérsia nos seguintes termos (e-STJ, fls. 855-861 - sem grifo no original):(..)Diante tal panorama, passo à análise das provas produzidas nos autos.Inicialmente, em seu recurso de apelação, pretende a empresa ré a realização de novo laudo pericial, afirmando que os produzidos nos autos são inconclusivos. Nesse sentido, sustenta ter havido cerceamento de defesa.Sobre tal matéria, opera-se o princípio da instrumentalidade das formas, secundado pelo do aproveitamento dos atos processuais, cuja inteligência foi reduzida ao brocardo "pas de nullité, sans grief (não há nulidade sem prejuízo).In casu, entendo desnecessária a realização de novo laudo pericial nos autos. De fato, apesar de intimada, a parte autora não trouxe aos autos toda a documentação solicitada pelos dois peritos, tornando alguns quesitos prejudicados. Nesse mesmo sentido destaco que a ré também não colacionou toda a documentação também requerida pela demandada.Todavia, apesar de alguns quesitos restarem prejudicados, não vislumbro nenhum prejuízo sofrido pela parte ré. Frise-se que, nos presentes autos, já foram realizados dois laudos periciais, o segundo a pedido da ré, e os mesmos acabaram se tornando complementares, não havendo divergências entre eles.Ademais, ambos os peritos entenderam que a documentação apresentada é válida, para comprovação dos fatos, afirmando que, apenas em relação ã constatação de determinados argumentos, seria necessária uma auditoria especial, o que fugiria do objeto da perícia. Registre-se que a insuficiência de alguns documentos não interfere no julgamento da demanda.Outrossim, entendo que, de acordo com os laudos, a ausência da documentação solicitada somente acarretou prejuízos à própria parte autora, sendo que esta não está pleiteando a realização de nova perícia.Por fim, destaco que a não homologação expressa do laudo de 535/557 também não acarretou nenhum prejuízo às partes.Adentrando ao mérito, conclui esta Relatora que, de fato, houve um descumprimento da "carta de intenção" pela empresa ré.(..)A Magistrada de origem entendeu, de acordo com a redação da cláusula supracitada, que a exclusividade se daria a partir da assinatura da carta de intenções. No entanto, entende esta Relatora que a cláusula de exclusividade, na verdade, estaria vinculada à assinatura do contrato de franquia. Frise-se que tal contrato não foi celebrado entre as partes.No entanto, destaco que, pelo período de 02 anos, a carta de intenção produziu seus efeitos como se fosse um contrato de franquia e, conforme já ressaltado, sem nenhuma objeção pelas partes celebrantes, tendo a autora atuado no mercado como vendedora exclusiva dos produtos fabricados pela ré.Considerando tal cenário, bem como a inexistência nos autos, por todo esse período, de comprovação quanto a ausência de interesse das partes na continuidade com a carta de intenção, conclui-se que, apesar de não expresso, houve uma aceitação tácita em relação à exclusividade na venda dos produtos pela parte autora, sendo que o silêncio, nesta hipótese, produziu efeitos entre os contratantes.Destaco que o silêncio pode ter valor de manifestação tácita de vontade e adquirir eficácia jurídica, quando particulares situações objetivas e/ou subjetivas o rendam significativo (silêncio circunstanciado), qual sinônimo revelador da intenção das partes.O silêncio, assim considerado, pode configurar expressão tácita de vont segundo o antigo brocardo qui tacet consentira videtur, si loqui debuisset ac potuisset.Nesse sentido, entendo pela aplicação, à hipótese, do instituto do "Venire contra factum proprium".(..)Portanto, indevido o comportamento da parte ré, ao não respeitar a cláusula de exclusividade e, em agosto de 1998, ter inaugurado nova loja, já sob sua administração.Registre-se que, conforme destacado pela Magistrada sentenciante, a sequência cronológica dos fatos nos faz concluir que, na verdade, não foi eventual inadimplência da parte autora no cumprimento de seus deveres que levaram ao descumprimento contratual pela ré. A uma porque, registre-se, mais uma vez, durante 02 anos a carta de intenção vigorou sem nenhum problema; a duas porque a empresa ré, ao notificar a autora, em agosto de 1998, atribui eventual inadimplência decorrente de uma duplicata vencida em 13/08/1998, sendo que a nova loja foi inaugurada alguns dias depois, merecendo destaque as palavras da Magistrada sentenciante:(..)No que tange os laudos periciais, ressalto que ambos confirmam, considerando todo o cenário exposto, que o descumprimento, pela parte ré do negócio jurídico celebrado, gerou prejuízos à parte autora, possuindo, a mesma, um saldo credor a seu favor. Afirmaram os peritos, também, que o faturamento da parte ré aumentou durante a vigência do instrumento, assim como confirmaram que, com a abertura da nova loja pela ré, o faturamento da autora reduziu, em razão da concorrência.(..)Da análise do trecho acima destacado, verifica-se que o acórdão recorrido concluiu pela ausência de cerceamento de defesa, entendendo que os laudos periciais, apesar da ausência de certos documentos, não foram capazes de causar prejuízo à parte, além de comprovarem o descumprimento pela agravante do negócio jurídico celebrado.Assim, toda a fundamentação a respeito da controvérsia está calcada no conjunto fático-probatório acostado aos autos, mormente pela conclusão de ausência de prejuízo à parte e pela comprovação, pelos laudos, de descumprimento do negócio jurídico, de forma que reverter a conclusão do Tribunal local, para acolher a pretensão recursal, demandaria o reexame de fatos e provas, o que é defeso dada a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/73. NÃO OCORRÊNCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. AUSÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. CULPA PELO INADIMPLEMENTO DO CONTRATO E NECESSIDADE DE PRÉVIA NOTIFICAÇÃO DO CONTRATADO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.Não há violação do art. 535 do CPC/73, uma vez que o acórdão estadual adotou fundamentação suficiente, decidindo integralmente a controvérsia.2. Não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide quando o julgador entende adequadamente instruído o feito, declarando a prescindibilidade da prova testemunhal com base na suficiência das provas acostadas. Precedentes.3. No caso, o eg. Tribunal estadual, com arrimo nas provas dos autos, concluiu que a parte autora deu azo ao inadimplemento do contrato, e que a mora do contratado dependeria de prévia notificação. A pretensão de modificar tal entendimento, conforme as peculiaridades do caso concreto, demandaria revolvimento de matéria fático-probatória e das cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, consoante preconizam as Súmulas 5 e 7, ambas do STJ.4. Dissídio jurisprudencial não demonstrado, ante a ausência de similitude fático-jurídica entre os acórdãos em comparação.5. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 871.027/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 01/10/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS Nº 211/STJ E Nº 282/STF. CONTRATO DE LOCAÇÃO RESCISÃO UNILATERAL. LOCATÁRIA. MULTA. PAGAMENTO. POSSIBILIDADE. REEXAME. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 3/STJ).2. A ausência de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de declaratórios, impede o conhecimento do recurso especial (Súmula nº 211/STJ).3. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do Código de Processo Civil de 2015), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, para que se possibilite ao órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que, uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei.4. A modificação da conclusão do Tribunal de origem, soberano quanto à suficiência das provas produzidas nos autos, demandaria o reexame do contexto fático-probatório, providência vedada em recurso especial diante do óbice da Súmula nº 7/STJ.5. Agravo interno não provido(AgInt no AREsp 1.785.774/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 03/09/2021)Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento manifestado no aresto impugnado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.