ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIODa leitura da minuta do agravo de instrumento que deu origem ao presente recurso, pode-se aferir que KAUFFMANN E CIA LTDA.(KAUFFMANN) ajuizou execução por título extrajudicial contra EDUARDO LANG (EDUARDO), fundado em 5 cheques.Contra a decisão que rejeitou a exceção de pré-executividade, EDUARDOinterpôs o referido recurso.O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul deu parcial provimento ao agravo de instrumento em acórdão assim ementado:AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULOS EXTRAJUDICIAIS. EXCEÇÃO DE PRÉ- EXECUTIVIDADE.NULIDADE DA EXECUÇÃO. OBRIGAÇÃO CERTA, LÍQUIDA E EXIGÍVEL. A execução pode ser instaurada caso o devedor não satisfaça a obrigação certa, líquida e exigível, consubstanciada em título executivo (art. 786 do CPC). No caso dos autos, tratando-se de processo de execução de título extrajudicial extraviado com restauração julgada, inviável a suscitação de ausência de título executivo a amparar o processo.PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. O instituto da prescrição destina-se à paz social e à segurança jurídica. Ocorre prescrição intercorrente quando o autor, após a propositura da ação, deixa transcorrer prazo igual ao da prescrição da ação sem praticar qualquer ato destinado ao andamento processual. O prazo, assim, é o mesmo da ação, a teor da Súmula 150 do STF.RESP N.1604412/SC - INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA (art. 947 do CPC/2015). Do entendimento firmado pelo julgado paradigma -- , no que é possível aplicar-se à hipótese, retira- se que 1) incide a prescrição intercorrente, nas causas regidas pelo CPC/73, quando o exequente permanece inerte por prazo superior ao de prescrição do direito material vindicado, conforme interpretação extraída do art. 202, parágrafo único, do Código Civil de 2002; 2) o termo inicial do prazo prescricional, na vigência do CPC/1973, conta-se do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de um ano (aplicação analógica do art. 40, § 2º, da Lei 6.830/1980). 3) o termo inicial do art. 1.056 do CPC/2015 tem incidência apenas nas hipóteses em que o processo se encontrava suspenso na data da entrada em vigor da novel lei processual, uma vez que não se pode extrair interpretação que viabilize o reinício ou a reabertura de prazo prescricional ocorridos na vigência do revogado CPC/1973 (aplicação irr etroativa da normaprocessual); e 4) o contraditório é princípio que deve ser respeitado em todas as manifestações do Poder Judiciário, que deve zelar pela sua observância, inclusive nas hipóteses de declaração de ofício da prescrição intercorrente, devendo o credor ser previamente intimado para opor algum fato impeditivo à incidência da prescrição. NO CASO CONCRETO, inexistindo inércia da parte-exequente por lapso apto à implementação da prescrição, não há falar em prescrição intercorrente.EXCESSO DE EXECUÇÃO. EXCEÇÃO DE PRÉ- EXECUTIVIDADE. REQUISITOS PRESENTES. É possível a análise de excesso de execução em sede de exceção de pré-executividade quando há manifesto equívoco na memória de cálculo.No caso concreto, há manifesto excesso de execução, pois denota-se a indevida inclusão no cálculo do valor executado na presente execução de títulos extrajudiciais de honorários advocatícios advindos de outros processos havidos entre as partes.AGRAVO DE INSTRUMENTO PARCIALMENTE PROVIDO(e-STJ, fls. 179/180).Os embargos de declaração interpostos porEDUARDO foram desprovidos (e-STJ, fls. 231/235).Em seu recurso especial, manejado com base nas alíneasaecdo permissivo constitucional,EDUARDOalegou ofensa aosarts. 716, 783, 803, I, e 1.022, todos do NCPC(e-STJ, fls. 244/267).O apelo nobre não foi admitido pelo TJRSpor(i)ausência de omissão;(ii)incidência das Súmulas nºs 7 do STJ e 282, 283 e 356, todas do STF; e(iii)falta de demonstração do dissídio(e-STJ, fls. 297/308).Ainda inconformado,EDUARDOmanifestou agravo, em cujas razões, além de reiterar o seu apelo nobre, aduziu que(1)houve o devido prequestionamento;(2)a alegada violação ao art. 1.022 do CPC, apontada no recurso especial, foi suscitada apenas em caráter subsidiário, isto é, em caso de não se considerar prequestionado o art. 783 do CPC, uma vez que, dentre os dispositivos apontados como violados, este é o único que não constou expressamente do acórdão recorrido;(3)descabe falar naincidência daSúmulanº 283 do STF porqueo fundamento mencionado na decisão recorrida, qual seja, o fato de ter havido a oposição de embargos à execução fundamentados em outras alegações, não é apto à manutenção do acórdão caso seja reconhecida a não preclusão de questões relacionadas à nulidade da execução por ausência de título executivo;(4)a menção à Súmula 7 do STJ é totalmente desconexa com o caso dos autos, na medida em que nem de longe a pretensão do Agravante se aproxima a um simples reexame de prova; e(5)há semelhança entre as situações fático-jurídicas, na medida em que ambas versam sobre a natureza da sentença de restauração de autos e da amplitude das matérias que podem ser veiculadas naquele âmbito(sic., e-STJ, fls. 321/331).A contraminuta não foiapresentada (e-STJ, fls. 341/342).Em decisão monocrática de minha lavra, não foi conhecido o agravo nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.RECURSO QUE NÃO INFIRMA TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE NÃO ADMITIU O APELO NOBRE NA ORIGEM. INCIDÊNCIA DO ART. 932, III, DO NCPC.AGRAVO NÃO CONHECIDO (e-STJ, fl. 352).Neste agravo interno,EDUARDO reiterou seu apelo nobre esustentou que infirmou devidamente os fundamentos da decisão de inadmissibilidade, cumprindo, dessa forma, todos os requisitos para o provimento de seu recurso, especialmente porque .. Toda a fundamentação está calcada na premissa de que os títulos executivos inexistem e que a sentença da restauração de autos supriria sua falta. Sendo assim, não tem o menor sentido a referência a uma suposta necessidade de reexame de provas se todas as decisões do processo partiram do princípio de que os títulos não constam dos autos. Ou seja, não existiria sequer conjunto probatório a analisar.Só que a argumentação aqui exposta não é inédita, tendo o Agravante se insurgido sobre a suposta incidência da Súmula nº 7 no agravo em recurso especial, mais especificamente no item "II-D) Da não incidência da Súmula 7 do STJ". Ou seja, não é verdadeira a assertiva de que o Agravante apenas mencionou que o enunciado deveria ser afastado, uma vez que efetivamente demonstrou a impertinência de referido óbice.Na altura, referiu que "resta claro que não há intenção alguma em reexame de prova, uma vez que todas as decisões proferidas nos presentes autos, inclusive o acórdão recorrido, se limitam a analisar as consequências pela inexistência de título executivo após o procedimento de restauração de autos, não havendo sequer um conjunto probatório a ser examinado. Se não houve exame de provas sequer pelas instâncias inferiores, não há que se falar em reexame de provas pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça", como se depreende de sua minuta de agravo. Indica, ainda, que "pretende a revaloração jurídica à circunstância fática estabelecida pela Corte a quo, qual seja, impossibilidade de prosseguimento de ação executiva sem a existência de título executivo. Esta premissa já foi estabelecida pelas instâncias inferiores, de modo que o que pretende o Agravante é que os efeitos dessa situação fática sejam diversos dos atribuídos pela 19ª Câmara Cível do TJRS, de modo que, por certo, não há incidência da Súmula nº 7 desta c olenda Corte, uma vez que "não esbarra no óbice previsto na Súmula 7, do STJ, quando se exige somente a revaloração jurídica das circunstâncias fático-probatórias contidas nos autos" (v.g. AgInt no REsp 1393985/RN e AgInt nos EDcl no REsp 1736386/PR)" .. Sucede que, ao analisar o AREsp interposto pelo ora Agravante, percebe- se nitidamente que a omissão apontada pelo Recorrente havia sido a falta do chamado "prequestionamento numérico" do art. 783 do CPC. Fez questão de deixar explícito, ainda, que tal violação ao art. 1.022 do CPC foi apontada de forma subsidiária apenas no caso desta Corte Superior entender pela necessidade do art. 783 do CPC estar descrito de forma expressa para que seja analisada sua violação, ainda que o entendimento majoritário deste Superior Tribunal de Justiça (v.g. REsp 1259035/MG e EDcl no REsp 1334142/PR) seja no sentido da desnecessidade do chamado prequestionamento explícito ou numérico.Ou seja, a omissão em relação ao art. 783 do CPC foi apontada apenas por precaução, caso este Tribunal entendesse pela necessidade de o dispositivo constar de forma expressa na fundamentação do acórdão recorrido para que fosse viável a análise de tal violação com fulcro na alínea "a" do permissivo constitucional. .. O Recorrente naturalmente não tratou de simplesmente reproduzir o apelo nobre no AREsp, assim como na presente oportunidade não repete os argumentos do AREsp. Diferente do que se verifica em muitos recursos massificados, em que há a mera reprodução de argumentos, o Recorrente fez questão de impugnar item por item da decisão do Vice-Presidente do TJRS, motivo pelo qual não pode aceitar o argumento de que não houve impugnação específica de tais fundamentos.Cada espécie recursal tem sua função não havendo sentido em exigir-se a reprodução de argumentos de um recurso em outro. Caso deseje verificar o cotejo analítico completo, basta analisar o REsp do ora Agravante. No AREsp, o Recorrente fez questão de afastar o argumento do nobre Julgador a quo de que o REsp 19.164/MG teria se baseado "em provas e circunstâncias específicas do processo" e de que a Apelação Cível nº 1.0525.13.022808- 9/001/MG sequer teria abordado o tema da restauração de autos(e-STJ, fls. 359/371).Pleiteou, ao final, que a decisão atacada fosse reconsiderada.A impugnação não foi apresentada (e-STJ, fl. 374).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSOESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DENEGATÓRIA DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL. DESCUMPRIMENTO DOS REQUISITOS PRECONIZADOS PELO ART. 932, III, DO NCPC. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Agravo internointerposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Não se mostra viável o agravo em recurso especial que, apresentado em desacordo com os requisitos preconizados pelo art. 932, III, do NCPC, não impugna os fundamentos da respectiva inadmissibilidade (ausência de omissão e/ou negativa de prestação jurisdicional; incidência daSúmulanº7 do STJ; e falta de demonstração do dissídio).3. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece provimento.De plano, vale pontuar que o presente agravo internofoi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.No caso, orecurso não foi admitido pelo TJRSpor(i)ausência de omissão;(ii)incidência das Súmulas nºs 7 do STJ e 282, 283 e 356, todas do STF; e(iii)falta de demonstração do dissídio(e-STJ, fls. 297/308).No mais, em que pese o reforço de argumentação apresentado nas razões do agravo interno, daanálise do agravo em recurso especial se verifica que, conforme já consignado na decisão impugnada, o inconformismo não se dirigiu, de forma específica, contra todos os fundamentos da decisão agravada, na medida em que não refutou, de forma arrazoada,o óbice pela ausência de omissão no acórdão recorrido, a incidência daSúmulanº7 do STJ, ao caso, e a falta de demonstração do dissídio.Em resumo,EDUARDOse limitou a afirmar tão somenteque(1)houve o devido prequestionamento;(2)a alegada violação ao art. 1.022 do CPC, apontada no recurso especial, foi suscitada apenas em caráter subsidiário, isto é, em caso de não se considerar prequestionado o art. 783 do CPC, uma vez que, dentre os dispositivos apontados como violados, este é o único que não constou expressamente do acórdão recorrido;(3)descabe falar naincidência daSúmulanº 283 do STF porqueo fundamento mencionado na decisão recorrida, qual seja, o fato de ter havido a oposição de embargos à execução fundamentados em outras alegações, não é apto à manutenção do acórdão caso seja reconhecida a não preclusão de questões relacionadas à nulidade da execução por ausência de título executivo;(4)a menção à Súmula 7 do STJ é totalmente desconexa com o caso dos autos, na medida em que nem de longe a pretensão do Agravante se aproxima a um simples reexame de prova; e(5)há semelhança entre as situações fático-jurídicas, na medida em que ambas versam sobre a natureza da sentença de restauração de autos e da amplitude das matérias que podem ser veiculadas naquele âmbito(sic., e-STJ, fls. 321/331), não apresentando argumentos aptospara infirmar especificamente os suprarreferidos óbices.Na espécie, EDUARDOdeveria ter indicado quais os pontos omissos e sua imprescindibilidade para o deslinde do feito, de modo a afastar a ausência de omissão no acórdão recorrido, o que não foi feito.Além do mais, na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a incidência da Súmula nº 7 do STJ,deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, soberanamente avaliados pelas instâncias ordinárias, não sendo suficiente apenas a assertiva de que não se pretende o reexame de fatos e provas, o que também não foi feito.Por derradeiro, EDUARDO,além de indicar a norma que teria sido interpretada diversamente,deveria ter comprovado ocotejoe asimilitude fáticaentre os acórdãos paradigmas,apontando trechos do apelo nobre, de modo a afastar a falta de comprovação do dissídio, o que também não ocorreu.Cabe, aqui, ressaltar que o agravante deve impugnar, nas razões de seu agravo em recurso especial, todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o seu apelo nobre, não cabendo, de modo extemporâneo, infirmar aqueles argumentos tão somente no manejo do agravo interno, em virtude da ocorrência da preclusão consumativa.Em resumo, nas razões do agravo em recurso especial, EDUARDOse limitou a renegar genericamente os motivos apresentados pelo julgado impugnado, sem, no entanto, evidenciar a inadequação da fundamentação adotada.Assim, não tendo o recurso impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida, foi o caso de incidir o art. 932, III, do NCPC.Vejam-se, a propósito, os seguintes julgados:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSOCIVIL. INCIDENTE DE FALSIDADE. RECURSO CABÍVEL. APELAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1.  .. 2. Se a parte agravante não apresenta argumentos hábeis a infirmar os fundamentos da decisão regimentalmente agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp nº 856.954/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 20/4/2016-sem destaque no original)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA Nº 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA Nº 83/STJ.1. Não pode ser conhecido o recurso que não infirma especificamente os fundamentos da decisão agravada, atraindo o óbice da Súmula nº 182 do Superior Tribunal de Justiça. .. 4. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp nº 797.056/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, DJe 2/2/2016-sem destaque no original)Desse modo, observa-se que o agravo em recurso especial não impugnou adequadamente a barreira anteriormente mencionada, e nada trazido neste agravo interno é capaz de contrariar tal entendimento.Conforme já decidiu o STJ: ..  à luz do princípio da dialeticidade, que norteia os recursos,deve a parte recorrente impugnar todos os fundamentossuficientes para manter o acórdão recorrido, de maneira a demonstrar que o julgamento proferido pelo Tribunal de origem merece ser modificado, ou seja, não basta que faça alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado contra o qual se insurge.(AgRg no Ag 1.056.913/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJe 26/11/2008-sem destaque no original)Com efeito, o agravo em recurso especial não se mostrou viável, uma vez que apresentado em desacordo com os requisitos preconizados pelo art. 932, III, do NCPC (art. 544, § 4º, I, do CPC/73), devendo ser mantida a decisão agravada.Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO APELO NOBRE PROFERIDA PELA CORTE DE ORIGEM.NÃO CONHECIMENTO DO RECLAMO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. Em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, as razões do agravo em recurso especial devem infirmar os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre, proferida pelo Tribunal de origem, sob pena de não conhecimento do reclamo por esta Corte Superior, nos termos do artigo 932, III, doCPC (artigo 544, § 4º, I, do CPC/1973).2. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 878.395/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 22/9/2016-sem destaque no original)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N. 182/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. O agravante deve atacar, de forma específica, todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. Aplicação do art. 932, III, do CPC/2015 e, por analogia,da Súmula n. 182/STJ.2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 881.656/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Quarta Turma, DJe 6/9/2016-sem destaque no original)Nesse contexto, como EDUARDOnão demonstrou o equívoco nos fundamentos da decisão agravada, deve ser mantido o não conhecimento do agravo em recurso especial.Nessas condições, pelo meu voto,NEGO PROVIMENTOao agravo interno.