ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por Sistema Brasileiro de Saúde Mental Ltda. contra a decisão de fls. 785-788 (e-STJ), da lavra da Presidência do Superior Tribunal de Justiça, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial da ora agravante.O apelo especial foi deduzido com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, em desafio a acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 705):AÇÃO CONDENATORIA embargos à execução valor da causa que deve corresponder ao valor da das dívida custas exequenda - precedente - determinação recolhimento conhecidode recolhimento das custas com base nesse valor - insuficiente deserção caracterizada  recurso não conhecido.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 714-719).Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 722-730), orecorrente alegou, além de divergência jurisprudencial, aviolação ao art. 1.007, § 2º, do Código de Processo Civil de 2015.Insurgiu-se contra a conclusão do acórdão estadual em não conhecer do recurso de apelação em virtude da deserção.Sustentou, em síntese, a necessidadede prévia intimaçãopara suprir a insuficiência do valor do preparo antes de se reconhecer a deserção.Em face do juízo prévio negativo de admissibilidade, o ora recorrente interpôs agravo (art. 1.042 do CPC/2015), do qual a Presidência desta Corteconheceu para não conhecer do recurso especial, em virtude da incidência das Súmulas 7/STJ e 283/STF, além da ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial nos moldes legais.No agravo interno (e-STJ, fls. 791-795), oagravante postula pela inaplicabilidade dos óbices apontados para o não conhecimento do reclamo, ao tempo que repisa os termos já expendidos no recurso especial.Ao final, requer a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação do agravo interno pelo colegiado.Não foi apresentada impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 798-801).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO DE APELAÇÃO NÃO CONHECIDO NA ORIGEM, EM RAZÃO DA DESERÇÃO OPERADA, APÓS A INTIMAÇÃO DA PARTE PARA RECOLHIMENETO DAS CUSTAS. PREPARO INSUFICIENTE. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO NAS RAZÕES DO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO NOS MOLDES LEGAIS.MANUTENÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. A manutenção de argumento que, por si só, sustenta o acórdão recorrido torna inviável o conhecimento do recurso especial, atraindo a aplicação do enunciado n. 283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.2.Para o acolhimento do recurso, seria imprescindível derruir as conclusões contidas no julgado atacado, o que, forçosamente, demandaria nova incursão no conjunto fático-probatório, incidindo, na espécie, a Súmula 7 deste Tribunal Superior a impedir o conhecimento do recursoespecial.3. O dissídio jurisprudencial suscitado não foi demonstrado conforme estabelecido nos arts. 1.029, III, § 1º, do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ. A demonstração da divergência não se perfaz com a simples transcrição de ementas, mas com o confronto entre trechos do acórdão recorrido e das decisões apontadas como divergentes, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o que não foi feito na hipótese.4. Agravo interno improvido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.Na hipótese, verifica-se que a Corte estadual reconheceu a deserção do recurso de apelação, porquantoa parte recorrente, intimada para providenciar o preparo, nos termos do § 2º, do art. 1.007 do CPC/2015, apresentou recolhimento insuficiente.Ao ensejo, transcrevem-se os fundamentos adotados pelo Tribunal de origem (e-STJ, fl. 706, sem grifos no original):Narra a inicial que a embargante está sendo executada pelo embargado por dívida representada por contrato particular inadimplido, o qual reputa inexigível. Foi constatada a intempestividade e os embargos forma rejeitados liminarmente, extinguindo-se.Sobreveio recurso de apelação da embargante, com recolhimento de custas em valor insuficiente.Considerando que o valor da causa em embargos à execução deve corresponder ao da dívida exequenda (Aglnt no AREsp 488283 / ES, Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, 17/02/2020), o valor da causa foi corrigido de ofício, na forma do art. 292, § 3º, do CPC em conjunto com art. 35, inciso VII, da LC nº 35/79, determinando-se o recolhimento das custas complementares (fls. 692). A fls. 699/701 foi apresentado o recolhimento que, entretanto, não corresponde ao determinado.Portanto, está evidentemente caracterizada a deserção.Ante o exposto, NÃO SE CONHECE do recurso.Entretanto, pelo que se pode depreender das razões vertidas em seu recurso especial, oora agravantenão infirmou o fundamento estrutural,autônomo e suficiente adotado pela Corte estadual quanto à caracterização da deserção.Trata-se, pois, em princípio, de fundamento autônomo e suficiente à subsistência do entendimento adotado na origem, que haveria de ser, necessariamente, impugnado pela parte recorrente, incidindo, no ponto, a Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal.Ademais, tal como asseverado na decisão monocrática, vale transcrever elucidado trecho do acórdão que julgou os embargos de declaração (e-STJ, fls. 717-718):A decisão de fls. 692 foi bastante clara no sentido de identificar o valor da dívida em R$ 350.000,00, sendo que a apelante atribuiu aos embargos o valor de R$ 10.000,00. Foi, portanto, determinada a correção do valor e o recolhimento do complemento das custas, na mesma decisão.Observe-se:"Vistos. Denota-se que a ação de execução foi ajuizada em 10/05/2005 (fls. 22/33) em razão de dívida no valor de R$ 350.000,00. A embargante, ora apelante, efetuou o recolhimento do preparo recursal de 4% sobre o valor de R$ 10.000,00 por ela atribuído àcausa em 11/07/2019 (fls. 678/680), o qual encontrando-se incorreto. Desta forma, providenciem a apelante, nos termos do artigo 1.007, §2º do CPC, sob pena de deserção, a complementação do valor do preparo, no prazo de 15 (quinze) dias, vez que o quantum às fls. 464/465 não representa 4% do valor atualizado do débito. Após, conclusos. Int."A fls. 699/701 foi juntado o comprovante de recolhimento do complemento das custas, no valor de R$ 1.400,00. A soma desta quantia com aquela já recolhida quando da interposição (fls. 678/680), perfaz o total de R$ 1.800,00. Ocorre que, tendo em vista o valor correto da causa já com atualização, o valor das custas de preparo é de R$ 14.013,99. Não há que se falar em engano justificável. Não há, também que se falar em necessidade de nova intimação para complementar o recolhimento, pois que a determinação já havia sido devidamente lançada. Ficam ratificadas as razões de decidir.Dessa forma, reverter a conclusão do Tribunal local, para assim acolher a pretensão recursal nos moldes em que pretendido, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial, dado o óbice da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.Por fim, é importante consignar que esta Corte Superior tem entendimento de que a incidência da Súmula 7/STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução à causa a Corte de origem.Ademais, o dissídio jurisprudencial suscitado não foi demonstrado conforme estabelecido nos arts. 1.029, III, § 1º, do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ. A demonstração da divergência não se perfaz com a simples transcrição de ementas, mas com o confronto entre trechos do acórdão recorrido e das decisões apontadas como divergentes, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o que não foi feito na hipótese.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no agravo interno não são capazes de modificar o convencimento manifestado no aresto recorrido, permanece inalterada a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.