DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus ajuizado em nome de Gilberto da Silva Santos, preso preventivamente pela suposta prática de homicídio qualificado, art. 121,§ 2º, I e III, do Código Penal, porquanto o ora paciente teria ordenado a execução da vítima, por motivo fútil, meio cruel e utilização de recurso que dificultou a defesa da vítima,apontando-se como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇADE SÃO PAULO (Recurso em Sentido Estrito n. 1500849-71.2017.8.26.0075).<br>Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 23):<br>Recurso em sentido estrito. Homicídio qualificado. Existência de indícios suficientes de autoria a permitir a submissão dos acusados ao Júri Inviabilidade de se acolher o pleito pela despronúncia.<br>Sustenta o impetranteque inexistem provas suficientes de autoria, isto é,em nenhum momento as testemunhas apontaram o ora paciente como mandante do crime, assim não se pode requerer os depoimentos prestados à autoridade policial violam o contraditório na produção da prova(fls. 3/21).<br>Para a defesa técnica, não se pode admitir a pronúncia do réu - dada a sua carga decisória -sem qualquer lastro probatório produzido em juízo, fundamentada exclusivamente em elementos informativos colhidos na fase inquisitorial (fl. 16).<br>Requer, em liminar e no mérito, seja concedida liberdade ao paciente com a anulação do processo desde a decisão de pronúncia e a consequente impronúncia do paciente, com fundamento no art. 414 do Código de Processo Penal (fls. 21/22).<br>É o relatório.<br>De início, o paciente foi pronunciadoporque, no dia 9/12/2016, em horário incerto, na Rodovia M. Hipólito do Rego, Jardim Ana Paula, na cidade e comarca de Bertioga, agindo em concurso de agentes, por motivo torpe e valendo-se de meio cruel, teriam colocado um saco plástico na cabeça da vítima, Sda S, conhecida como "Helena", com o intuito de asfixiá-la, e deferiram-lhe diversos socos e pauladas, causando-lhes lesões graves que foram a causa eficiente de sua morte (fl. 23).<br>Nesse contexto,adecisão de pronúncia reclama, nos termos do art. 413 do Código de Processo Penal, a indicação de indícios mínimos de autoria, porquanto nessa fase vigora o princípio in dubio pro societate, não sendo imprescindível a certeza da prática delitiva, a qual é exigível somente para a sentença condenatória(AgRg no HC n. 514.593/CE, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 13/12/2021).<br>Erigida essa premissa, no caso, o voto condutor do acórdão a quo - ao reproduzir a decisão de pronúncia - explicitou a existência de indícios de autoria, em desfavor do ora paciente, suficientesinclusive com a existência de testemunhos,nos seguintes termos (fls. 24/25):<br> ..  A testemunha Edna Carlos da Silva, na delegacia, informou que conhecia a vítima Sirlene e que em certa ocasião estava no Bairro Ana Paula, onde iriam comprar drogas, quando foram abordadas por "Dorme", o qual disse que as mataria a mando de "Betinho", o dono da "boca", pois estariam roubando drogas do local. Esclareceu que, enquanto caminhava para um local ermo, ela e sua amiga Dayane conseguiram fugir, porem Sirlene não conseguiu escapar e teria sido morta por "Dorme". Disse ainda que, após isso, tomou conhecimento que Dayane e seu companheiro haviam sido arrebatados por pessoas ligadas ao trafico e levadas ate a cidade de Guarujá, no bairro Itapema, para ser mortos, porem o companheiro de Dayane conseguiu fugir, e tudo indica que foi Dayane foi assassinada. Disse reconhecer o corpo achado no bairro da Ana Paula, como sendo o da vítima Sirlene da Silva (fls. 60/61).<br>A testemunha Edna não foi localizada durante a instrução processual.<br>A testemunha Silvana, irmã da vítima, disse que ela era usuária de "crack", e era comum sumir por dois ou três dias, por conta do vício; porém, da última vez que saiu, demorou demais para voltar, ocasião em que encontrou Edna, a qual lhe relatou que, há cerca de cinco dias, foi com a vítima e outra mulher em um ponto de drogas no Jardim Ana Paula, quando foram abordadas pelo gerente da "biqueira", de alcunha "Dorme", que teria sido orientado pelo chefe do tráfico local, o "Betinho", a matar as três, pois des1 confiava que elas tivessem envolvimento no furto de drogas que estavam escondidas na "biqueira". Ainda segundo Edna, as três conseguiram correr, mas Sirlene foi pega por "Dorme"; e voltou ao local horas mais tarde, e viu o corpo de Sirlene no chão, já morta (fls. 5/6).<br>Ouvida em juízo, disse que não conhece os réus e não sabe do relacionamento de sua irmã com os acusados. Relatou, porém, que uma certa pessoa, conhecida dela e de sua irmã, foi quem citou o nome dos acusados como autores da morte de sua irmã. Disse que na ocasião sua irmã havia sumido e essa pessoa disse que alguém teria tirado a vida dela, e o corpo dela estava no bairro Ana Paula, no meio da mata. Disse que o corpo de Sirlene foi encontrado no bairro Ana Paula cerca de 20 a 22 dias após ter comunicado a polícia, e que a pessoa que lhe contou sobre o corpo de sua irmã citou várias vezes o nome de Dorme como sendo um dos autores do crime. Não sabe o motivo do crime, mas acredita que tenha sido por conta de droga. Esclareceu que a pessoa lhe relatou vários nomes, mas o que mais ficou em sua cabeça foi o de Dorme, e o mandante do crime tinha sido um tal de Betinho.<br>A testemunha Taina, filha da vítima, disse que não conhece nenhum dos réus e não tem conhecimento das circunstancias que envolveram a morte de sua genitora, encontrada no bairro do Ana Paula; porém segundo Edna lhe contou, quem teria matado sua mãe foi um tal de Dorme.<br>A testemunha Jussara, na delegacia, disse ser usuária de crack, sendo comum utilizar esse tipo de drogas em meio ao mato; e que há cerca de quinze dias, estava consumindo droga no mato às margens da rodovia Rio Santos, do lado do morro, e em determinado momento, por volta das 8:30 horas, passaram Helena (apelido da vítima) e um indivíduo que não conhece, seguiram mato a dentro, e passado um certo tempo, ouviu uma discussão e gritos de "Para! Para!" vindos do mato, na direção em que Helena e o rapaz rumaram; depois disso houve um silêncio e sem desconfiar de nada, tomou rumo incerto para o bairro Jardim. Ana Paula. Disse que depois de dois dias, tomou conhecimento na rua, de pessoas que desconhece, de que Helena havia sido morta por estar devendo dinheiro de droga. Reconheceu, por fotos, a pessoa que conhece como Helena, como sendo a vítima Sirlene da Silva.<br> .. <br>Segundo as referidas testemunhas, no relatório do sequestro feito por outra equipe, Betinho foi identificado como um dos autores dos crimes, e inclusive participou dos espancamentos, das agressões e das torturas que José Antônio e Daiane haviam sofrido em Cubatão. Foi esclarecido que no dia em que a vítima foi pega, Edna e Daiane conseguiram fugir, mas Daiane e seu marido foram pegos posteriormente em sua casa. Ainda sobre Betinho, havia denúncias de que ele era o "Disciplina" do PCC, em Bertioga.<br>Foi ouvida, ainda, uma testemunha de antecedentes de Gilberto (Luiz Neto).<br>Os réus não foram ouvidos na delegacia, e interrogados em juízo, Hilário (Neguinho) e Raimundo (Dorme)confessaram as agressões a vitima na data dos fatos, em razão do sumiço das drogas, e disseram não conhecer Gilberto (Betinho) que, de sua parte, negou as acusações e declarou desconhecer todos os envolvidos."<br> .. <br>Da atenta leitura dos autosverifico que adecisão de pronúncia expressamente cita haver sopesado elementos colhidos em audiência de instrução e julgamento, circunstância que afasta a alegação de nulidade por infringência ao art. 155 do Código de Processo Penal(AgRg no HC n. 664.846/PE,Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 31/08/2021).<br>Igualmente,a impetração não prospera, visto que a insurgência apresentada pela defesa neste writ contraria a jurisprudência assente deste Superior Tribunal, qual seja:apronúncia é uma decisão interlocutória por meio da qual o julgador singular verifica a existência de suporte probatório mínimo da autoria de crime doloso contra a vida. Nessa fase, o dever de fundamentação do magistrado deve ser cumprido dentro de limites estreitos, com linguagem comedida, sob pena de influenciar os jurados, constituindo fundamentação idônea(AgRg no HC n. 701.258/RS, da minha relatoria, SEXTA TURMA, DJe 19/11/2021).<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL.ART. 413 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA A AUTORIZAR A SUBMISSÃO DOS ACUSADOS AO JÚRI. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.ACÓRDÃO A QUOFUNDAMENTOU ADEQUADAMENTE A QUAESTIO.<br>Writ indeferido liminarmente.