ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Eugênio Nardelli Rosicontradecisão monocrática da Presidência do Superior Tribunal de Justiça que conheceu do agravo, mas não conheceu do recurso especial(e-STJ, fls. 289-294).Em suas razões, oagravantepretendea reforma da decisão proferida.Para tanto, sustentaque houve a indicação do embasamento no qual foi interposto o recurso especial.Argumenta, ainda, que, no caso, não tem incidência o óbice da Súmula 284/STF.Foi apresentada impugnação(e-STJ, fls. 337-354).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.1.AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. ORDEM DE DESOCUPAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE PRECLUSÃO CONSUMATIVA E JULGAMENTO ALÉM DO PEDIDO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DO ACÓRDÃO.INCIDÊNCIA DASÚMULA 284/STF. 2.TUTELA DE URGÊNCIA CONCEDIDA NA ORIGEM. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. SÚMULA 735/STF. APLICAÇÃO. 3.AGRAVO IMPROVIDO.1.O entendimento deste Tribunal Superior é assente no sentido de que, não sendo apontado o dispositivo constitucional viabilizador do recurso especial, além de as razões recursais se encontrarem dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido,evidencia-se a deficiência na fundamentação, a atrair a incidência da Súmula 284/STF.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte,não é cabívelrecurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere tutela deurgência ou antecipatória (liminar), em razão da precariedadeda decisão,sujeita à modificação a qualquer tempo e a serconfirmada ou revogadanasentença. Aplicação, ao caso, da Súmula 735/STF.3.Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO recurso não comporta provimento.De início, não obstante as alegações deduzidas pela parte agravante, conforme foi consignado na decisão da Presidência desta Corte Superior,não houve indicação, na petição de encaminhamento do apelo especial interposto, do permissivo constitucional que o autorizaria, circunstância que impede o conhecimento do recurso, em razão do óbice da Súmula 284/STF.Veja-se a inicial do recurso, apenas para rememorar a defesa do agravante, porque o recurso especial foi interposto em 20/5/2020(e-STJ, fl. 174):EUGÊNIO NARDELLI ROSI, já qualificado, por intermédio de seus advogados constituídos, vem, tempestiva e respeitosamente à presença de Vossa Excelência, observando todas as formalidades legais, no recurso de Agravo de Instrumento em Ação de Despejo com Pedido de Liminar, que contra sua esposa move IPSL  COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PAPÉIS LTDA., já qualificada, apresentar o RECURSO ESPECIALO que faz de acordo com as razões em anexo, as quais requer sejam juntadas aos autos e remetidas ao Egrégio Superior Tribunal de Justiça para conhecimento e provimento, após os trâmites de praxe; ressalvado que o preparo foi feito oportunamente, conforme comprovam os documentos que instruem o recurso.Portanto, não há como afastar a conclusão da decisão agravada, que assim se manifestou (e-STJ, fl. 291):Isso porque, conforme disposto no art. 1.029, II, do CPC/2015, a petição do recurso especial deve conter a "demonstração do cabimento do recurso interposto".Sendo assim, a parte recorrente deve evidenciar de forma explícita e específica que seu recurso está fundamentado no art. 105, inciso III, da Constituição Federal, e quais são as alíneas desse permissivo constitucional que servem de base para a sua interposição.Destaque-se que o recurso especial é instrumento processual de fundamentação vinculada, motivo pelo qual seu efeito devolutivo ocorre apenas nos termos em que foi interposto.Assim, a ausência de indicação expressa do dispositivo autorizadornão permite verificar se a legislação federal infraconstitucional foi, ou não, malferida, atraindo o óbice da Súmula 284/STF.Além disso, no recurso especial, orecorrente sustentou a ocorrência de julgamento além dos limites propostos na inicial.Entretanto, o acórdão recorrido deixou assentado que "a petição inicial é clara ao indicar o inadimplemento de aluguéis como causa de pedir, o que remete ao dispositivo legal aplicado pelo MM. Juiz singular" (e-STJ, fl. 100), razão por que afastou a alegação de que o fundamento legal utilizado para a concessão da liminarseria distinto daquele exposto no pedido inicial.Assim sendo, está correta a decisão agravada quando identificou que as razões recursais estão dissociadas do fundamento do acórdão recorrido e fez incidir, também aqui, o disposto na Súmula 284/STF.O recorrente aduziu, ainda, ter havido preclusão consumativa do direito de prestar caução.Todavia, quanto à questão, a Corte local deixou consignado que"os argumentos recursais divergem do alegado no agravo de instrumento, uma vez que o embargante aduz que a preclusão consumativa se operou, também, em razão da caução ter sido prestada em valor inferior ao estabelecido" (e-STJ, fl. 162).Por isso, entendeu tratar-se de "inovação recursal, incabível em sede de embargos de declaração, que tem por finalidade sanar omissão, contradição e obscuridade" (e-STJ, fl. 162).Uma vez mais a decisão agravada não merece reparos, porque da mesma forma se identifica que os argumentos apresentados no recurso especial estão apartados da razão de decidir adotada pelo Tribunal estadual, atraindo a óbice da Súmula 284/STF.Ainda que assim não fosse, o exame dos autos, decorrente do agravo interno interposto, revelou que a insurgência do agravante dirigiu-se, na origem, contra decisão do Juízo de primeiro grau que,em ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança de aluguéis e acessórios, deferiu medidaliminar e determinou a desocupação.Ora,conforme entendimento iterativo desta Corte Superior,não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere tutela de urgência ou antecipatória (liminar), em virtude da precariedade da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo e a ser confirmada ou revogada na sentença, incidindoà espécie, analogicamente, a Súmula 735/STF.A propósito, entrevários outros julgados:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL (CPC/2015). AGRAVO DE INSTRUMENTO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. REQUISITOS DO ARTIGO 300 DO NCPC DEMONSTRADOS. MODIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS Nº 735/STF E 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. (AgInt no AREsp 1757264/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 22/04/2021).No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, a decisão agravada resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo.Além disso, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos empregados bastam para justificar a conclusão adotada, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.Logo, devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e estando fundamentadacorretamente decisão impugnadade modo a esgotar o ofício judicante, não se há falar em ausência de prestação jurisdicional.Dessa maneira, tendo em vista que as alegações feitas noagravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.