ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Ernni Deckercontra decisão monocrática desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 547):RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. DE COBRANÇA. JUROS REMUNERATÓRIOS. MÉDIA DO MERCADO. AUSÊNCIA DE ABUSIVIDADE. SÚMULA 83/STJ. CAPITALIZAÇÃO DE MENSAL DE JUROS. INEXISTÊNCIA DE EVIDÊNCIA DE SUA COBRANÇA. REEXAME. SÚMULA7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.Em suas razões (e-STJ, fls. 554-563), oagravanteaduz que propôs ação revisional de contrato na qual alegou que estavam sendo cobrados juros acima da taxa média definidos pelo BACEN sem prévia pactuação. Sustenta que a forma adotada estaria ofendendo a Súmula n. 530/STJ e que houve cobrança de juros capitalizados do agravante, sem prévia e expressa pactuação. Afirma que a decisão agravada analisou os juros remuneratórios apenas sob a ótica da abusividade, porém não observou a tese arguida pelo recorrente, qual seja, a ausência de pactuação, sendo que, em ambos os casos, os juros remuneratórios devem ser modificados para que seja aplicadaa taxa média. Diante disso, alega que não incide a Súmula n. 83/STJ.Sobre a capitalização de juros, afirma que a recorrida confessou sua cobrança, não apresentou o contrato que deveria autorizar a cobrança de juros capitalizados e que o Tribunal de origem decidiu pela possibilidade de sua cobrança, em evidente ofensa à Súmula n. 539/STJ.Repisa os argumentos do recurso especial.Não foi apresentada impugnação (e-STJ, fls. 567-571).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. COBRANÇA. JUROS REMUNERATÓRIOS. MÉDIA DO MERCADO. AUSÊNCIA DE ABUSIVIDADE. SÚMULA 83/STJ. CAPITALIZAÇÃO DE MENSAL DE JUROS. INEXISTÊNCIA DE EVIDÊNCIA DE SUA COBRANÇA. REEXAME. SÚMULA7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.É possível, de forma excepcional, a revisão da taxa de juros remuneratórios prevista em contratos de mútuo, sobre os quais incide a legislação consumerista, desde que a abusividade fique cabalmente demonstrada, mediante a colocação do consumidor em desvantagem exagerada.2.Na hipótese, o Tribunal de origem, com base na análise das peculiaridades da demanda e das cláusulas contratuais, afastou a alegada abusividade da taxa de juros praticada pela instituição financeira, nos termos da Súmula n. 530/STJ.3.Tendo o acórdão recorrido decidido em consonância com a jurisprudênciadesta Corte, incide na hipótese a Súmula n. 83/STJ, que abrange os recursosespeciais interpostos com amparo nas alíneas a e/ou c do permissivo constitucional.4. Reverter a conclusão do colegiado originário, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra impossível dada a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.5. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.Conforme consignado na decisão agravada, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de ser possível, de forma excepcional, a revisão da taxa de juros remuneratórios prevista em contratos de mútuo, sobre os quais incide a legislação consumerista, desde que a abusividade fique cabalmente demonstrada, mediante a colocação do consumidor em desvantagem excessiva.Esse entendimento foi sedimentado em recurso repetitivo, conforme se verifica da seguinte ementa:DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. DELIMITAÇÃO DO JULGAMENTO. Constatada a multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, foi instaurado o incidente de processo repetitivo referente aos contratos bancários subordinados ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos da ADI n.º 2.591-1. Exceto: cédulas de crédito rural, industrial, bancária e comercial; contratos celebrados por cooperativas de crédito; contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação, bem como os de crédito consignado. Para os efeitos do § 7º do art. 543-C do CPC, a questão de direito idêntica, além de estar selecionada na decisão que instaurou o incidente de processo repetitivo, deve ter sido expressamente debatida no acórdão recorrido e nas razões do recurso especial, preenchendo todos os requisitos de admissibilidade. Neste julgamento, os requisitos específicos do incidente foram verificados quanto às seguintes questões: i) juros remuneratórios; ii) configuração da mora; iii) juros moratórios; iv) inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes e v) disposições de ofício. PRELIMINAR O Parecer do MPF opinou pela suspensão do recurso até o julgamento definitivo da ADI 2.316/DF. Preliminar rejeitada ante a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP n.º 1.963-17/00, reeditadasob o n.º 2.170-36/01. I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE. ORIENTAÇÃO1 - JUROS REMUNERATÓRIOS a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto. .. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para declarar a legalidade da cobrança dos juros remuneratórios, como pactuados, e ainda decotar do julgamento as disposições de ofício. Ônus sucumbenciais redistribuídos.(REsp n. 1.061.530/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 22/10/2008, DJe 10/3/2009).Alinhando-se aos entendimentos acima delineados, a Corte estadual rechaçou o pleito de aplicação da taxa média do mercado, mantendo os percentuais praticados pela instituição bancária, sob a seguinte fundamentação (e-STJ, fls. 385-387):Dos juros remuneratóriosO Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar os repetitivos REsp n.º 1.112.879/PR en.º 1.112.880/PR, sedimentou o entendimento de que, nas hipóteses em que "(i) não haja provada taxa pactuada ou (ii) a cláusula ajustada entre as partes não tenha indicado o percentual a ser observado", os juros remuneratórios em contratos bancários não podem ser aplicados segundo a taxa legal.Nessas situações, o parâmetro eleito para aferir a abusividade do percentual de juros praticado é a taxa média de mercado, para operações de mesma natureza e em idêntico período.O posicionamento foi consolidado com a edição da Súmula n.º 530, do STJ, segundo a qual, "Nos contratos bancários, na impossibilidade de comprovar a taxa de juros efetivamente contratada - por ausência de pactuação ou pela falta de juntada do instrumento aos autos -, , divulgada pelo Bacen, praticada nas operações da aplica-se a taxa média de mercado mesma espécie, salvo se a taxa cobrada for mais vantajosa para o devedor".Ocorre que, diferentemente do sustentado pelo recorrente, o acórdão atacado não diverge das orientações da Corte Superior. Pelo contrário, de sua leitura, extrai-se que a questão alusiva à impossibilidade de limitação dos juros remuneratórios à taxa média de mercado, no caso concreto, foi enfrentada de forma coerente, sem descuidar do fato de que, se não há abusividade nas taxas praticadas, a redução não se justifica.A existência de excesso considerável foi o balizador utilizado pelo próprio Superior Tribunal de Justiça, como resultou consignado no acórdão de mov. 20.1 - Apelação Cível, notadamente no ponto em que é citado o trecho da fundamentação do REsp n.º 1.061.530/RS, de relatoria da Min. Nancy Andrighi, e do Agravo em REsp n.º 101.000/RS, de relatoria da Min. Maria Isabel Galotti, novamente reproduzidos abaixo:(..)Ou seja, para fundamentar a pretensão de limitação, não basta ao correntista alegar a ausência de estipulação expressa acerca das taxas de juros, pois lhe incumbe indicar, ainda que indiciariamente, a existência de excesso considerável.Note-se que, no contrato de cheque especial, dada a sua natureza, a disponibilização do crédito em conta corrente está sujeita à variação das taxas de juros, a depender do momento de sua utilização.Por isso, mostra-se essencial que o correntista apresente elementos que indiquem o considerável excesso das taxas, mormente porque a prática de juros flutuantes, por si só, não importa em abusividade, tampouco conduz à automática limitação dos juros remuneratórios.(..)Na hipótese, contudo, não resultou demonstrada abusividade. Conforme consignado no acórdão recorrido, o autor juntou parecer de assistente técnico que não se presta a demonstrar o excesso, notadamente porque " ..  a taxa média utilizada não corresponde àquela aplicável ao caso  .. " (mov20.1-Apelação Cível, f. 07).Não suficiente, ao se comparar as taxas cobradas, identificadas pelo próprio autor no referido parecer técnico, com as aquelas disponibilizadas no site do Banco Central do Brasil (BACEN), não se extrai discrepância que possa embasar a limitação pretendida.Verifica-se, portanto, que o julgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ante a verificação da taxa contratada e da ausência de abusividade, atraindo, assim, a aplicação da Súmula n. 83/STJ.Quanto à capitalização de juros, o Tribunal de origem consignou o seguinte (e-STJ, fls. 389-390):- Da capitalização de jurosNo que tange à capitalização de juros, no julgamento do REsp 973.827/RS, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que "É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada. -"A capitalização de juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara"".Nesse ponto, igualmente não se verifica a adoção de posicionamento divergente na decisão recorrida.Frise-se que nem sequer foi possível adentrar no ponto abordado no supracitado REsp, qual seja, a existência ou não de contratação da capitalização de juros, já que o autor deduziu alegações completamente genéricas sobre o tema.Conforme constou no acórdão, o recorrente " ..  não indicou em quais períodos, tampouco de que modo a sistemática aplicada a capitalização de juros" (mov. 20.1-ApelaçãoCível, f. 08).Também não se pode considerar válido o cálculo elaborado pelo assistente técnico, uma vez que não detalhados nem especificados os encargos nele incidentes, além de terem sido alteradas taxas de juros.Logo, ausentes elementos que evidenciem a cobrança de juros capitalizados, além de deduzidas alegações genéricas na inicial, não há que se falar em expurgo.Convém destacar que, diferentemente do apontado pelo recorrente, não se tem nenhuma confissão do banco quanto à cobrança de juros capitalizados, uma vez que a mera defesa da licitude da prática não importa em confissão de cobrança. (Sem grifo no original).Além disso, ratifica-se que o acolhimento do inconformismo, segundo as alegações vertidas nas razões do recurso especial, demandaria o inevitável reexame de provas, situação vedada pela Súmula n. 7/STJ.A propósito, guardadas as devidas particularidades:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. REVISIONAL. CÉDULA DE CRÉDITO RURAL. CDC. MULTA MORATÓRIA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. CORREÇÃO MONETÁRIA. ENCARGOS MORATÓRIOS. PRORROGAÇÃO DA DÍVIDA. SUCUMBÊNCIA MÍNIMA.1. O entendimento da Corte local de que se tratando de relação de insumo é inaplicável o CDC está em conformidade com a jurisprudência do STJ.2. Considerando a inaplicabilidade do CDC no presente caso, consequentemente deve ser mantida a multa moratória contratada.3. Possibilidade de cobrança de capitalização de juros, desde que pactuada, tendo em vista que o art. 5º do Decreto-Lei n. 167/67 autoriza a cobrança do encargo nas cédulas de crédito rural, industrial e comercial.4. Rever o acórdão recorrido e acolher a pretensão recursal quanto à alegada hipossuficiência e vulnerabilidade dos recorrentes e ausência de pactuação expressa de capitalização de juros demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, bem como interpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado nesta via especial ante os óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.5. Nas razões do presente agravo interno, os agravantes não indicaram as premissas fáticas do acórdão recorrido que supostamente permitiriam conclusão jurídica diversa da adotada pelo Tribunal de origem, limitando-se a alegar, genericamente, que não seria necessário o reexame de provas.6. A Taxa Referencial (TR) pode ser aplicada como indexador da correção monetária nos contratos posteriores à Lei 8.177/91, desde que pactuada. Incidência da Súmula 83 do STJ.7. No tocante ao dissídio sobre a inoponibilidade dos encargos moratórios, a ausência de indicação do dispositivo legal a que se tenha dado interpretação divergente atrai o óbice previsto na Súmula 284/STF, por deficiência de fundamentação do recurso especial a impedir a exata compreensão da controvérsia.8. O dissídio jurisprudencial não foi devidamente demonstrado, à míngua do indispensável cotejo analítico.9. Quanto às alegações de preenchimento dos requisitos para a prorrogação da dívida e de sucumbência mínima, o acolhimento da pretensão recursal demandaria o revolvimento de matéria eminentemente fática, o que é inviável ante o óbice da Súmula 7 do STJ.10. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1365244/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/2/2021, DJe 2/3/2021).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.