DECISÃO<br>Da leitura da minuta do agravo de instrumento que deu origem a este recurso, pode-se aferir que CARLOS ALFRDO STORT FERREIRA, CARLOS EDUARDO FRANÇA RICARDO MIRANDA e ALFREDO FERREIRA ADVOGADOS ASSOCIADOS (CARLOS e outros) promoveram execução de título extrajudicial contra ELÍDIO JOSE DEL PINO e OUTRO (ELÍDIO e outro).<br>No curso da ação, o d. Juízo determinou a penhora de imóvel com a posterior publicação de edital de leilão.<br>Essa interlocutória foi desafiada por agravo de instrumento, no qual a ELÍDIO e outro sustentaram que não existe matrícula atualizada do imóvel nos autos, consta arresto sobre o bem em favor de terceiros, que não foram intimados, o edital do leilão não previu o número da matrícula do imóvel penhorado, bem como errou ao mencionar a existência de benfeitorias no imóveis.<br>O TJ/MS não proveu o recurso, nos termos do v. em acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS - PENHORA E EXPROPRIAÇÃO DE BEM IMÓVEL - EDITAL DE LEILÃO JUDICIAL - ALEGAÇÃO PELOS DEVEDORES DE NULIDADES NO EDITAL- INOCORRÊNCIA - AVERBAÇÃO DE RESERVA LEGAL POSTERIORMENTE AO REGISTRO DA PENHORA - IRRELEVÂNCIA - ALEGAÇÃO DE QUE AS BENFEITORIAS CONSTANTES NO EDITAL NÃO EXISTEM - INVERDADE - BENFEITORIAS DESCRITAS PELOS PRÓPRIOS DEVEDORES EM LAUDO DE AVALIAÇÃO PARTICULAR - AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DE TERCEIROS-INTERESSADOS - INOCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE QUALQUER NULIDADE- LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ POR PARTE DOS DEVEDORES - OCORRÊNCIA - AGRAVO DE INSTRUMENTO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. Discute-se no presente recurso: a) eventuais irregularidades no edital de leilão de bem imóvel penhorado, a justificar a anulação da venda judicial realizada nos autos, e b) a ocorrência, ou não, de litigância de má-fé por parte dos devedores-agravantes.<br>2. Nulidade do Edital de Leilão(averbação de reserva legal): o art. 886, do CPC, prevê que o leilão será precedido de publicação de edital, que conterá: a) a descrição do bem penhorado, com suas características, e, tratando-se de imóvel, sua situação e suas divisas, com remissão à matrícula e aos registros (inc. I); b) o valor pelo qual o bem foi avaliado, o preço mínimo pelo qual poderá ser alienado, as condições de pagamento e, se for o caso, a comissão do leiloeiro designado (inc. II); c) o lugar onde estiverem os móveis, os veículos e os semoventes e, tratando-se de créditos ou direitos, a identificação dos autos do processo em que foram penhorados(inc. III); d) o sítio, na rede mundial de computadores, e o período em que se realizará o leilão, salvo se este se der de modo presencial, hipótese em que serão indicados o local, o dia e a hora de sua realização (inc. IV); e) a indicação de local, dia e hora de segundo leilão presencial, para a hipótese de não haver interessado no primeiro (inc. V); f) menção da existência de ônus, recurso ou processo pendente sobre os bens a serem leiloados (inc. VI).<br>3. Acerca de tais requisitos, os devedores-agravantes questionaram não terem sido retratadas adequadamente no edital as características do imóvel a ser leiloado (art. 886, inc. I), já que no Edital de Leilão não constou que a área penhorada/leiloada é, em sua integralidade, uma reserva legal e, ainda, que nesta área não existem as benfentorias que constaram do referido edital.<br>4. No caso, foi penhorada uma parte de terras da gleba da Fazenda Rapadura (5º quinhão), com 784 hectares, 56 ares e 78 centiares (Matrícula nº 849, do CRI de Porto Murtinho-MS), conforme Termo de Penhora na origem.<br>5. A penhora em questão foi levada a efeito em 23/04/2014, sendo certo que esta constrição foi registrada na matrícula do imóvel em 05/09/2014. Apenas em 07/06/2018 os devedores-agravantes averbaram na matrícula deste mesmo imóvel(Matrícula nº 849, do CRI de Porto Murtinho-MS) a designação desta propriedade comosendo a reserva legal da Fazenda Quatro Irmãos, a qual possui um área total de 6.954,7012 hectares, conforme informações que constam da própria averbação.<br>6. Ocorre, todavia, que a averbação de reserva legal, por ser posterior ao registro da penhora determinada na presente execução, não tem eficácia alguma contra os credores, mesmo porque a reserva legal averbada na matrícula de imóvel penhorado submete o seu beneficiário à própria sorte, pois, à luz da boa-fé, não pode este alegar prejuízo posterior, se sabia do prévio registro da penhora. Em outras palavras, seria valer-se da própria torpeza cogitar o devedor da possibilidade de invocar tal averbação (reserva legal) para, de alguma forma, obstruir a expropriação do bem em questão.<br>7. De outro lado, quanto aos terceiros, possivelmente interessados na aquisição do bem em venda judicial, o fato de não constar no Edital de Leilão uma informação posterior, que fora averbada pelos devedores na matrícula do imóvel em seu próprio e exclusivo interesse, não traz àqueles qualquer empecilho à eventual aquisição.<br>8. Isso porque, a consequência de eventual aquisição por terceiro repercutirá apenas na esfera de direitos dos próprios devedores, que precisarão novamente regularizar a reserva legal de sua outra propriedade, a qual se utilizou do bem penhorado para compensar provável falta de reserva legal em seus limites territoriais. Além disso, como no Edital de Leilão constou o número da matrícula do imóvel penhorado, qualquer interessado poderia consultá-la no assento imobiliário, que é público, ficando, portanto, ao encargo exclusivo de eventual terceiro eventual ponderação acerca da conveniência, ou não, de se adquirir um bem imóvel nestas condições - as quais, repita-se, não são impeditivas de eventual transmissão de propriedade.<br>9. Nulidade do Edital de Leilão (alegada inexistência das benfeitorias descrias no edital): quanto à alegada inexistência das benfentorias que constaram na descrição do bem no Edital de Leilão, os próprios devedores-agravantes descreveram tais benfeitorias em laudo particular de avaliação que juntaram aos autos na origem. Assim, como se vê, não subsiste também essa insurgência, pois descontextualizada da realidade. Aliás, os devedores-agravantes, por falsearem a verdade neste ponto, foram, inclusive, condenados pela decisão agravada por litigância de má-fé.<br>10: Nulidade do Edital de Leilão (alegada ausência de intimação de terceiro-credor interessado): o art. 889, do CPC, estabelece que serão cientificados da alienação judicial, com pelo menos 5 (cinco) dias de antecedência: a) o executado, por meio de seu advogado ou, se não tiver procurador constituído nos autos, por carta registrada, mandado, edital ou outro meio idôneo (inc. I); b) o coproprietário de bem indivisível do qual tenha sido penhorada fração ideal (inc. II); c) o titular de usufruto, uso, habitação, enfiteuse, direito de superfície, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre bem gravado com tais direitos reais (inc. III); d) o proprietário do terreno submetido ao regime de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre tais direitos reais (inc. IV); e) o credor pignoratício, hipotecário, anticrético, fiduciário ou com penhora anteriormente averbada, quando a penhora recair sobre bens com tais gravames, caso não seja o credor, de qualquer modo, parte na execução (inc. V); f) o promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem em relação ao qual haja promessa de compra e venda registrada (inc. VI); g) o promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada (inc. VII); h) a União, o Estado e o Município, no caso de alienação de bem tombado (inc. VIII).<br>11. No caso dos autos, além da penhora em favor dos credores-agravados ter sido registrada antes do registro de arresto que consta da R-8/849 da Matrícula nº 849, do CRI de Porto Murtinho-MS (f. 1.494, na origem) - fato que lhes assegura direito de preferência (art. 797, CPC) -, eventual prejuízo a este terceiro interessado (detentor do direito de arresto) deveria, prima facie, ser por este alegado, com a demonstração, primeiro, de que se encontra em alguma das posições previstas no inc. V, do art. 889, do CPC, e, segundo, de que efetivamente sofreu algum prejuízo. Portanto, não cabe aos devedores, por falta de legitimidade para tanto, se imiscuir na esfera de direitos de outrem.<br>12. De qualquer forma, pelo que se observa dos autos na origem, os interessados que deveriam ser intimados, na forma do art. 889, do CPC, foram intimados previamente pelo leiloeiro, conforme documentos na origem. Assim, também neste ponto, não há margem alguma para se reconhecer a nulidade do Edital de Leilão.13. Litigância de má-fé: dispõe o art. 80, do CPC/15, que considera-se litigante de má-fé aquele: a) deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso (inc. I); b) alterar a verdade dos fatos (inc. II); c) usar do processo para conseguir objetivo ilegal (inc. III); c) opuser resistência injustificada ao andamento do processo (inc. IV); d) proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo (inc. V); e) provocar incidente manifestamente infundado (inc. VI), e f) interpuser recurso com intuito manifestamente protelatório (inc. VII)..<br>14. Na hipótese dos autos, o exercício do direito de defesa pelos devedores-agravantes tem se dado de forma abusiva, sobretudo quando estes deduziram defesa contra fato incontroverso (art. 80, inc. I), alterando, assim, a verdade dos fatos(art. 80, inc. II).<br>15. Agravo de Instrumento conhecido e não provido (e-STJ, fls. 67/70).<br>Inconformados, ELÍDIO e outro interpuseram recurso especial, com amparo no art. 105, III, a, da CF, alegando violação dos arts. 80, IV e V, 886, I e VI, 889, III e V, do NCPC e 188, do CC/2002..<br>O apelo nobre não foi admitido em virtude da incidência da Súmula nº 7 do STJ.<br>Seguiu-se o agravo em recurso especial que, em decisão monocrática da lavra do Ministro Presidente do STJ, não foi conhecido, com amparo no art. 21-E, V, c/c 253, parágrafo único, I, do RISTJ, porque não foram atacados especificamente os fundamentos da decisão agravada.<br>Nas razões do presente agravo em recurso especial, ELÍDIO e outro, repisando os argumentos trazidos nas razões do apelo nobre, alegaram a inaplicabilidade da Súmula nº 7 do STJ.<br>Houve impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 210/221).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O recurso não comporta provimento.<br>Inicialmente, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>Na hipótese, o TJ/MS, em relação a alegada violação dos arts. 886, I e VI, 889, III e V, do NCPC e 188, do CC/2002, manifestou-se nos seguintes termos:<br>Os devedores-agravantes sustentam, em síntese, que o edital de leilão incorreu em erro ao deixar de mencionar que grande parte dos 784 hectares do imóvel penhorado e que foi levado a leilão está "averbado com quotas de Reserva Ambiental Estadual (TCRAE) nº 000027 que, inclusive, já foi negociada com terceiros, conforme previsão legal, conforme cópia atual da matrícula do imóvel" (f. 11). Ainda argumentaram que todos os credores com "averbação de penhora sobre o referido imóvel" devem ser intimados, devendo, ainda, ser determinada a averiguação acerca da existência, ou não, de benfeitorias no referido imóvel, já que no edital constou a existência destas, e os devedores-agravantes insistem que não existem benfeitorias no imóvel.<br>Acerca de tais questões, a decisão agravada, ao indeferir o requerimento de anulação do leilão, pontuou o seguinte:<br> .. <br>Acerca de tais requisitos, os devedores-agravantes questionam não terem sido retratadas adequadamente no edital as características do imóvel a ser leiloado (art. 886, inc. I), já que no Edital de Leilão não constou que a área penhorada/leiloada é, em sua integralidade, uma reserva legal, e, ainda, que nesta área não existem as benfentorias que constaram do referido edital.<br>No caso, foi penhorada uma parte de terras da gleba da Fazenda Rapadura(5º quinhão), com 784 hectares, 56 ares e 78 centiares (Matrícula nº 849, do CRI de Porto Murtinho-MS), conforme Termo de Penhora de f. 550, na origem.<br> .. <br>A penhora em questão foi levada a efeito em 23/04/2014, sendo certo que esta constrição foi registrada na matrícula do imóvel em 05/09/2014 (f. 1.494, na origem). Apenas em 07/06/2018 os devedores-agravantes averbaram na matrícula deste mesmo imóvel (Matrícula nº 849, do CRI de Porto Murtinho-MS) a designação desta propriedade como sendo a reserva legal da Fazenda Quatro Irmãos, a qual possui um área total de 6.954,7012 hectares, conforme informações que constam da própria averbação.<br>Ocorre, todavia, que a averbação de reserva legal, por ser posterior ao registro da penhora determinada na presente execução, não tem eficácia alguma contra os credores, mesmo porque a reserva legal averbada na matrícula de imóvel penhorado submete o seu beneficiário à própria sorte, pois, à luz da boa-fé, não pode este alegar prejuízo posterior, se sabia do prévio registro da penhora.<br>Em outras palavras, seria valer-se da própria torpeza cogitar o devedor da possibilidade de invocar tal averbação (reserva legal) para, de alguma forma, obstruir a expropriação do bem em questão, o que, à evidência, constituiu requintado absurdo, isto para se dizer o menos.<br>De outro lado, quanto aos terceiros, possivelmente interessados na aquisição do bem em venda judicial, o fato de não constar no Edital de Leilão uma informação posterior, que fora averbada pelos devedores na matrícula do imóvel em seu próprio e exclusivo interesse, não traz àqueles qualquer empecilho à eventual aquisição.<br>Isso porque, a consequência de eventual aquisição por terceiro repercutirá apenas na esfera de direitos dos próprios devedores, que precisarão novamente regularizar a reserva legal de sua outra propriedade, a qual se utilizou do bem penhorado para compensar provável falta de reserva legal em seus limites territoriais.<br>Além disso, como no Edital de Leilão constou o número da matrícula do imóvel penhorado (f. 1.433, na origem), qualquer interessado poderia consultá-lo no assento imobiliário, que é público, ficando, portanto, ao encargo exclusivo de eventual terceiro, eventual ponderação acerca da conveniência, ou não, de se adquirir um bem imóvel nestas condições - as quais, repita-se, não são impeditivas de eventual transmissão de propriedade. Outrossim, quanto à alegada inexistência das benfentorias que constaram na descrição do bem no Edital de Leilão, como bem observou a decisão agravada, os próprios devedores-agravantes descreveram tais benfeitorias em laudo particular de avaliação que juntaram aos autos às f. 1.148-1.153 (origem).<br> .. <br>Assim, como se vê, não subsiste também essa insurgência, pois descontextualizada da realidade. Aliás, os devedores-agravantes, por falsearem a verdade neste ponto, foram, inclusive, condenados pela decisão agravada por litigância de má-fé.<br>Por fim, também não subsiste a alegação dos devedores-agravantes no sentido de que os demais credores com "averbação de penhora sobre o referido imóvel" deveriam ter sido intimados da realização do leilão.<br> .. <br>No caso dos autos, além da penhora em favor dos credores-agravados ter sido registrada antes do registro de arresto que consta da R-8/849 da Matrícula nº 849, do CRI de Porto Murtinho-MS (f. 1.494, na origem) - fato que lhes assegura direito de preferência (art. 797, CPC) - eventual prejuízo a este terceiro interessado (detentor do direito de arresto) deveria, prima facie, ser por este alegado, com a demonstração, primeiro, de que se encontra em alguma das posições previstas no inc. V,do art. 889, do CPC, e, segundo, de que efetivamente sofreu algum prejuízo. Portanto, não cabe aos devedores, por falta de legitimidade para tanto, se imiscuir na esfera de direitos de outrem, não subsistindo mais esta descabida manobra.<br>De qualquer forma, pelo que se observa dos autos na origem, os interessados que deveriam ser intimados, na forma do art. 889, do CPC, foram intimados previamente pelo leiloeiro, conforme documentos de f. 1.459-1.482 (na origem)  e-STJ, fls. 72/76 - sem destaques no original).<br>Desse modo, para se chegar à conclusão diversa da que chegou o eg. Tribunal local, seria inevitável o revolvimento do arcabouço fático-probatório, procedimento sabidamente inviável na instância especial por incidir a Súmula nº 7 do STJ: A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>Nesse sentido os seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO C/C INDENIZAÇÃO E COMPENSAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PREQUESTIONAMENTO.AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS.INADMISSIBILIDADE.<br>1. Ação de resolução de contrato c/c indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais c/c reintegração de posse.<br>2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.<br>3. Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à aplicação das regras referentes ao ônus da prova na hipótese e à ausência de comprovação por parte da agravante da existência de benfeitorias no imóvel objeto desta ação, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1772118/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, j. 3/05/2021, DJe 06/05/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LEILÃO. EDITAL. CONDIÇÕES. REEXAME. SÚMULA N. 7/STJ. VINCULAÇÃO DAS PARTES. SÚMULA N. 83/STJ. NÃO PROVIMENTO.<br>1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).<br>2. O Tribunal de origem julgou nos moldes da jurisprudência desta Corte. Incidente, portanto, o enunciado 83 da Súmula do STJ.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AgInt no AREsp 1701805/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Quarta Turma, j. 09/08/2021, DJe 12/08/2021)<br>De outra parte, quanto a alegada litigância de má-fé, o Tribunal estadual consignou:<br>Na hipótese dos autos, todavia, o exercício do direito de defesa pelos devedores-agravantes, conforme bem observou a decisão agravada, tem se dado de forma abusiva, sobretudo quando estes deduziram defesa contra fato incontroverso(art. 80, inc. I), alterando, assim, a verdade dos fatos (art. 80, inc. II).<br>Conforme antes salientado, os devedores-agravantes, mesmo tendo juntado laudo particular de avaliação no qual descreveram as mesmas benfeitorias que constaram do Edital de Leilão, posteriormente, de forma contraditória, embora conscientes disso, sustentaram falsamente a inexistência dessas mesmas benfeitorias.<br>Este fato, por isso, só já justifica a aplicação da multa por evidente litigância de má-fé, tal como fez a decisão agravada (e-STJ, fl. 77).<br>Desse modo, para se chegar à conclusão diversa da que chegou o eg. Tribunal local, seria inevitável o revolvimento do arcabouço fático-probatório, procedimento sabidamente inviável na instância especial por incidir a Súmula nº 7 do STJ: A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>Nesse sentido, destacamos:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 282/STF. MULTA.LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. INTIMAÇÃO. NULIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF.DIVERGÊNCIA NÃO DEMONSTRADA. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Inexistente o prequestionamento, até mesmo de modo implícito, dos dispositivos apontados como violados no recurso especial, incide, por analogia, o disposto na Súmula nº 282 do Supremo Tribunal Federal.<br>3. Rever questão decidida com base no exame das circunstâncias fáticas da causa esbarra no óbice da Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>4. A deficiência na fundamentação recursal se evidencia quando, indicado o dispositivo malferido, não é especificado de que modo ele teria sido contrariado pelo acórdão recorrido, inviabilizando a compreensão da controvérsia posta nos autos (Súmula nº 284/STF).<br>5. A demonstração do dissídio jurisprudencial pressupõe a ocorrência de similitude fática entre o acórdão atacado e os paradigmas.<br>6. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entende que a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional.<br>7 . Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1780806/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, j. 14/02/2022, DJe 22/02/2022)<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTO ao agravo interno para NÃO CONHECER do agravo em recurso especial.<br>Inaplicável ao caso a majoração de honorários advocatícios.<br>Por fim, advirta-se que eventual recurso interposto contra este julgado estará sujeito às normas do NCPC, inclusive no que tange ao cabimento de multa (arts. 1.021, § 4º e 1.026, § 2º).<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA E EXPROPRIAÇÃO DE BEM IMÓVEL. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. PRETENSÃO RECURSAL QUE ENVOLVE O REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL E NEGAR PROVIMENTO AO APELO NOBRE.