ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIODa leitura da minuta do agravo de instrumento que deu origem a este recurso, pode-se aferir que CHARLES ALBERT BOECHAT (CHARLES) promoveu ação cominatória com pedido de tutela de urgência cumulada indenização por danos materiais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. (AMIL) e SINDICATO DOS ENGENHEIROS NO ESTADO DE SAO PAULO (SINDICATO).Na curso do processo, o d. Juízo acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva do SINDICATO, extinguindo o processo sem resolução do mérito e indeferiu a ampliação do polo passivo da demanda para inclusão da QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. (QUALICORP), em razão do princípio da estabilização subjetiva da demanda.Essa interlocutória foi desafiada por agravo de instrumento, no qual CHARLES sustentou a legitimidade do SINDICATO e haver equívoco no indeferimento da inclusão da QUALICORP no polo passivo da açãoO Tribunal de Justiça de São Paulo proveu parcialmente o recurso, nos termos do v. acórdão prolatado pelo Des. JOSÉ EDUARDO MARCONDES MACHADO, assim ementado:AGRAVO DE INSTRUMENTO. Plano de saúde. Ação cominatória com pedido de tutela de urgência. Reconhecimento da ilegitimidade passiva do Sindicato dos Engenheiros de São Paulo, com extinção do feito sem resolução do mérito, por ter atuado como mero estipulante da celebração do contrato. Reajustes anuais por sinistralidade que decorrem de cálculos atuariais da operadora, sem participação ou ingerência da estipulante. Indeferimento da ampliação do polo passivo para inclusão da Qualicorp. Princípio da estabilização subjetiva da demanda. Ampliação do polo passivo que se justifica dada a natureza de sua atribuição na relação negocial. Decisão reformada em parte para determinar a inclusão da Qualicorp no polo passivo da demanda. Recurso parcialmente provido (e-STJ, fl. 39).Os embargos de declaração opostos por CHARLES foram rejeitados (e-STJ, fl. 69/74).Inconformada, A. D. V. interpôs recurso especial, com base no art. 105, III, a, da CF, alegando violação dos arts. 1.022 do NCPC e 7º, parágrafo único, do CDC.O apelo nobre não foi admitido em virtude (1) da ausência de violação do art. 1.022 do NCPC; e(2) da não demonstração da vulneração do dispositivo arrolado.Seguiu-se agravo em recurso especial interposto, que, em decisão monocrática do Ministro Presidente do STJ, foi conhecido para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, a ele negar provimento, com amparo no art. 21-E do RISJT, em virtude (1) da ausência de violação do art. 1.022 do NCPC; e(2) da incidência das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ.Nas razões do presente agravo interno, CHARLES, repisando os argumentos trazidos nas razões recursais, alegou (1) não incidência das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ; e(2) violação do art. 1.022 do NCPC.Houve impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 146/156).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. PRETENSÃO RECURSAL QUE ENVOLVE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO E DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS N.os 5 E 7 DO STJ. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL NÃO DEMONSTRADOS. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO NCPC. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige interpretação de cláusula contratual e reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir as Súmulas nºs 5 e 7, ambas do STJ.3. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022, II, do NCPC (art. 535 do CPC/1973), não merecem acolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.4. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado.5. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece provimento.De plano, vale pontuar que o presente agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.O inconformismo agora manejado não merece provimento por não ter trazido nenhum elemento apto a infirmar as suas conclusões.Na hipótese, a decisão agravada consignou, expressamente, que, em relação a alegação de violação do art. 7º, parágrafo único, do CDC, diante da legitimidade passiva do sindicato recorrido, incidiria as Súmulas nºs 5 e 7 do STJ, pois o Tribunal local afirmou ser patente a ilegitimidade passiva do Sindicato,, nos seguintes termos:É patente a ilegitimidade passiva do Sindicato dos Engenheiros do Estado de São Paulo, na exata medida em que atuou como estipulante no contrato coletivo, sem nenhuma ingerência na fixação do preço das mensalidades de atribuição e responsabilidade da corré Amil Assistência Médica Internacional S/A.A propósito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:"RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. PLANO DE SAÚDE COLETIVO EMPRESARIAL. EX-EMPREGADO APOSENTADO. MANUTENÇÃO DA COBERTURA E DOS VALORES DE TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo 7ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 1041430-47.2016.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 20.372 13 MENSALIDADE. ESTIPULANTE. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. MANDATÁRIA DO GRUPO DE USUÁRIOS. MULTA PROTELATÓRIA. AFASTAMENTO. SÚMULA Nº 98/STJ.1. Discute-se a legitimidade de empresa estipulante para figurar no polo passivo de ação proposta por ex-empregado aposentado para permanecer em plano de saúde coletivo nas mesmas condições de cobertura e de mensalidade de quando estava em vigor o contrato de trabalho.2. A legitimidade ad causam depende do vínculo existente entre os sujeitos da ação (relação jurídica substancial) e deles com a causa (objeto litigioso), de modo que no polo passivo devem figurar, em regra, aqueles cujo patrimônio pode ser afetado com a procedência da demanda, ou seja, aqueles que suportarão os efeitos da condenação.3. O plano de saúde coletivo é aquele contratado por umaempresa ou por pessoas jurídicas de caráter profissional, classista ou setorial, como conselhos, sindicatos e associações profissionais, geralmente na condição de estipulantes, junto à operadora de planos de saúde para oferecer assistência médica e/ou odontológica às pessoas vinculadas às mencionadas entidades bem como a seus dependentes.4. No plano de saúde coletivo, o vínculo jurídico formado entre a operadora e o grupo de usuários caracteriza-se como uma estipulação em favor de terceiro. Por seu turno, a relação havida entre a operadora e o estipulante é similar a um contrato por conta de terceiro. Já para os usuários, o estipulante é um intermediário, um mandatário e não um preposto da operadora de plano de saúde.5. O estipulante é apenas a pessoa jurídica que disponibiliza o plano de saúde em proveito do grupo que a ela se vincula, mas não representa a própria operadora. Ao contrário, o estipulante deve defender os interesses dos usuários, pois assume, perante a prestadora de serviços de assistência à saúde, a responsabilidade pelo cumprimento de todas as obrigações contratuais de seus representados.6. A empresa estipulante, em princípio, não possui legitimidade para figurar no polo passivo de demanda proposta por ex- empregado que busca, nos termos dos arts. 30 e 31 da Lei nº 9.656/1998, a permanência de determinadas condições contratuais em plano de saúde coletivo após a ocorrência da aposentadoria ou da demissão sem justa causa, visto que atua apenas como interveniente, na condição de mandatária do grupo de usuários e não da operadora. Precedentes.7. Não evidenciado o caráter protelatório dos embargos de declaração, impõe-se a inaplicabilidade da multa prevista no parágrafo único do art. 538 do Código de Processo Civil. Incidência da Súmula nº 98/STJ.8. Recurso especial parcialmente provido, apenas para afastar a multa processual" (REsp 1575435/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/05/2016, Dje 03/06/2016).No mesmo sentido já decidiu esta Colenda 1ª Câmara em hipótese assemelhada:"PLANO DE SAÚDE - Reajuste por Sinistralidade - Ilegitimidade ad causam da estipulante que não tem, na sua esfera de competência, a faculdade de alterar o valor do reajuste impugnado - Plano coletivo por adesão Cuidando- se de plano coletivo por adesão, os reajustes anuais não são definidos pela ANS, mas negociados entre as partes contratantes e apenas comunicados à Agência - Estipulante do contrato que é o Sindicato dos Engenheiros no Estado de São Paulo (SEESP) que não presta serviços à Operadora ou como administradora de benefícios, na forma prevista na Resolução Normativa n. 196/2009, sendo responsável pela defesa dos interesses dos usuários - Estipulante que participou das discussões acerca do reajuste, concordando com seu valor final, não restando demonstrada nenhuma abusividade no reajuste praticado - Improcedência da ação - Recurso da Operadora provido e desprovida a apelação do autor" (Apelação Cível 1065521-70.2017.8.26.0100 São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Alcides Leopoldo, em 13/12/2018).O reajustamento por sinistralidade decorre de cálculos atuariais realizados pela operadora e meramente aceitos pelo estipulante, que não tem qualquer ingerência na apuração dos índices praticados pela operadora.Logo, deve ser mantida no ponto a decisão agravada, que acertadamente identificou a ilegitimidade e extinguiu o feito em relação ao estipulante(e-STJ, fls. 41/44)Desse modo, como se percebe, foi com base nas peculiaridades do caso concreto e na análise do contrato entabulado entre as partes que se formou a convicção dos julgadores da origem.Assim, para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou o Tribunal de origem, seria necessário o revolvimento do arcabouço fático-probatório e das cláusulas contratuais, procedimento sabidamente inviável na instância especial por incidir as Súmulas nºs 5 e 7, ambas desta Corte: A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial; A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO CONFIGURADA. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVO DE LEI. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. REVISÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. REAJUSTE DAS MENSALIDADES. ABUSIVIDADE. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DO REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A violação ao art. 535 do Código de Processo Civil de 1973 não ficou configurada, tendo em conta que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia.2. Inadmissível o recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo (enunciado n. 211 da Súmula do STJ).3. A alteração do entendimento adotado pela Corte de origem - acerca da legitimidade ad causam da recorrida e da abusividade do reajuste realizado pelo plano de saúde, baseado unicamente no aumento de sinistralidade - demandaria, necessariamente, a interpretação de cláusulas contratuais e novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providências vedadas na via estreita do recurso especial, conforme os óbices previstos nas Súmulas 5 e 7/STJ. 4. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.5. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1.194.965/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, j. 27/2/2018, DJe 12/3/2018)De outra parte, não merece respaldo a assertiva de que o v. acórdão teria sido contraditórioquanto ao reconhecer da ilegitimidade do Sindicato para o período anterior à assunção de responsabilidade pela Qualicorp, uma vez que o Tribunal local consignou, expressamente, no julgamento dos aclaratórios:A propósito, somente a contradição endógena autoriza os declaratórios, ou seja, entre argumentos ou fundamentos invocados na própria decisão embargada. O que o embargante reclama, a rigor, é a contradição entre o acórdão e a sua argumentação no ponto concernente à legitimidade do sindicato, o que, como é evidente, não é causa de vício processual nenhum.Como destacado no acórdão ora embargado:"É patente a ilegitimidade passiva do Sindicato dos Engenheiros do Estado de São Paulo, na exata medida em que atuou como esüpulante no contrato coletivo, sem nenhuma ingerência na fixação do preço das mensalidades  de atribuição e responsabilidade da corré Amil Assistência Médica Internacional S/A" (fl. 41, dos autos do agravo de instrumento).Logo, não prospera a alegação de que o Sindicato, porque faz a vez de "uma administradora de benéfícios" (fl. 3), deve integrar o polo passivo, visto que, como bem delineado no acórdão objurgado, sua atuação limita-se à de mero estipulante do contrato coletivo.A propósito, é preciso não confundir fundamento jurídico com fundamento legal. Impõe-se, ao julgador, que emita juízo de valor sobre os fatos e a tese sustentada pela parte. Por outra, impõe-se-lhe a qualificação jurídica que o caso de fato mereça. Mas não, o que é algo diverso, a explícita alusão a dispositivos de lei (e-STJ, fl. 71)Nesse contexto, inexiste omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão recorrido na medida em que a lide foi fundamentadamente resolvida nos limites propostos, sendo que as questões postas a debate foram decididas com clareza, não se justificando o manejo dos aclaratórios.Vale pontuar que a obtenção de resultado diverso do pretendido não implica ofensa ao art. 1.022 do NCPC (art. 535 do CPC/1973), na medida em que o acolhimento dos embargos de declaração demanda a presença de seus pressupostos legais de admissibilidade: omissão, contradição ou obscuridade.Como nenhum desses vícios se mostram presentes no caso em tela, não merece prosperar a alegação de violação do disposto no art. 1.022 do NCPC.Assim, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, que não conheceu do apelo nobre, devendo ser ele mantido.Nessas condições, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.