DECISÃO<br>ANDERSON SILVA DE LIMA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Agravo em Execução n. 0015504-36.2021.8.26.0000, em que foi mantido o indeferimento do pedido de progressão ao regime semiaberto.<br>A defesa asseverou, perante a Corte de origem, "o preenchimento dos requisitos legais para a concessão do benefício, bem como o conteúdo favorável do exame criminológico, não obstante o parecer conclusivo desfavorável" (fls. 34-35, grifei).<br>Decido.<br>Na hipótese, o Tribunal a quo, ao negar provimento ao agravo em execução interposto pela defesa, asseverou que "a comissão conjunta apresentou parecer desfavorável à obtenção da progressão de regime (fls. 21/25). Nesse sentido, em que pese contar com elementos favoráveis, há relevantes observações em seu desfavor, em especial no relatório psicológico, segundo o qual o sentenciado "apresenta crítica superficial, necessitando se aprofundar em sua análise e demonstra dificuldades em modificar seus valores ético-morais, o que vem comprometendo sua evolução pessoal" e "os planos futuros necessitam de embasamento e diretrizes" (fls. 22/23)" (fls. 35-36, destaquei).<br>Dessa forma, assim como bem apontado pela Corte de origem, a despeito de apontamentos positivos ao longo do exame pericial, apurada a ausência de mérito do reeducando, dada a conclusão desfavorável do exame criminológico, é forçosa a manutenção da decisão.<br>É forçoso reconhecer que as características negativas do laudo psicológico se sobressaem, de modo que, por ocasião do indeferimento da postulação, o agravante não revelava mesmo mérito para a progressão de regime, conforme exige o art. 112, caput, da Lei de Execução Penal.<br>Com efeito, segundo entendimento consolidado neste Superior Tribunal, não há óbice à utilização de habeas corpus quando, havendo lesão ou ameaça de lesão à liberdade de locomoção do paciente, tratar-se de matéria exclusivamente de direito e quando não houver a necessidade de dilação probatória.<br>No entanto, para que se perquira o preenchimento do requisito de ordem subjetiva, de forma a permitir a concessão da progressão de regime, alcançando conclusão diversa da exarada pela Corte de origem, é necessário imiscuir-se no exame do acervo probatório, o que evidencia a impossibilidade de este Superior Tribunal apreciar o pedido formulado no writ. Confira-se:<br> .. <br>II - No presente caso, a eg. Corte de origem manteve, de forma fundamentada, a r. decisão do d. Juízo da Vara de Execuções Penais que havia indeferido a progressão ao regime semiaberto em razão da ausência de requisito subjetivo do apenado, constatada mediante a realização de exame criminológico, no qual se verificou, notadamente, que "o reeducando não apresenta crítica satisfatória sobre os crimes cometidos, sem expressar arrependimento, de forma que a progressão neste momento se mostra precoce" (fl. 37 - grifei). In casu, portanto, afere-se que a r. decisão está devidamente amparada em elementos concretos aferidos no curso da execução e em aspectos desfavoráveis constatados por meio do exame criminológico realizado, o que impede a progressão de regime, segundo entendimento desta Corte Superior, sendo a fundamentação idônea para negar o benefício, ante a ausência de preenchimento do requisito subjetivo (precedentes).<br>III - Esta Corte Superior possui entendimento consolidado no sentido de ser inviável, na via estreita do habeas corpus, a dilação probatória necessária para o exame amplo e aprofundado da conduta carcerária do apenado, ora agravante, a fim de se vislumbrar possível inversão do que restou decidido pelo eg. Tribunal a quo quanto ao não preenchimento do requisito subjetivo para concessão dos benefícios da execução da pena, como a progressão de regime  ..  (AgRg no HC n. 683.913/SP, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), 5ª T., DJe 17/11/2021, sublinhei).<br>No caso concreto, o Tribunal a quo registrou que a conclusão do exame criminológico desfavorece o sentenciado, porquanto revelou que não possui autocrítica convincente, tampouco planos futuros sólidos, de modo a indicar que o apenado não preenche o requisito de ordem subjetiva.<br>Assim, para se infirmar a interpretação apresentada pela instância ordinária, de forma a possibilitar conclusão diversa da exarada no acórdão vergastado, é necessário imiscuir-se no exame do acervo probatório, o que evidencia a impossibilidade de este Superior Tribunal apreciar o pedido formulado no writ.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.