ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por GUILHERME QUEIROZ, com fundamento no art. 1.022 do novo CPC, ao acórdão de fls. 840-843 (e-STJ), que rejeitou os embargos de declaração.Defende que esse julgado padece de contradição, tendo em vista que houve, norecurso especial, ataque específico a todos os fundamentos do acórdão proferido pela segunda instância. Argui que foi clara a ofensaaos arts. 102 do CC e 22 da Lei n. 8.906/1994, com base na valoração dos critérios jurídicos acerca da utilização da prova e à formação da convicção do julgador.Pleiteia o provimento destes embargos de declaração (e-STJ, fls. 849-854).Contraminuta não apresentada (e-STJ, fls. 856-857).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃONO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSOESPECIAL. CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DORECURSO. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração poderão ser opostos com a finalidade deeliminar da decisão qualquer erro material, obscuridade,contradição ou suprir omissão sobre ponto acerca do qual se impunhapronunciamento, o que não é o caso dos autos.2. A contradição que autoriza embargos de declaração é a contradiçãointerna, isto é, aquela existente no texto e conteúdo do própriojulgado, que apresenta proposições entre si inconciliáveis, situaçãode nenhuma forma depreendida no julgado embargado.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão há nenhuma contradição ou mesmo omissão a serem sanadas no julgado ora embargado, portanto inexistentes os requisitos para cabimento dos embargos declaratórios, nos termos do art. 1.022 do CPC/2015.O acórdão recorrido dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pelo insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.Estão claras as circunstâncias que ensejaram a inviabilidade de acolhimento os argumentos lançados nos aclaratórios ora questionados. Apontou-se que o embargante não teria enfrentado todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, configurando a deficiência recursal.Nesse contexto, não sepercebe contradição interna no acórdão questionado por meio destes embargos de declaração. O julgado é coeso e coerente em apontar seus fundamentos, razão por que não cabe falar no vício mencionado nesta oportunidade.Destarte, é sabido que a contradiçãoque justifica a oposição de embargos de declaração é a interna,decorrente de proposições inconciliáveis entre si, mas não a suposta contradiçãoentre as razões de decidir e a lei, doutrina, jurisprudência, fatos ou provas.Veja-se:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DOS VÍCIOS ELENCADOS NO ART. 1.022 DO CPC/2015. MERO INCONFORMISMO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver na decisão obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o art. 1.022 do CPC/2015.2. A contradição que autoriza o manejo dos embargos de declaração é a interna, ou seja, aquela verificada sempre que existirem no decisum embargado proposições inconciliáveis entre si, de forma que a afirmação de uma logicamente significará a negação da outra.3. No caso concreto, não se constatam o vício alegado pela parte embargante, que busca rediscutir matéria devidamente examinada pela decisão embargada, o que é incabível nos embargos declaratórios.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no AREsp 1251891/ES, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021)Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.