ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por FC Serviços e Construtora e Incorporadora Ltda. contra decisão monocrática proferida pela Presidência do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial, porquanto não impugnados os fundamentos utilizados na decisão do Tribunal de origem de inadmissão do recurso especial, especificamente a incidência da Súmula 7 do STJ e o descabimento do apelo especial por ofensa a enunciado de súmula(e-STJ, fls. 1.044-1.045).Em suas razões (e-STJ, fls. 1.048-1.085), aagravantedefendea inaplicabilidade da Súmula 7/STJ, bem como repisa os fundamentos delineados nas razões do recurso especial e reiterados no agravo em recurso especial, em torno da ação renovatóriaImpugnaçãoapresentada (e-STJ, fls. 1.090-1.092).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO APELO ESPECIAL PROFERIDA PELA CORTE DE ORIGEM. NÃO CONHECIMENTO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO IMPROVIDO.1. Em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, as razões do agravo em recurso especial devem infirmar todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo especial, proferida pelo Tribunal de origem, sob pena de não conhecimento integral do reclamo por esta Corte Superior, nos termos do art. 932, III, do CPC/2015.2. Agravo interno desprovido.VOTONão merece prosperar a irresignação.Na hipótese, a Presidência deste Tribunal Superior não conheceu do agravo do art. 1.042 do CPC/2015, asseverando não terem sido rebatidos alguns dos fundamentos da decisão do TJDFTque inadmitiu o recurso especial, quais sejam, a incidência da Súmula 7/STJ e o descabimento do apelo extremo por violação a enunciado de súmula.Constata-se que a impugnação à aplicação da Súmula 7 do STJ foi realizada pela agravante no âmbito do presente agravo interno, e não no momento oportuno(nas razões do agravo em recurso especial), ocorrendo, assim, a preclusão consumativa, a impor a manutenção da decisão ora agravada, porquanto escorreita.Desse modo, deveriaarecorrenteter afastado devidamente, no agravo em recurso especial,toda a fundamentação utilizada pela Cortea quo, em observância ao disposto no art. 932, III, do CPC/2015, demonstrando, assim, o desacerto do julgado daquele Tribunal que inadmitiu o processamento do apelo especial, mas deveras não o fez.Enfatiza-se que a impugnação apenas parcial dos fundamentos do Tribunal local enseja a completa inadmissibilidade do agravo em recurso especial.Nesse sentido, é manifestação da Corte Especial do STJ (sem grifo no original):PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932. 1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932. 2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal.Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art.1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos.(EAREsp 701.404/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/09/2018, DJe 30/11/2018)Assim sendo, não merece reparo a deliberação unipessoal agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.