DECISÃO<br>BRUNO ALVES DE OLIVEIRAalega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno Habeas Corpus n. 1.0000.21.111098-6/000.<br>O recorrente aponta a ilegalidade de sua prisão preventiva, por ausência de fundamentação idônea na decisão que a decretou ou por não estarem previstos os requisitos necessários para a sua decretação. Defende, ainda, a possibilidade de substituição da custódia provisória por cautelares diversas.<br>Requer a revogação da sua custódia preventiva ou a substituição desta por prisão domiciliar com monitoramento eletrônico.<br>Prestadas as informações, às fls. 1.153-1.273, foram os autos ao Ministério Público Federal, que se manifestou pelo não provimento do recurso (fls. 1.277-1.286).<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Infere-se dos autos que, em 5/4/2021, o Juízo da 4ª Vara Criminal da Comarca de Uberlândia - MG acolheu representação do Ministério Público e decretou a prisão preventiva do ora recorrente -e de outros 5indivíduos -, denunciado como incurso no art. 1º, I, "a" e § 4º, III, da Lei n. 9.455/1997, na forma dos arts. 29 e 69, ambos do Código Penal. A decisão foi assim fundamentada (fls. 1.005-1.009, grifei):<br>Conforme relatório circunstanciado da autoridade policial em razão da tortura mediante sequestro da vítima Márcio de Paula, fato ocorrido em 02 de fevereiro de 2021, foi instaurado o inquérito policial nº05/21 (AIP), distribuído por sorteio à 4ª Vara Criminal e autuado sob o nº0038767-69.2021. Através de investigações foram identificados e indiciados sete autores, ainda que permanece a pendência de identificação e qualificação de outros investigados, até então conhecidos por alcunha, sendo citados: (REVOADA, THOMPSON, JOÃO 30, ARLEQUINA, PÃO CARECA). Há fortes indícios que não só os identificados satisfatoriamente, bem como os investigados por vulgos, são prováveis integrantes do PCC.<br> .. <br>O cidadão Márcio de Paula é suspeito de autor do estupro de uma criança de 09 (nove) anos de idade, fato registrado no REDS 2020-047250214-001 constante nos autos. O então denunciando: MARCUS VINÍCIUS FERREIRA DE ARAÚJO na qualidade de tio da criança e integrante do PCC - Primeiro Comando da Capital, em convocação feita para outros membros da mencionada organização resolveram submeter Márcio de Paula a um "tribunal", onde seria "julgado pelo crime de estupro da criança supostamente praticado por ele".<br>MARCUS VINÍCIUS publicou em rede social facebook relatando a ocorrência do estupro, apontando a vítima Márcio de Paula como o autor, incentivou vingança e promovendo a indução dos denunciandos: LEANDRO (TAURUS), portador de uma arma de fogo (não apreendida), PATRICK  BIGODE) e BRUNO (MEZENGA), todos faccionados da mencionada organização. Os três referidos foram até à residência de Márcio de Paula, onde também se encontrava sua esposa<br>Larissa Ferreira Pessoa e disseram que eram "irmãos do Comando" e que "tinham que desembolar umas ideias que estavam rolando no Facebook". Larissa quis acompanhar o companheiro Márcio, que adentrou a um veículo, contudo, foi impedida por um quarto envolvido que se juntara a caminho. Esse quarto autor retirou Larissa do interior do veículo que estava sendo utilizado para o transporte de todos. Em seguida, Márcio foi levado a um barraco, local do julgamento localizado no assentamento do Glória. À espera de Márcio estava a adolescente A. H. P. A., vulgo VAQUINHA, que a ele fez clara ameaça de morte dizendo "que o mundo era pequeno e que ele teria que abrir uma nova cova".<br>No barraco que serviria de tribunal e do julgamento de Márcio de Paula foram identificados os seguintes componentes da organização: Os adolescentes A. H. P. A., vulgo VAQUINHA e K. A. C., então namorada de PATRICK, (BIGODE), também presente, RODRIGO ALVES DE SOUZA (irmão LÁGRIMA e LEANDRO (TAURUS), sendo que todos concorreram para a privação de liberdade de Márcio de Paula e do tribunal de julgamento. O julgamento realizado de forma presencial e virtual, contou com componentes identificados e então constantes da denúncia e outros a serem qualificados, objeto de investigações em outro inquérito instaurado.<br>Em operação policial de rotina pelo assentamento Glória, o adolescente A., alcunhado por Vaquinha ao perceber a presença da viatura, pôs-se em fuga. Houve perseguição da polícia e A. se refugiou no barraco que servia de tribunal de julgamento, entretanto, somente encontrada a vítima Márcio de Paula e certidão de nascimento de PATRICK CÂNDIDO DA SILVA, Bigode. Após a revelação, há muito custo, por parte do que estaria ocorrendo naquele local, houve continuidade da diligência. Assim é que foi abordado o adolescente A. (vulgo VAQUINHA) na companhia do denunciado PATRICK (vulgo irmão BIGODE) e da namorada deste, a também adolescente K., ocasião em que foi arrecadado aparelho de telefonia celular da marca SAMSUNG,<br>cor preta, modelo Galaxy J2, IMEI 35695108519135, então submetido à perícia, fornecendo detalhes relativos ao crime de tortura.<br>Há no histórico da ocorrência que reporta a referida abordagem está consignado como foi organizada uma "cantoneira" para o "julgamento" da vítima Márcio por ordem e por obra de integrantes da organização criminosa PCC. Ademais, pela própria vítima Márcio fora dito que, durante o "julgamento", o denunciado LEANDRO (TAURUS) falava que já havia participado de outros eventos semelhantes, que resultaram no homicídio de dois indivíduos cujos corpos, com claras características de execução, foram de fato localizados enterrados no bairro Shopping Parle, sendo eles Antônio Bispo de Farias, vulgo "índio", e Wesley Gomes Cardoso da Silva, vulgo "Morcego", fato registrado no REDS 2021-002154806-004, de 14 de janeiro de 2021, constante nos autos.<br>Independentemente dos crimes cometidos no que tange a denúncia já formalizada, os denunciandos, então integrantes de organização criminosa (crime de natureza permanente) são suspeitos de outros delitos anteriormente praticados e que se encontram na "galeria dos delitos de autoria desconhecida". Pelo que foi até então apurado, todos os envolvidos são pessoas de péssimas índoles, violentas e insensíveis com capacidade criminosa doentia e dotados de coragem extrema para a prática debandidagem. Urge uma reação urgente e necessária para garantir a ordem pública e assegurar uma instrução serena, próxima da verdade real a ser perseguida. A liberdade para os denunciandos significa risco integral à ação da justiça, porquanto ameaças à vítima Márcio de Paula e à sua consorte, Larissa estão devidamente consagradas na prova indiciária e a exposição desse perigo estendida a outras testemunhas comprometerão a ação da justiça.<br>Os diversos aparelhos celulares apreendidos foram submetidos à extração de dados após a autorização judicial e dão informes detalhados de toda a dinâmica dos crimes cometidos pelos então denunciandos e outros. Há prova incontestável da materialidade e indícios suficientes de<br>autoria de todos os envolvidos e que, efetivamente concorreram consumação de delitos.<br>Não só as declarações de Márcio de Paula, sua companheira Larissa e os depoimentos dos policiais que resgataram a mencionada vítima do cativeiro, como documentos apreendidos, extração de dados de aparelhos celulares arrecadados, postagens aferidas em redes sociais e cruzamentos de chamadas de telefonia celular com informes de titularidade de linhas por parte das concessionárias quando estabelecido o elo necessário para firmar indícios suficientes de autoria e envolvimento dos referidos investigados, então representados pela medida de exceção.<br>Nota-se que não há hipótese da admissão simples de perigoabstrato em face da prática dos crimes que trata a denúncia e sim a um perigo concreto já evidenciado, não só pela truculência, frieza e determinação dos envolvidos e que autoriza a classifica-los como perversos e destemidos diante da prova indiciária já demonstrada. Está-se diante de uma perigosíssima e conhecidíssima organização criminosa, cujas características em ações criminais não possuem qualquer limite ou respeito à sociedade ordeira.<br>De acordo com a Constituição Federal e o Código de Processo Penal, há motivação fática e jurídica que autorizam a imposição da medida de exceção preventiva. Noticia-se com indícios evidentes que os denunciandos em representação pela autoridade policial e com aquiescência do Ministério Público são constantes operadores de crimes, porquanto pertencem à Organização Criminosa - PCC - Primeiro Comando da Capital, fato este que ofendem sobremaneira a ordem pública e livres, com certeza, a reiteração de delitos e ainda surge campo propício para causar prejuízo irrecuperável de instrução penal, considerado a tramitação do conflito penal.<br>Com isso, convenço-me da demonstração inequívoca da necessidade da aplicação da medida de exceção e o afastamento de qualquer das medidas cautelares diversas, porquanto ineficientes e ineficazes, para a garantia da verdade real.<br>É incontestável o trabalho feito pela Polícia Judiciária quando aponta os possíveis integrantes da Organização Criminosa atuantes na Região de Uberlândia, os níveis de subordinação hierárquica e as suas funções e tarefas voltadas para as atividades delituosas planejadas. Essa observância revela a necessidade que exige solução rápida da intervenção da justiça no sentido da decretação de segregação cautelar como medida única na demonstração do cessar do periculum libertatis. Há necessidade premente de acautelar a ordem pública e risco de reiteração criminosa, além da preservação de uma instrução próxima da verdade real, principalmente pela especialização da organização na prática de diversos crimes de altíssima gravidade e consequências extremamente nocivas à sociedade. Quando se trata de Organização Criminosa o resguardo à ordem pública e o impedimento de reiteração de crimes são de extrema importância, pois bens jurídicos a serem atingidos estão mais expostos e devem ser resguardados pelas múltiplas ações criminosas a que se propõem a executar no submundo do crime. Por outro lado, a forma de agir dos integrantes dessa ORCRIM é sempre através da violência desenfreada e covarde. Tomando conhecimento de estarem sob investigação, livres são capazes de destruir todo o tipo de prova ou indício possível, quando não se escapa nem pessoas. No caso, os indícios de autoria são por demais suficientes mesmo porque as inúmeras atividades criminosas já desenvolvidas pela maioria dos indiciados estão estampadas em todo o relato das investigações e respaldados na prova indiciária. São crimes que se revertem em favor da própria organização em sua quase totalidade compondo a materialidade inequívoca na demonstração do fumus comissi delicti. O crime de organização criminosa é de natureza permanente e de assumida e inquestionável gravidade. Os dados da existência dessa facção criminosa implantada em Uberlândia não deixam qualquer incerteza e a necessidade de preservação da ordem pública clama por aplicação das segregações cautelares pretendidas. Os delitos conexos são de extrema gravidade. Com isso, impõem-se as decretações das prisões preventivas para minimizar o risco social e a reiteração de crimes esfacelando ainda que em parte a ORCRIM. Desta forma, satisfeita a condição disposta no artigo 315 do Código de Processo Penal.<br>No caso da pretensão do Ministério Público, se justifica o deferimento pelos dados concretos que indicam os pressupostos dispostos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal. Na hipótese, nenhuma dúvida quanto ao fumus comissi delicti diante dos indícios probatórios de materialidade e de autoria bem como o perículum libertais demonstrado pela necessidade de resguardo a ordem pública e o descontínuo na prática de crimes, além do compromisso de preservação da instrução criminal, notadamente pela gravidade concreta da conduta dos investigados quando agem para obtenção de vantagem financeira e até mesmo de satisfação de sentimento de vingança se valendo da prática de crimes de formação de uma robusta organização criminosa com a participação de inúmeros integrantes.<br>O afastamento das medidas cautelares diversas do sequestro corporal é evidenciado pela potencialidade concreta desenvolvida pela organização criminosa e seus integrantes já contaminada pela crueldade, frieza e destreza em suas ações impiedosas cujos resultados têm sido nefastos e irreparáveis.<br>Diante do exposto e pelo contido nos autos, nos termos dosartigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal decreto a prisão preventiva dos denunciandos: LEANDRO ANDRADE RODRIGUES vulgo irmão TAURUS; RODRIGO ALVES DESOUZA vulgo irmão LÁGRIMA, NATÁLIA BERNADELLI MARQUES vulgo irmã ITALIANA; WEVERTON ABADIO PEREIRA DE GOIS vulgo irmão DIABO LOIRO ou DIABO LOVE ou CASCAVEL; BRUNO ALVES DEOLIVEIRA, vulgo MEZENGA;e MARCUS VINÍCIUS FERREIRA DE ARÚJO.<br>Formulado pedido de revogação da prisão cautelar, este foi indeferido, sob os seguintes fundamentos (fls. 1.019-1.021, destaquei):<br>Analisando detidamente o pedido, verifico que a Defesa não trouxe nenhum fato contemporâneo com força suficiente para rechaçar os argumentos articulados quando da decretação da prisão preventiva. Nada obstante, permaneço convicto de que os pressupostos ensejadores da prisão preventiva quedam-se ainda incólumes. Afinal, trata-se de crime extremamente grave.<br>Em consonância com entendimento assente em doutrina e jurisprudência, a necessidade de encarceramento provisório, fundado no pressuposto da garantia da ordem pública, é forma de privação da liberdade como medida de defesa social, de exemplaridade, de imediata reação ao delito, cujo efeito não é outro senão a satisfação do sentimento, do afã de justiça da sociedade. Trata-se de prevenção especial, passível, pois, de ser entendida como a necessidade de se evitar novos crimes bem como aplacar a sensação de impunidade e descrédito pela demora na prestação jurisdicional.<br>Tratando-se de crime grave, com particular repercussão social, produzindo reflexos negativos em nossa atual sociedade, que clama por maior segurança e uma resposta mais efetiva das autoridades competentes bem como do judiciário, imperiosa uma resposta mais efetiva da Justiça, determinando a manutenção dos agentes no cárcere.<br>Em que pese a alegação defensiva de que o requerente não integra o PCC e não foi denunciado por integrar a organização criminosa, vale ressaltar que o acusado prestou efetivo auxílio à facção na empreitada criminosa, demonstrando sua prontidão em apoiar a organização criminosa em suas missões ainda que não integre formalmente os quadros da facção.<br>Ainda, além da extrema gravidade do crime em tese praticado pelo requerente, destaca-se que suas condições pessoais não são favoráveis, tratando-se de réu reincidente, conforme denota-se de sua CAC às fls. 491/491-v dos autos principais.<br>Por fim, como bem destacado pelo Ministério Público, a medida de exceção também encontra-se fundamentada na conveniência da instrução, haja vista que o requerente, assim como qualquer outro acusado nesta ação penal, pode apresentar séria ameaça à vítima e/ou testemunhasdos crimes ora apurados, inviabilizando a coleta da prova oral e colocando em risco o deslinde do feito.<br>Reconhecida, pois, a conservação do fumus commissi delicti e do periculum libertatis bem como os requisitos de admissibilidade da prisão preventiva, nos termos dos artigos 312 e 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, indefiro o pedido de revogação da prisão preventiva de BRUNO ALVES DE OLIVEIRA.<br>O Tribunala quomanteve odecisumde origem, oportunidade na qual consignou (fls. 1.067-1.070, grifei):<br> ..  o crime em tese praticado pelo autuado se revela de especial e concreta gravidade, considerando em especial o concurso de mais de duas pessoas para a prática dos crimes, a tortura, o sequestro, privando a liberdade da vítima e submetendo-a a um julgamento.<br>Ademais, conforme a CAC/FAC constante em seq. 42/43 verificam-se que o paciente é reincidente, o que evidencia sua propensão para a prática de crimes.<br> .. <br>Destaca-se que o disposto na Portaria Conjunta n.19/PR-TJMG/2020 que abarca medidas a serem adotadas quanto ao contágio e prevenção da nova COVID-19, trata-se, na realidade, de recomendação cuja concessão demanda análise mais minuciosa acerca da atual situação em que o acusado se encontra.<br>Isto posto, veja-se que inexiste comprovação de que o paciente se enquadre no denominado grupo de risco nem mesmo que as medidas necessárias não estão sendo adotadas pelo estabelecimento prisional.<br>Por fim, em razão da gravidade concreta e real do delito em tese praticado, inviável é a substituição da prisão preventiva por qualquer das medidas cautelares elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal, ainda que consideradas as disposições do Decreto Legislativo n. 6/2020 e da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Feitas essas considerações e, por não vislumbrar qualquer constrangimento ilegal a ser sanado, DENEGO A ORDEM.<br>II. Prisão preventiva<br>A prisão provisória é compatível com a presunção de não culpabilidade doacusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e nãodecorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do atoprocessual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicialdeve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novosou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdadeplena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins doprocesso penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, ao salientar a gravidade concreta do delito imputado ao paciente -tortura mediante sequestro da vítima Márcio de Paula, que, supostamente, seria o autor de estupro de uma criança de 9 anos de idade,submetido, em tese, a um "tribunal", onde seria "julgado" pelo referido delito.<br>O STJ, em casos similares, entende que" a  gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal" (AgRg no RHC n. 143.450/RS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 13/4/2021).<br>O Magistrado de origem destacou, ainda, que o aludido crime teria sido cometido por integrantes de "uma perigosíssima e conhecidíssima organização criminosa  PCC , cujas características em ações criminais não possuem qualquer limite ou respeito à sociedade ordeira" (fl. .<br>A respeito do tema, a jurisprudência deste Tribunal Superior é firme em assinalar que"o suposto envolvimento do agente com organização criminosa revela suapericulosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantira ordem pública"(AgRg no RHC n.157.367/SP, Rel. Ministro João Otávio deNoronha, 5ª T., DJe 14/2/2022, destaquei).<br>Na mesma linha de raciocínio, o Supremo Tribunal Federal também possui oentendimento de que "a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa e o risco concreto de reiteração delitiva justificam adecretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública" (AgRg noHC n. 138.522/DF, Rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª T., DJe 19/6/2017).<br>Ainda que a defesa afirme que o acusado não integraria referida OrCrim, o Juízo Singular ressaltou que "o acusado prestou efetivo auxílio à facção na empreitada criminosa, demonstrando sua prontidão em apoiar a organização criminosa em suas missões ainda que não integre formalmente os quadros da facção" (fl. 1.020).<br>Ademais, não seria possível, neste remédio constitucional, conhecer a tese de que o réu não compõe a organização criminosa, " e m razão do necessário revolvimento do conteúdo fático probatório, é inadmissível a análise das teses de negativa de autoria, bem como de seus indícios, e da existência de prova robusta da materialidade delitiva, na estreita via do habeas corpus, bem como do recurso ordinário em habeas corpus" (AgRg no HC n. 642.890/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ªT., DJe 25/10/2021).<br>Por fim, indicou o Juiz de primeiro grau o fato de o agente ser reincidente, circunstância que autoriza a decretação do encarceramentoante tempus, segundo entendimento assente desta Corte Superior"a preservação da ordem públicajustifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar mausantecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos oumesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam suacontumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHCn. 108.629/MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ªT., DJe11/6/2019).<br>Por todas as razões delineadas - gravidade concreta do delito, crime cometido por organização criminosa e reincidência do agente-, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>III. Prisão domiciliar<br>Em razão da pandemia, o Conselho Nacional de Justiça resolveu "recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus", considerem algumas medidas temporárias (arts 4ºe 14 da Recomendação n. 62/2020 do CNJ).<br>In casu, o Tribunala quoindicou que "inexiste comprovação de que o paciente se enquadre no denominado grupo de risco nem mesmo que as medidas necessárias não estão sendo adotadas pelo estabelecimento prisional" (fl. 1.070).<br>Verifico, pois, a Corte estadual, ao rejeitar o pleito de prisão domiciliar,assinalou que"não foi demonstrada aexistência de comorbidade, tampouco a impossibilidade de atendimentomédico no interior do estabelecimento prisional" (fl. 1.070), circunstância que evidencia a ausência de constrangimento ilegal no indeferimento da benesse.<br>Por fim, aponto que, para se infirmar a interpretação apresentada pelasinstâncias ordinárias e possibilitar conclusão diversa da exarada noacórdão, é necessário imiscuir-se no exame do acervo fático-probatório, oque evidencia a impossibilidade de este Superior Tribunal apreciar opedido formulado no writ.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, nego provimentoao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.