DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de MARCELA SAMANTHA ASSIS DE PAULA, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 1500071-53.2020.8.26.0542.<br>Extrai-se dos autos que a paciente foi condenada em primeira instância pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas.<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação perante Tribunal de origem, o qual negou provimento ao recurso nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>TRÁFICODEENTORPECENTES,ASSOCIAÇÃOPARA TAL FIM E PORTE DE ARMA DE FOGO DEUSO RESTRITO.<br>PRELIMINAR Alegação de nulidade do feito Violação de domicílio Crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo Estado de flagrância Elementos suficientes a justificar o ingresso dos agentes no local, independentemente de autorização judicial Preliminar rejeitada.<br>MÉRITO - Pretendida absolvição Descabimento Quadro probatório apto a ensejar a condenação dos apelantes Credibilidade das declarações prestadas por policiais militares que participaram da diligência Circunstâncias fáticas a demonstrar a associação estável e permanente mantida pelos réus visando o exercício do tráfico de drogas Apreensão de arma de fogo de uso restrito e cinco munições intactas com o réu Rodrigo Condenação de rigor Dosimetria Penas corretamente fixadas Pena-base estabelecida acima do patamar mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos Pedidos de aplicação do redutor(art. 33, § 4º, da Lei de Drogas) e substituição da pena carcerária por restritivas de direitos rejeitados Incompatibilidade com a condenação pelo delito de associação para o tráfico Elementos de prova aptos a demonstrar que os réus dedicavam-se a atividades criminosas Regime fechado inalterado.<br>RECURSOS DESPROVIDOS (fl.88).<br>No presente writ, a defesa afirma que o conjunto probatório carreado aos autos é insuficiente para justificar a condenação da paciente, pois "as versões ora apresentadas contém diversas lacunas, levantando a certeza de que as informações prestadas NÃO são claras e tão pouco precisas para comprovar o que de fato aconteceu (fls. 7/8).<br>Afirma que a majoração da pena base com fundamento no art. 42, da Lei n. 11.343/2006 foi desproporcional, tendo em vista a pequena quantidade e o menor potencial lesivo da maconha.<br>Aduz que não foi demonstrada a existência de uma associação entre a paciente e os corréus, estando presentes todos os requisitos necessários à incidência da causa especial de redução de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Alega ser possível a fixação de regime inicial mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, após a reforma da pena aplicada.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>A sentença condenatória afirmou a existência de elementos de prova aptos a demonstrar a autoria e a materialidade das condutas imputadas à paciente nos seguintes termos:<br>Consta que apurado que notícia anônima dava conta de que no local dos fatos estava ocorrendo tráfico de drogas e "tribunal do crime". Policiais Militares foram até lá e viram Marcela, com mochila nas costas, saindo do imóvel acompanhada de Charles. Ao notar a presença policial, Marcela tentou fugir. Charles adentrou o imóvel.<br>Os Policiais abordaram a Denunciada. Na revista pessoal, ela nada tinha nas vestes. Na mochila, porém, encontrou-se referida "maconha".<br>Em vistoria no interior do imóvel, os Policiais se depararam com cinco indivíduos. Um, Rodrigo, tentou fugir pelo telhado, mas foi detido e revistado, encontrando-se pistola calibre 380 com 5 munições intactas.<br>Em um sofá na residência foram achados 14 "tijolos" de "maconha",12 celulares, 2 rádios comunicadores, 5 folhas com anotações de contabilidade e R$11.630,00, em dinheiro. Edson se identificou como o proprietário e o morador daquele imóvel.".. A conduta delitiva, portanto, evidencia-se: a) pelas circunstâncias do flagrante, pelo modo de acondicionamento e pela quantidade exuberante de entorpecentes encontrada; b) pela quantidade exuberante de dinheiro; c) pela quantidade de munições descobertas ..".<br> .. <br>A materialidade e a autoria, pelos três Acusados, de tráfico de drogas e associação para o tráfico, e a materialidade e a autoria, pelo Réu Rodrigo, de porte ilegal de arma de fogo, ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/02, 08/13 e 19/20), da ocorrência (fls. 03/07), da apreensão de dinheiro, rádios comunicadores, folhas com anotações de contabilidade, arma de fogo e drogas(fls. 14/15, 17/18 e 543), da constatação das drogas (fls. 25/28), das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 145/147 e 223/225), das conclusões do exame da arma de fogo e das munições (fls. 416/418) e da denúncia anônima (fl. 459), assim como do registro de ocorrência prévia (fls. 31/34), tudo confirmado pela prova oral judicial.<br>Em sede extrajudicial, os Réus silenciaram (fls. 11, 12 e 13). Em Juízo:<br>- Marcela disse (registro audiovisual) que estava indo ao mercado junto com seu marido Charles e sua comadre, quando apareceram os Policiais e os abordaram. Sua comadre era menor e foi liberada, e a Interroganda e o marido foram levados para dentro de uma residência. Foi revistada por um dos Policiais, embora dissesse a ele que não poderia fazer aquilo (só uma Policial poderia), e ainda levou dois tapas no rosto. O Policial queria a senha do celular da Interroganda para acessar o conteúdo do aparelho, mas não a forneceu a ele. Na sequência foi levada ao hospital e, depois, ao Distrito Policial. Não viu drogas nem conhecia os Policiais;<br>- Edson contou (registro audiovisual) que estava na sua residência, quando ouviu um barulho e saiu para ver. Os Policiais havia abordado um rapaz; ele estava sendo destratado. Como vice-presidente de associação local, interveio em favor do rapaz e pediu para os Policiais não o destratarem. Quando disse que iria filmar os fatos, os Policiais abordaram o Interrogando e reviraram sua residência, mas nada localizaram de ilícito. Foi levado ao Distrito Policial, onde apresentaram as drogas e a arma de fogo. Não conhecia os Policiais nem os demais Réus;<br>- Rodrigo afirmou (registro audiovisual) que não foi abordado na casa do Réu Edson, mas sim perto da associação de moradores. Foi ao local em busca de terreno para sua moradia, e Edson foi indicado como a pessoa com quem tratar. Havia muitos Policiais na comunidade, mas como nada devia permaneceu ali. Então foi abordado, e perguntado de se tinha passagem, ao que respondeu que sim. Foi levado até a casa de Edson, e nada de ilícito foi localizado. Não viu drogas nem arma de fogo, e os Policiais disseram que o Interrogando seria conduzido para averiguação. No Distrito Policial, os Policiais disseram que o Interrogando estava armado e com drogas.<br>As negativas dos Réus foram infirmadas.<br>O Policial Militar Carlos Ribeiro Gonçalves Neto disse (registro audiovisual) que foram ao local averiguar denúncia anônima de tráfico de entorpecente e de que, no dia, haveria "tribunal do crime". A denúncia anônima dava detalhes do local, como a cor da porta do imóvel e como se chegava à dita residência. Na comunidade viu uma mulher portando uma mochila, acompanhada de homem, saindo de um barraco. Marcela tentou fugir, mas ela acabou caindo e foi abordada em frente ao dito barraco, e na mochila que a Ré carregava havia "maconha". Não foi realizada revista pessoal na Acusada. Adentraram o barraco, havia cinco pessoas, e Rodrigo tentou fugir pelo telhado, mas foi detido no terreno ao lado, e ele tinha arma de fogo. Em busca na residência, os "tijolos" de "maconha" foram localizados no interior de um sofá. Edsontambém estava dentro da residência e se identificou como o proprietário do imóvel. Também foram apreendidas anotações de tráfico e considerável quantidade de dinheiro. Os demais indivíduos foram conduzidos para averiguação. Dentro do imóvel onde a droga foi localizada havia na parede uma foto do Réu Rodrigo. Tratava-se de um barraco, com sala, cozinha e quarto. Cinco viaturas participaram da ocorrência, mas os Policiais adentraram a comunidade a pé. Não conhecia os Réus. Não se constatou "tribunal do crime".<br>O também Policial Militar Leandro de Jesus Andrade contou(registro audiovisual) que chegou no comando da Polícia Militar denúncia anônima de "tribunal do crime", com detalhes do local onde iria ocorrer. Em operação conjunta na comunidade, Marcela foi vista saindo de um barraco, e ela tentou fugir, mas foi detida por outra equipe. Dentro da residência havia cinco pessoas, dentre elas Edson, que se disse proprietário do imóvel e líder comunitário, e Rodrigo, que fugiu pelo telhado, e foi detido na residência vizinha em posse de arma de fogo. Em busca domiciliar, foram localizados droga e dinheiro, especificamente embaixo do sofá. Só os três Réus foram conduzidos ao Distrito Policial, e os demais foram liberados. Foi o depoente que apreendeu a arma que estava com o Réu Rodrigo. Na residência, nada havia do Acusado Rodrigo. Não conhecia os Réus.<br> .. <br>Restou comprovado que Marcela foi abordada em frente à casa de Edson em posse de mochila contendo 2 grandes porções de "maconha".<br>Também está cabalmente demonstrado que dentro da casa de Edson, especificamente embaixo do sofá, havia 14 "tijolos" de "maconha" e vultosa quantia em dinheiro (R$ 11.630,00). Sendo Edson proprietário do imóvel dúvida não resta de que os entorpecentes são também de sua propriedade. E a denúncia anônima corrobora ainda mais as afirmações dos Policiais, na menção ao nome de Edson (fl. 459).<br>Por fim, comprovou-se que Rodrigo estava dentro da casa de Edson, fugiu à abordagem e foi detido na posse de arma de fogo. Tal comportamento leva à indelével conclusão de que Rodrigo e Edson agiam em conjunto, e ambos armazenavamos "tijolos" de "maconha", além do dinheiro.<br>A droga se destinava a terceiros, tendo em vista a considerável quantidade de "maconha" apreendida. E o dinheiro (R$ 11.630,00) localizado junto ao entorpecente reforça a destinação da droga a terceiros, já que se trata de quantia proveniente do tráfico de entorpecentes. A arma de fogo apreendida com o Acusado Rodrigo foi periciada(fls. 416/418).<br>E, mais, a associação para o tráfico pelos três Acusados se confirma de forma indelével com:<br>- o fato de que o que ensejou a ação foi notícia anônima detalhada, minuciosa, indicando Edson; na casa de Edson havia nada menos de 14 "tijolos" de "maconha" ocultados em um sofá, e elevada quantia em espécie, assim como objetos relacionados ao tráfico estruturado, por exemplo, anotações e rádios comunicadores;<br>- Marcela e Rodrigo pouco antes haviam se evadido à Polícia de casa onde encontradas drogas (Boletim de Ocorrência de fls. 31/34).<br>De fato, quanto a Marcela e Rodrigo, é de fls. 31/34 que, cerca de meia hora antes dos fatos aqui discutidos, evadiram-se de imóvel em que encontrada também enorme quantidade de drogas: ".. Em vistoria no restante da casa, foi localizado o documento de MARCELA SAMANTHA ASSIS DE PAULA, tendo então sido verificado, por meio de sua fotografia, que se tratava da mesma mulher que havia empreendido fuga momentos antes. Diante disso, os policiais conduziram os objetos até esta unidade policial.. Em tempo: Ao final do registro desta ocorrência, a equipe de investigação mencionada verificou que, alguns momentos depois dos fatos descritos, a investigada MARCELA SAMANTHA ASSIS DE PAULA foi presa por policiais militares em flagrante delito, juntamente com outros dois comparsas, no município de Osasco, por associação criminosa, tráfico de drogas e porte de arma de fogo, conforme RDO 059/2020 do 8º DP Osasco. Realizadas pesquisas nos sistemas, por meio de fotografia, os policiais verificaram que um de seus comparsas preso, RODRIGO FRANCISCO DE OLIVEIRA se tratava do mesmo indivíduo que havia se evadido do local dos fatos, quando da tentativa de abordagem, restando então evidente que os suspeitos são criminosos habituais, motivo pelo qual fugiram..".<br>Tudo a demonstrar a perenidade do vínculo para o fim criminoso do comércio espúrio, crime independente, não se podendo cogitar de tráfico eventual, pontual (fls. 41/44).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, afirmou a correção da sentença condenatória nos seguintes termos:<br>6. Diante de tais provas, sobretudo a denúncia anônima, a apreensão de considerável quantidade de substâncias entorpecentes, consistentes em 02 invólucros plásticos contendo maconha (1095,95g), localizados com Marcela, além de 14 invólucros da mesma droga (12590,66), a quantia de R$ 11.630,00 em espécie, doze aparelhos celulares, dois rádios comunicadores e anotações referentes à contabilidade do tráfico, localizados no barraco de Edson(cf. auto de exibição e apreensão fls. 14/15 e 17/18), a condenação dos recorrentes era mesmo de rigor.<br>Em que pese a existência de pequenas discrepâncias entre as declarações dos policiais militares, certo é que, no essencial, seus relatos foram uníssonos e coerentes (fls. 19, 20 e termo de audiência de fls. 421/429).<br>Segundo relataram os PMs Carlos e Leandro, no dia dos fatos, a polícia militar recebeu denúncia anônima relatando a ocorrência do tráfico de drogas e a realização do chamado "Tribunal do Crime" em determinado endereço naquele dia. Ao chegar ao local, depararam-se com Marcela saindo do barraco mencionado na delação, juntamente com um rapaz. A ré tentou empreender fuga, mas foi detida pela equipe policial, que realizou uma vistoria em sua mochila, onde foram localizadas porções de maconha.<br>Dando continuidade às diligências, a equipe policial adentrou ao barraco, onde foram encontrados os entorpecentes e objetos acima descritos, além de uma grande quantidade de dinheiro. Rodrigo tentou se evadir e acabou se machucando ao pular do telhado. Em sua posse, havia também uma arma de fogo calibre 380 e cinco munições intactas.<br>É de se ressaltar que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir, a suas declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.<br> .. <br>7. Igualmente, no que diz respeito ao crime de associação, mantém-se o decreto condenatório.<br>Segundo consta dos autos, Edson foi expressamente mencionado na denúncia anônima como sendo um indivíduo voltado à prática de atividades ilícitas. Marcela foi surpreendida saindo de seu barraco na posse de maconha, enquanto Rodrigo, que estava no interior do imóvel, tentou se evadir, sendo detido com uma arma de fogo com numeração suprimida e cinco munições intactas.<br>No interior do barraco de Edson, foi localizada grande quantidade de maconha, dinheiro em espécie, aparelhos celulares e rádios comunicadores, além de anotações referentes à contabilidade do tráfico (auto de exibição e apreensão fls. 14/15 e 17/18), tudo a indicar que os recorrentes se dedicavam habitualmente e em escala significativa à prática do nefasto comércio.<br>Como se não bastasse, conforme bem salientado pela MMa. Juíza sentenciante,"(..) quanto a Marcela e Rodrigo, é de fls. 31/34 que, cerca de meia hora antes dos fatos aqui discutidos, evadiram-se de imóvel em que encontrada também enorme quantidade de drogas: ".. Em vistoria no restante da casa, foi localizado o documento de MARCELA SAMANTHA ASSIS DE PAULA, tendo então sido verificado, por meio de sua fotografia, que se tratava da mesma mulher que havia empreendido fuga momentos antes. Diante disso, os policiais conduziram os objetos até esta unidade policial.. Em tempo: Ao final do registro desta ocorrência, a equipe de investigação mencionada verificou que, alguns momentos depois dos fatos descritos, a investigada MARCELA SAMANTHA ASSIS DE PAULA foi presa por policiais militares em flagrante delito, juntamente com outros dois comparsas, no município de Osasco, por associação criminosa, tráfico de drogas e porte de arma de fogo, conforme RDO 059/2020 do 8º DP Osasco. Realizadas pesquisas nos sistemas, por meio de fotografia, os policiais verificaram que um de seus comparsas preso, RODRIGO FRANCISCO DE OLIVEIRA se tratava do mesmo indivíduo que havia se evadido do local dos fatos, quando da tentativa de abordagem, restando então evidente que os suspeitos são criminosos habituais, motivo pelo qual fugiram..".<br>Desta feita, não há dúvidas da existência de vínculo associativo entre os acusados, restando concretamente demonstrada a estabilidade e permanência necessárias para configurar o delito previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06 (fls. 87/103).<br>Como visto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise das provas, afirmaram a existência de provas suficiente de autoria e materialidade das condutas imputadas à paciente.<br>No que tange, em especial, a imputação de crime de associação para o tráfico de drogas, verifica-se que a matéria já foi objeto de análise por esta Corte Superior no julgamento do HC n. 668182/SP, distribuído à minha relatoria e julgado monocraticamente em decisão datada de 4/6/2021, sendo vedada a nova análise da matéria.<br>No que concerne o crime de tráfico de drogas, destacou-se a prisão em flagrante da paciente na posse de mais de 1 kg de maconha quando saia de local que era utilizado pelos corréus para guarda de outros 12kg da mesma substância e onde foram apreendidas anotações relativas à traficância, rádios comunicadores, celulares, 11mil reais em dinheiro e, também, capturado corréu portando arma de fogo.<br>Dessa forma, o acolhimento da tese defensiva de fragilidade dos elementos de convicção demandaria aprofundado revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS PRESTADOS EM JUÍZO. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. GRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- O habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição ou de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.<br>- A condenação do paciente por tráfico de drogas foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreram sua prisão em flagrante - após denúncias anônimas que levaram a polícia a realizar uma ronda na área conhecida como Rua da Nóia e a flagrarem o paciente na posse de 7 embrulhos contendo crack, sendo que a massa de cada uma das embalagens pesava cerca de 7 gramas (e-STJ, fls. 8/9) -; Some-se a isso o fato de que um dos menores apreendidos junto com o paciente haver confirmado que a droga seria dele (e-STJ, fl. 9).<br>- Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes.<br>- A pretensão formulada pelo impetrante encontra óbice na jurisprudência desta Corte de Justiça sendo, portanto, manifestamente improcedente.<br>- Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 718.028/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. AÇÃO PENAL DE ORIGEM TRANSITADA EM JULGADO. CRIM E DE TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CASO CONCRETO: ENTRADA FRANQUEADA PELA ESPOSA DO PACIENTE. AUTORIA E MATERIALIDADE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO INVIÁVEIS. MODUS OPERANDI. NO MAIS, AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA AFASTAR AS CONCLUSÕES DA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MERA REITERAÇÃO DE PEDIDOS. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Primeiramente, tem-se que o feito principal já transitou em julgado. Conforme se apreende das razões ora expostas, o que se verifica é que sequer se enquadravam nos requisitos da revisão criminal. Entretanto, eventual flagrante ilegalidade restou analisada e afastada in casu.<br>III - No caso concreto, não há falar em invasão de domicílio, uma vez que a companheira do paciente consentiu livremente com o ingresso policial na residência. Ademais, as drogas efetivamente apreendidas (quase 450g de maconha e 25 selos com CNBOH - nova substância psicoativa com efeito alucinógeno - fls. 144 e 240), somadas ao dinheiro e aos petrechos encontrados, somente reforçaram a necessidade da atuação estatal.<br>IV - Ante a existência de provas suficientes da autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, impossibilitada, pois, a hipótese de absolvição ou mesmo de desclassificação do delito, sobretudo, em virtude do modus operandi empregado.<br>V - Afastada qualquer flagrante ilegalidade, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>VI - No caso, o pleito de redimensionamento da pena-base consiste em mera reiteração de pedido feito no HC n. 647.567/GO, o que impossibilita a reanálise do pedido nesta Corte.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 708.252/GO, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022).<br>Oportuno destacar que a palavra dos agentes públicos, em consonância com as demais provas nos autos, goza de presunção de legitimidade, não havendo falar em invalidade da prova testemunhal.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS PRESTADOS EM JUÍZO. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. GRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- O habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição ou de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.<br>- A condenação do paciente por tráfico de drogas foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreram sua prisão em flagrante - após denúncias anônimas que levaram a polícia a realizar uma ronda na área conhecida como Rua da Nóia e a flagrarem o paciente na posse de 7 embrulhos contendo crack, sendo que a massa de cada uma das embalagens pesava cerca de 7 gramas (e-STJ, fls. 8/9) -; Some-se a isso o fato de que um dos menores apreendidos junto com o paciente haver confirmado que a droga seria dele (e-STJ, fl. 9).<br>- Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes.<br>- A pretensão formulada pelo impetrante encontra óbice na jurisprudência desta Corte de Justiça sendo, portanto, manifestamente improcedente.<br>- Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 718.028/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022)<br>Em relaçãoa pena base, o montante da exasperação fica a cargo da discricionariedade vinculada do julgador, porquanto inexiste critério objetivo no Código Penal. Rever tal montante requer o revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus. Nesse sentido: HC 250.937/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 16/06/2016 e HC 342.659/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 19/04/2016.<br>No caso dos autos, considerando a previsão constante o art. 42, da Lei n. 11.343/2006, no sentido de que a quantidade e a natureza dos entorpecentes devem ser consideradas como circunstâncias judiciais preponderantes, o acréscimo de 1/6 na pena-base em razão da quantidade de drogas apreendidas (2 tijolos de maconha com peso de 1.095,95g, em poder da paciente, além outros 12.5960,66g, da mesma droga, em poder dos corréus) não demonstra flagrante desproporcionalidade.<br>A condenação pela prática de crime de associação para o tráfico de drogas, em conjunto com as demais circunstâncias em que o delito foi praticado, torna inviável a incidência da causa especial de redução de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.3434/2006.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INAPLICABILIDADE. CONDENAÇÃO CONCOMITANTE PELA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS LEGAIS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A prolação de decisão monocrática pelo Ministro Relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>2. Como é cediço, a dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>3. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre in casu, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006.<br>4. No caso, não há ilegalidade a ser sanada. Isso porque não era mesmo o caso das penas-base serem fixadas no mínimo legal, porquanto a culpabilidade e a quantidade de drogas justificavam a exasperação das penas, que foram aumentadas no patamar mínimo de 1/6, não obstante a existência de duas circunstâncias judiciais negativas.<br>5. O agravante foi condenado concomitantemente pelo delito de associação para o tráfico, de maneira que é manifestamente improcedente o pedido de aplicação da redutora do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, pois não cumpridos os seus requisitos.<br>Precedentes.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 710.060/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021).<br>Por fim, mantida a pena aplicada à paciente, inviável falar em abrandamento do regime prisional ou em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intime-se.