ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Antônio Vilas Boas Teixeira de Carvalho e Ana Maria José Silva de Alencarcontra decisão desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 834):RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RENOVATÓRIA.1.VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.2.NECESSIDADE DE NOVA PERÍCIA. REEXAME DE PROVAS. IMPROSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.3.RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, IMPROVIDO.Nas razões do agravo interno (e-STJ, fls. 845-863), a parteagravante afirma que há violação ao art. 1.022 do CPC/2015, bem como que deve ser afastado o óbice da Súmula 7/STJ, sendo o caso de revaloração de provas.Pleiteia, ao final, a reconsideração da decisão ou o julgamento do recurso pelo Colegiado.Impugnação apresentada, oportunidade em que a parte agravada pede a condenação da parte agravante ao pagamento da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015(e-STJ, fls. 870-876).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RENOVATÓRIA.1.VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.2.NECESSIDADE DE NOVA PERÍCIA. REEXAME DE PROVAS. IMPROSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.3.MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015. NÃO INCIDÊNCIA, NA ESPÉCIE. 4.AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. Não ficou configurada a violação aoart. 1.022 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem se manifestou de forma fundamentada sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.2. Modificar o entendimento do Tribunal local, acerca da necessidade de nova perícia, incorrerá em reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável, devido ao óbice da Súmula 7/STJ, não sendo o caso de revaloração da prova.3.O mero não conhecimento ou a improcedência de recurso interno não enseja a automática condenação à multa do art. 1.021, § 4º, do NCPC, devendo ser analisado caso a caso.4. Agravo interno improvido.VOTOReexaminando os autos, não se vislumbram razões para o provimento deste agravo interno.De início, conforme destacado na decisão que julgou o recurso especial interposto pela parte ora agravante, faz-se necessárioesclarecer que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.Desse modo, tendo o Tribunal local motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu ser cabível à hipótese, inexiste omissão apenas pelo fato de ter o julgado decidido em sentido contrário à pretensão da parte.Veja-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECLARATÓRIA DE NULIDADE C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CLUBE DE FUTEBOL. OFENSA GRAVE À INSTITUIÇÃO E A SEUS MEMBROS VEICULADA NA IMPRENSA. EXPULSÃO DE SÓCIO. PENALIDADE PREVISTA NO ESTATUTO DA ENTIDADE E APLICADA APÓS PROCEDIMENTO INTERNO EM QUE FORAM GARANTIDOS OS DIREITOS AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU DESPROPORCIONALIDADE DA SANÇÃO. SÚMULAS 5 E 7, DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.2. Para desconstituir a convicção formada pelas instâncias ordinárias a respeito da ausência de ilegalidades no processo disciplinar interno instaurado pelo Clube em detrimento do autor, bem como a respeito da proporcionalidade da sanção imposta a ele, far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório dos autos, bem como na interpretação de cláusula contratual, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial, conforme se depreende do teor dos Enunciados sumulares n. 5 e 7 do STJ.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1384086/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/06/2021, DJe 03/08/2021)Em verdade, observa-se que o TJDFT, quando do julgamento dos embargos de declaração, manifestou-se sobre a questão suscitada pela parte ora insurgente, esclarecendo que (e-STJ, fls. 737-742, sem grifo no original):Consoante se afere do nele estampado textualmente após detido exame da matéria controvertida, elucidara específica e detalhadamente todas as questões reprisadas pelos embargantes e reputadas relevantes para elucidação da matéria controversa e da lide, deixando expressamente explicitado que o equívoco mencionado acerca da consideração de área locativa inferior àquela compreendida pelo imóvel não se sustenta, porquanto o perito simplesmente modulara a área a ser considerada em ponderação com as circunstâncias de fato do imóvel, para, então, mensurar o valor do metro quadrado de acordo com as variáveis utilizadas, não incorrendo em imprecisão material ou técnica.Consignara o julgado que a questão pertinente à área considerada fora objeto dos esclarecimentos alinhavados pelo experto ao elucidar as críticas alinhavadas por ambos os litigantes ao montante que alcançara como representativo do locativo que deverá vigorar, conforme a peça técnica que está inserta nos autos 2 , na qual fora bem detalhada a metodologia utilizada que conduzira à consideração da área que fora reputada como equívoco material. Destacara que sobejara de concreto que houvera o devido cotejo realizado pelo experto de locativos vigorantes acerca de imóveis similares àquele que faz objeto da locação que enlaçam os litigantes, não se verificando nenhuma dicotomia substancial entre o valor encontrado e aquele vigorante no mercado. Salientara que a redução promovida no aluguel em comparação com o que vigorava, portanto, se adequa nova realidade, não havendo como se sustentar que perito teria incorrido em equívoco justamente em razão desse fato. Tanto é assim que os assistentes técnicos dos litigantes, descompromissados da imparcialidade que deve permear o trabalho do perito oficial, apresentaram valores inteiramente dissonantes. .. Conveniente se faz destacar que o precedente referido pelos embargantes (Processo nº 2015.01.1.135882-7) derivara de situação fática distinta da considerada neste processo, porque nele houvera acordo das partes litigantes quanto à não aplicação de fator de redução em relação ao subsolo, pois a área correlata era usada na atividade fim da agência bancária. Concretamente, não houve composição entre as partes quanto à utilização do subsolo do imóvel objeto da lide em atividades fim da agência bancária do embargado e fora constatado que a ocupação do espaço do subsolo ocorrera para instalação de copa, sala de ar condicionado, depósito e sala online, daí o alinhado concretamente no laudo pericial. No tocante ao alegado fato novo que os embargantes noticiaram, consistente na celebração de contrato de locação pelo embargado tendo como objeto dois imóveis contíguos ao que constitui o objeto da ação renovatória com valor de metro quadrado de R$ 158,00 (cento e cinquenta e oito reais), bastante superior a R$ 90,00 (noventa reais) definido neste processo, a situação não se submete à previsão de cabimento do recurso aclaratório (CPC, art. 1.022, I e II). Ademais, trata-se de acerto fundado em autonomia privada das partes, que não repercute no caso concreto, em que o imóvel ostenta dimensões e características distintas daqueles que foram objeto da superveniente locação e houvera dissenso sobre o locativo a ser solvido pelo locatário, daí a utilização da prova técnica como forma de elisão do dissenso.De acordo com o nele alinhavado de forma explícita ressoa, pois, que o acórdão não padece dos vícios que lhe foram imputados. Elucidadas as questões de conformidade com a apreensão extraída pelo órgão revisor da situação de fato delineada nos autos e do enquadramento que lhe é conferido e não se divisando nenhuma dicotomia entre o fundamento e o estampado no julgado, não remanesce nenhuma questão passível de ser reapreciada, infirmando a pretensão declaratória agitada. Fica patente, assim, que os vícios abstratamente imputados ao julgado não subsistem, denotando que os embargantes, em verdade, pretendem rediscutir a causa em sede de embargos declaratórios. Emerge dessas circunstâncias acerteza de que, promovido o correto e exato enquadramento de todas as questões tempestivamente suscitadas pelos embargantes, restam desqualificadas e infirmadas as razões dos embargos.Ademais, cabe salientar que, segundo a orientação jurisprudencial deste Tribunal Superior, ""a ocorrência de ponto controvertido se verifica quando existem na decisão assertivas que se excluem reciprocamente, ou quando da fundamentação não decorra a conclusão lógica. A contradição é a interna, ou seja, aquela que se verifica entre a fundamentação e a conclusão do julgado"" (EDcl no REsp 1.501.640/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 10/12/2019, DJe 13/12/2019).Na hipótese dos autos, verifica-se que a acórdão recorridonão incorreu em contradição.No mais, o Colegiado originário, ao julgar a apelação, assim concluiu (e-STJ, fls. 646-648, sem grifo no original):Como cediço, na conformidade do princípio da persuasão racional ou do convencimento motivado, ao juiz é permitido formar sua convicção com base em outros elementos de prova que não aquele estabelecido no laudo técnico proveniente da prova especializada deferida no trânsito processual, por ser indispensável à elucidação da controvérsia. Sucede que, a despeito de não vinculante o apontado pelo perito oficial e podendo o juiz firmar sua convicção com base em outros elementos de prova, inclusive contrariamente ao estabelecido pelo especialista na matéria de fato controvertida, como no caso, sobeja que, na hipótese, o laudo técnico elaborado se me afigura impassível de crítica e de ser desconsiderado com base nas considerações alinhavadas pelos assistentes técnicos de ambos os litigantes.Com efeito,o laudo técnico está devidamente aparelhado e delineou bem todos os critérios técnicos e comparativos utilizados, inclusive ilustrando a argumentação desenvolvida com esclarecimentos especializados e com o cotejo de locativos vigentes tendo como objeto imóveis similares àquele que faz o objeto da locação celebrada entre as partes. Sob essa realidade, a despeito de o perito ter alcançado locativo inferior àquele que vigorava no momento em que a locação, então vigorante, alcançara seu termo, não vejo por que se desconsiderar o que apurara. Como público e notório, o mercado de locação de imóveis no âmbito desta capital, como sói ocorrera em todo Brasil, sofrera grave inflexão nos últimos anos, não sendo raro que imóveis tenham experimentado considerável redução quanto aos locativos que alcançavam antes da crise que afetara o mercado imobiliário. Fora isso justamente o que ocorrera no caso, e fora apontado pelo perito ao estabelecer o locativo que encontrara em montante inferior àquele que vigorava no momento em que a locação alcançara seu termo, vindo a ser renovado a locação. Em suma, fora ajustado o locativo a viger a partir da renovação à nova realidade de mercado, em ponderação, frise-se uma vez mais, com os locativos vigorantes tendo como objetos imóveis similares, conforme bem delineado no laudo pericial.Há de ser assinalado, inclusive, que o equívoco mencionado acerca da consideração de área locativa inferior àquela compreendida pelo imóvel não se sustenta, porquanto o perito simplesmente modulara a área a ser considerada em ponderação com as circunstâncias de fato do imóvel, para, então, mensurar o valor do metro quadrado de acordo com as variáveis utilizadas, não incorrendo em imprecisão material ou técnica. A questão, ademais, fora objeto dos esclarecimentos alinhavados pelo experto ao elucidar as críticas alinhavadas por ambos os litigantes ao montante que alcançara como representativo do locativo, que deverá vigorar, conforme a peça que está inserta às fls. 458/493, na qual fora bem detalhada a metodologia utilizada que conduzira à consideração da área que fora reputada como equívoco material.O que sobeja de concreto, ademais, é que houvera o devido cotejo realizado pelo experto de locativos vigorantes acerca de imóveis similares àquele que faz objeto da locação que enlaçam os litigantes, não se verificando nenhuma dicotomia substancial entre o valor encontrado e aquele vigorante no mercado. A redução promovida no aluguer em comparação com o que vigorava, portanto, se adéqua à nova realidade, não havendo como se sustentar que perito teria incorrido em equívoco justamente em razão desse fato. Tanto é assim que os assistentes técnicos dos litigantes, descompromissados da imparcialidade que deve permear o trabalho do perito oficial, apresentaram valores inteiramente dissonantes.Com efeito, os assistentes técnicos do locatário estimaram valor inclusive inferior àquele que fora encontrado pelo perito oficial justamente lastreando sua fundamentação na nova realidade estabelecida no mercado imobiliário, que deve nortear os locativos a ser praticados. Em contrapartida, os assistentes dos locadores encontraram valor substancialmente superior, daí a controvérsia estabelecida, cuja resolução deve ser realizada mediante a consideração do que fora apurado pelo experto oficial, porquanto norteado, por parâmetros técnicos, sobretudo porque deve ser levado em conta a imparcialidade que norteara seu trabalho, ensejando que seja considerado como forma de resolução da crise estabelecida entre locador e locatário.Se os assistentes não têm compromisso com a imparcialidade, como sói acontecer, e não há nenhuma crítica nesse fato, notadamente em se tratando de questão sujeita a variações, o perito oficial, de sua parte, deve nortear sua atuação pela imparcialidade e critérios técnicos, conforme ocorreu no caso. O que apurara, portanto, deve ser o norte para a resolução do conflito estabelecido entre as partes, notadamente porque o laudo que confeccionara, a despeito das críticas tecidas por ambos litigantes, não fora infirmado de forma a impregnar qualquer dúvida sobre a idoneidade do que fora apurado. Portanto, a despeito de não estar adstrito ao que fora apurado pelo perito oficial, não vejo alternativa senão levar em conta o que fora mensurado pelo experto com base no cabedal de conhecimento que ostenta acerca da matéria que fora submetida à sua elucidação, notadamente a aferição do valor de locação dos imóveis que integram a locação celebrada entre as partes.Se não está o juiz vinculado ao apontado pelo perito oficial, a desconsideração do que fora por ele apontado deve ser norteado por elementos substanciais em sentido contrário, justamente porque a prova técnica destina-se a aparelhar o processo com subsídios pertinentes a matéria que exorbita as questões jurídicas, como no caso, em que versa a controvérsia subsistente em torno do fato atinente ao locativo que efetivamente deve vigorar a partir da renovação da locação celebrada pelos litigantes. Assim sendo, assimilando o que foi apurado pelo perito, não vejo como reformar a sentença, que norteara suas conclusões pelo que fora por ele apurado, que deve, mais uma vez, frise-se, sobrepujar o que fora apontado pelos assistentes técnicos dos litigantes.Conforme é possível observar, no que concerne à necessidade de nova perícia para a correta apuração dovalor do aluguel fixado, inclusive com base em alegado fato novo, notadamente considerando as conclusões da Corte estadual, que considerou o valor do locatício como correto pela perícia, implicaria no reexame das provas dos autos, o que é vedado em recurso especial, ante o disposto na Súmula7/STJ.Ilustrativamente:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO E NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDADA.1. Para o acolhimento do apelo extremo, no sentido de verificar se o acervo probatório foi ou não suficiente para embasar o decisum atacado, se havia a necessidade de realização de nova perícia, bem assim se os danos morais e materiais foram comprovados, a fim de desconstituir as conclusões a que chegou o órgão julgador, demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória, providência esta que é inadmissível na estreita via do recurso especial, consoante o enunciado da Súmula 7 do STJ.1.1. Esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência do referido óbice impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem. Precedentes.2. Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, os juros de mora fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual, consoante enunciado da Súmula 54/STJ. Incidência da Súmula 83 desta Corte.3. A revisão do valor arbitrado a título de honorários de sucumbência envolve ampla análise de questões de fato e de prova, e das peculiaridades de cada caso concreto, incidindo o óbice da Súmula 7 desta Corte.4. Agravo interno desprovido.(AgInt nos EDcl no AREsp 814.051/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2020, DJe 16/03/2020)AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. EXCESSO NA EXECUÇÃO. PERÍCIA REALIZADA.PLEITO DE NOVA PERÍCIA. SUFICIÊNCIA DAS PROVAS. SÚMULA 7 DO STJ.DISSÍDIO SEM COTEJO. FALTA DE SIMILITUDE FÁTICA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Numa interpretação literal do art. 524, § 2º do CPC, constata-se que a perícia prevista no referido dispositivo não é de realização obrigatória, devendo o magistrado verificar a sua pertinência e necessidade no caso em concreto.2. A jurisprudência dominante do STJ entende que rever os fundamentos que ensejaram o entendimento acerca da suficiência de provas ou mesmo da necessidade de determinação de nova perícia exigiria reapreciação do conjunto probatório, o que é vedado em recurso especial, haja vista a incidência do enunciado da Súmula 7/STJ.3. A falta de cotejo analítico impede o acolhimento do apelo, pois não foram demonstradas em quais circunstâncias o caso confrontado e o aresto paradigma aplicaram diversamente o direito, sobre a mesma situação fática.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1548314/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 03/03/2020)Relativamente ao pleito da parte agravada para aplicação de multa, esta Corte Superior tem entendido que o mero não conhecimento ou a improcedência do agravo interno não enseja a necessária imposição da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, sendo imperioso para tal que seja nítido o descabimento do recurso.Confira-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015. MULTA. NÃO CABIMENTO. ART. 85, § 11, DO CPC/2015. HONORÁRIOS. MAJORAÇÃO.INVIABILIDADE.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.3. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça decidiu que a aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 não é automática, pois não se trata de mera decorrência lógica da rejeição do agravo interno.4. Não é possível majorar os honorários na hipótese de interposição de recurso no mesmo grau de jurisdição (art. 85, § 11, do CPC/2015).5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1728999/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 03/09/2021)Desse modo, não há razões que justifiquem o acolhimento da pretensão recursal, razão pela qual permanece incólume o entendimento firmado na decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.