ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por DAVY CARVALHO DA SILVA VINHAES contra a decisão desta relatoria de fls. 1.951-1.957 (e-STJ), que negou provimento ao recurso especial.O apelo especial foi fundadonas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão do Tribunal de Justiça de Pernambuco assim ementado (e-STJ, fls. 1.696-1.698):CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. DANOS DECORRENTES DE ATRASO NA EMENTA:ENTREGA DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE DA CEF. Apelações interpostas contra sentença que julgou parcialmente procedente os pedidos para condenar a CEF a pagar: "3.2.1. indenização por lucros cessantes, por meio de pagamento mensal de 0,5% (meio por cento) do valor do bem, assim considerado o valor previsto contratualmente, devidamente atualizado pelo IPCA-E, a partir da data fixada para conclusão da obra (20.07.2014), até a data da entrega das chaves do imóvel; sendo assim, ratifico a decisão que deferiu tutela provisória de urgência (ID.4058300.2892575), e torno mencionada tutela provisória definitiva; como existem diferenças a pagar, já que a tutela antecipada foi deferida em data bem posterior ao termo inicial do atraso da unidade, estas devem ser apuradas na fase executiva, devendo incidir sobre elas correção monetária e juros de mora de 0,5% ao mês; 3.2.2. multa de 2% (dois por cento) sobre o valor do bem, assim considerado ovalor previsto contratualmente, devidamente atualizado pelo IPCA-E, acrescida de juros de mora de1% ao mês, a partir da data fixada para conclusão da obra (20.07.2014), até a entregadas chaves do imóvel; 3.2.3. indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora de 0,5% ao mês a contar da data desta Sentença; 3.2.4. os ônus de sucumbência, consistente na devolução de eventual valor pago a título de custas judiciais e honorários advocatícios sucumbenciais que arbitro em 10% do valor da condenação (itens 3.2.1, 3.2.2. e3.2.3). As condenações impostas nos itens 3.2.1 (lucros cessantes) e 3.2.2 (multa  juros moratórios), após somadas, ficam limitadas ao valor do contrato, devidamente atualizado pelo IPCA-E, a partir da data fixada para conclusão da obra (20.07.2014),até o efetivo pagamento". A CEF, em seu apelo, sustenta ser parte ilegítima para compor a lide, ao argumento de que atuou apenas como agente financeiro, sendo a construção da obra responsabilidade exclusiva da Construtora Saint Enton Ltda. Alega a existência de litisconsórcio passivo necessário com a construtora, que não figurou na lide. Diz que não é responsável pela troca da construtora, mas sim a seguradora. Suscita a existência de ato jurídico perfeito e ressalta a força obrigacional do contrato de mútuo firmado entre o agente financeiro e o mutuário. Ainda, aduz que foi firmado um TAC entre a Construtora e os mutuários em que os mesmos concordaram com a prorrogação do prazo contratual para entrega do imóvel. Diz que vem cumprindo o TAC, e que este estipula como obrigação da construtora, e não da CEF, o pagamento de aluguéis. Refuta a obrigação ao pagamento de lucros cessantes. Entende inexistir qualquer responsabilidade civil ou dever de indenizar da CEF, diante da ausência de ato ilícito. A parte autora recorre afirmando que foi fixado teto total da condenação com a somados lucros cessantes com a multa e os juros no valor total do contrato, com fundamento de que sem tal limitação importaria em enriquecimento ilícito. Entende que inexiste fundamento para estipular referido teto, considerando que os danos sofridos com o atraso na entrega do imóvel não deixam de existir após o alcance da limitação. Defende que, caso o bem tivesse sido devidamente entregue, inexistiria limite para sua fruição e usufruto dos benefícios dele advindos, derivado do seu direito de habitação e de propriedade. Outrossim, os custos assumidos pela parte apelante decorrentes do dano não deixaram de existir, como os gastos com a moradia atual, tendo que ser suportados pela parte apelante indefinidamente até que o imóvel seja entregue, não tendo sido adimplida até a agora por descumprimento de obrigação por responsabilidade atribuída a CEF. Quanto a multa e os juros, deve ser ressaltado que na própria cláusula penal inexiste qualquer limitação, de forma que a aplicação da cláusula em desfavor da apelada deve ser aplicada no mesmo parâmetro previsto, com vistas a possibilitar o real equilíbrio contratual. Salienta que da mesma forma que a multa, os juros têm natureza moratória, com vistas a penalizar o inadimplemento. Assim, não se trata de enriquecimento, pois a cláusula penal moratória não compensa nem substitui o inadimplemento, apenas pune a mora, tampouco afasta a responsabilidade civil decorrente do retardo no cumprimento da obrigação. Salienta, ainda, que devem ser majorados os honorários advocatícios.Requer que seja considerado como termo inicial a data do cronograma original como prazo de entrega, para fins de termo inicial da mora, qual seja, 19/06/2014, conforme previsão da cláusula B-4 do contrato, bem como que seja afastado o teto da condenação dos lucros cessantes e da inversão da multa e juros decorrente da cláusula penal e, sucessivamente, que seja estipulado teto apenas para a multa e os juros moratórios, afastando-se quanto aos lucros cessantes. Ainda em sucessivo, que seja determinada a fixação do pagamento de aluguéis/lucros cessantes tendo como base o valor atualizado/venal do imóvel em atraso. A jurisprudência desta Segunda Turma pacificou-se no sentido de não ser a Caixa responsável tanto em relação à vícios de construção quanto ao atraso das unidades imobiliárias financiadas, nas hipóteses em que atua na condição de agente financiador em sentido estrito. É certo que o contrato em comento prevê o acompanhamento das obras pela empresa pública federal, porém tal fiscalização empreendida pelos agentes do banco restringe-se ao cronograma físico-financeiro das obras para liberação das parcelas do financiamento, mas não a responsabilidade acerca do cumprimento do prazo para entrega do bem residencial adquirido, de modo que há de ser afastada a sua legitimidade para compor a lide. A construtora possui responsabilidade pelo atraso da obra. Ademais, descabe a condenação da instituição financeira ora apelada ao pagamento de multa moratória de 2% (dois por cento) sobre o valor venal da propriedade e juros demora de 1% ao mês, porque "In casu, a CEF atuou na condição de agente financeiro em sentido estrito, sendo, dessarte, responsável apenas pelo financiamento da obra e os encargos decorrente do contrato de mútuo. Logo, é a construtora, tão somente, a encarregada pela execução da obra, respondendo pela entrega do imóvel, em perfeitas condições de uso, e no prazo estipulado contratualmente."(PROCESSO Nº:0801622-57.2016.4.05.8500. RELATOR(A): Desembargador(a) Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima - 2ª Turma, Julgado: 12/05/2020). Quanto ao recurso da parte autora, este resta prejudicado, posto que, não sendo a Caixa parte legítima para integrar a lide, não cabe a apreciação do feito pela Justiça Federal. Apelação da CEF provida. Inverta-se o ônus da sucumbência, ficando sua exigibilidade suspensa, nos termos do art. 98 do CPC, por ser a parte beneficiária da justiça gratuita.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 1.732-1.734).No recurso especial, o recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 489, § 1º, III e IV, 927, III, e 1.022 do novo CPC; 402, 422 e 475 do CC; e 4º, III, 6º, VI, e 51, IV, e § 1º, II, do CDC.Esclareceu que se opôs ao acórdão que deu provimento ao apelo da recorrida para declarar sua ilegitimidade a fim de integrar o polo passivo da lide, afastando, por consequência, a competência da Justiça Federal.Afirmou haver pontos omissos no julgado, mesmo após apreciados os embargos de declaração. Frisou que a aplicação do princípio da boa-fé enseja aresponsabilidade da Caixa Econômica Federal (CEF) pelos danos decorrentes do atraso na entrega do imóvel. Pontuou que os princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual ocasionam a procedência do pedido de condenação da CEF na inversão da cláusula penal moratória. Destacou que a demora na disponibilização do bem impõe a concessão do pedido de lucros cessantes correspondentes aos aluguéis mensais.Mencionou que o desrespeito aos termos contratuais não configura mero descumprimento, mas contexto causador de danos morais, devendo a indenização ser estipulada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Arguiu que o provimento de seu pleito viabiliza a condenação da parte recorrida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, excluindo a eventual imputação de honorários sucumbenciais ao insurgente. Requereu o provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 1.742-1.799).Admitido o apelo especial, foi julgado monocraticamente por esta relatoria, negando-se a pretensão (e-STJ, fls. 1.951-1.957).Contra esse julgado protocolou embargos de declaração, que foram rejeitados com base na ausência de vícios na decisão (e-STJ, fls. 2.013-2.015).Nesta oportunidade, maneja o insurgente agravo interno. Reforça a fundamentação do apelo especial e dos embargos de declaração opostos nesta Corte Superior, constante às fls. 1.959-2002 (e-STJ), resumidos às fls. 2013-2014 (e-STJ), enfrentados às fls. 2014-2015 (e-STJ).Pontua que julgados referentes ao mesmo empreendimento foram julgados por esta relatoria, reconhecendo aexistência de vícios no acórdão estadual, sendo cassados para novo julgamento. Nesse contexto, esclarece que, emtodos, foi reconhecida a omissão quanto aos mesmos argumentos que foram objeto do recurso especial destes autos, mormente a inexistência de anuência dos adquirentes ao TAC e a ocorrência de mora considerável da CEF para a substituição da construtora, mesmo após o acionamento do seguro, que ficou travado por atribuições da própria empresa pública.Suscita não ser necessária a análise de fatos, provas e termos contratuais para o conhecimento e acolhimento dos argumentos doinsurgente - inaplicabilidade das Súmulas 5 e 7/STJ. Dessa forma, enfatiza ser relevante, para tanto, apenas a adequada qualificação jurídica do acervo probatório. Reafirma a divergência jurisprudencial no tocante àresponsabilidade da CEF em decorrência do descumprimento da obrigação contratual de fiscalização do empreendimento e de promover a substituição da construtora em caso de atraso. Pleiteia o provimento do agravo interno (e-STJ, fls. 2.018-2.037).Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 2.041-2.049).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NORECURSO ESPECIAL. ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL. OMISSÃO OU CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO INEXISTENTES. JULGADO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL PARA RESPONDER PELO ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. ATUAÇÃO COMO MERO AGENTE FINANCEIRO. SÚMULAS 5 E 7/STJ. JULGADO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNODESPROVIDO.1. Não há nenhuma omissão ou mesmo carência de fundamentação a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa aos arts. 489, § 1º, III, e 1.022 do novo CPC.O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente.2.O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é pacífico no sentido de que a eventual legitimidade da Caixa Econômica Federal (CEF) está relacionada à natureza da sua atuação no contrato firmado: é legítima se atuar como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa renda; não o é se atuar meramente como agente financeiro. Precedentes.3. No caso, o acórdão firmou que a CEF teria atuado na relação em questão como mero agente financeiro. Estabeleceu que seu mister acerca da avença se restringiria a fiscalizar o cronograma físico-financeiro das obras para liberação das parcelas do financiamento, mas não a responsabilidade acerca do cumprimento do prazo para entrega do bem residencial adquirido.As conclusões do acórdão no sentido da qualificação da CEF como mero agente financeiro, sem responsabilidade pelo atraso nas obras, decorreram da apreciação de fatos, provas e termos contratuais.4. Incidência das Súmulas 5 e 7/STJ, que se aplicam a ambas as alíneas do permissivo constitucional. Logo, a premissa de que não seria caso de imposição de responsabilidade à recorrida encontra suporte nesta Corte Superior. Isso porque "a jurisprudência do STJ é firme no sentido de reconhecer a ilegitimidade passiva da empresa pública ora agravante para responder à ação por vício de construção de imóvel quando atuar como mero agente financeiro" (AgInt no AREsp 1.516.085/PB, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 21/6/2021, DJe 1º/7/2021). Aplicação da Súmula 83/STJ.5. Agravo interno desprovido.VOTOReexaminando os autos, não se observam razões para o provimento deste agravo interno.Com efeito, não há nenhuma omissão ou mesmo carência de fundamentação a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa aos arts. 489, § 1º, III, e 1.022 do novo CPC.O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.Cumpre reafirmar que a eventual existência de acolhida a argumentos supostamente semelhantes em outros processos julgados por esta Corte Superior ou por esta relatoria não evidencia vícios neste caso. Nesta hipótese, o acórdão estadual é claro em declinar que não se observariam elementos aptos a atrair a responsabilização da CEF pelo atraso na entrega do bem.A segunda instância concluiu que a Justiça Federal não seria competente para conhecer das questões suscitadas pelo autor. Conforme informações dos autos, o demandante firmou com a CEF um contrato por instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional com fiança, alienação fiduciária em garantia e outras obrigações, no âmbito do programa Carta de Crédito FGTS e do Programa Minha Casa Minha Vida.Nesse contexto, o julgado reconheceu que a empresa pública agiu na relação jurídica apenas como agente financeiro. O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é pacífico no sentido de que a eventual legitimidade da CEF está relacionada à natureza da sua atuação no contrato firmado: é legítima se atuar como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa renda; não o é se atuarmeramente como agente financeiro.Vejam-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL. RESCISÃO CONTRATUAL. DESCABIMENTO. ATUAÇÃO DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. MERO AGENTE FINANCEIRO. SÚMULA Nº 83/STJ. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. REVISÃO. SÚMULA Nº 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. No tocante à apontada vulneração dos arts. 494, II, e 1.022, I, do CPC, evidencia-se que as razões declinadas no recurso especial encontram-se desassociadas da normatividade da disposição legal que ser quer ver como violada, o que configura deficiência insanável em sua fundamentação e atrai a inteligência da Súmula 284/STF.2. Nos termos da jurisprudência do STJ, a Caixa Econômica Federal "somente tem legitimidade passiva para responder por vícios, atraso ou outras questões relativas à construção de imóveis objeto do Programa Habitacional Minha Casa Minha Vida se, à luz da legislação, do contrato e da atividade por ela desenvolvida, atuar como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa renda, sendo parte ilegítima se atuar somente como agente financeiro (..)" (AgInt no REsp 1.646.130/PE, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 4/9/2018).3. Estando a decisão de acordo com a jurisprudência desta Corte, o recurso encontra óbice na Súmula 83/STJ.4. Inviável, em sede de recurso especial, modificar o acórdão recorrido que entendeu que não houve falha por parte da empresa quanto à inscrição do nome do recorrente em cadastro restritivo de crédito, tendo em vista que a análise do tema demandaria o reexame do conjunto fático-probatório, procedimento vedado, nos termos da Súmula nº 7/STJ.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1843478/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021)DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. REPARAÇÃO DOS DANOS. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. PRECLUSÃO. CONDIÇÃO DE AÇÃO. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES. BANCO AGRAVADO. ATUAÇÃO COMO MERO AGENTE FINANCEIRO. VERBAS INDENIZATÓRIAS. RESPONSABILIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 83/STJ. FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. De acordo com a jurisprudência do STJ, "os requisitos de admissibilidade, pressupostos processuais, assim também condições da ação constituem, genuinamente, matérias de ordem pública, não incidindo sobre elas o regime geral de preclusões, o que torna possível a reavaliação desses aspectosprocessuais desde que a instância se encontre aberta" (AgRg nos EREsp n. 1.134.242/DF, Relator Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 3/12/2014, DJe 16/12/2014).2. No caso, não há falar em preclusão para a Corte local examinar, de ofício, as condições de ação, como a legitimidade passiva ad causam da Caixa Econômica Federal.3. A Caixa Econômica Federal (CEF) "somente tem legitimidade passiva para responder por vícios, atraso ou outras questões relativas à construção de imóveis objeto do Programa Habitacional Minha Casa Minha Vida se, à luz da legislação, do contrato e da atividade por ela desenvolvida, atuar como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa renda, sendo parte ilegítima se atuar somente como agente financeiro" (AgInt no REsp n.1.646.130/PE, Relatoria MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 30/8/2018, DJe 4/9/2018), o que foi observado pela Corte de origem.4. Inadmissível o recurso especial quando o entendimento adotado pelo Tribunal de origem coincide com a jurisprudência do STJ (Súmula n. 83/STJ).5. É inviável o agravo previsto no art. 1.021 do CPC/2015 que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada (Súmula n. 182/STJ).6. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt nos EDcl no REsp 1907783/PE, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 09/08/2021, DJe 13/08/2021)No caso, o acórdão firmou que a Caixa Econômica Federal teria atuado na relação em questão como mero agente financeiro. Estabeleceu que seu mister acerca da avença se restringiria a fiscalizar o cronograma físico-financeiro das obras para liberação das parcelas do financiamento, mas não a responsabilidade acerca do cumprimento do prazo para entrega do bem residencial adquirido.Confira-se (e-STJ, fls. 1.700-1.701):Conforme informações dos autos, a parte autora firmou com a Caixa Econômica Federal um contrato por instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional com fiança, alienação fiduciária em garantia e outras obrigações, no âmbito do Programa Carta de Crédito FGTS e do Programa Minha Casa, Minha Vida.A jurisprudência desta Segunda Turma pacificou-se no sentido de não ser a Caixa responsável tanto em relação à vícios de construção quanto ao atraso das unidades imobiliárias financiadas, nas hipóteses em que atua na condição de agente financiador em sentido estrito.É certo que o contrato em comento prevê o acompanhamento das obras pela empresa pública federal, porém tal fiscalização empreendida pelos agentes do banco restringe-se ao cronograma físico-financeiro das obras para liberação das parcelas do financiamento, mas não a responsabilidade acerca do cumprimento do prazo para entrega do bem residencial adquirido, de modo que há de ser afastada a sua legitimidade para compor a lide. ..Quanto ao recurso da parte autora, este resta prejudicado, posto que, não sendo a Caixa parte legítima para integrar a lide, não cabe a apreciação do feito pela Justiça Federal.As conclusões do acórdão no sentido da qualificação da CEF como mero agente financeiro, sem responsabilidade pelo atraso nas obras, decorreram da apreciação de fatos, provas e termos contratuais.Incidência das Súmulas 5 e 7/STJ, que se aplicam a ambas as alíneas do permissivo constitucional. Logo, a premissa de que não seria caso de imposição de responsabilidade à recorrida encontra suporte nesta Corte Superior. Isso porque "a jurisprudência do STJ é firme no sentido de reconhecer a ilegitimidade passiva da empresa pública ora agravante para responder à ação por vício de construção de imóvel quando atuar como mero agente financeiro" (AgInt no AREsp 1.516.085/PB, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 21/6/2021, DJe 1º/7/2021).Estando a decisão de acordo com a jurisprudência deste Tribunal, o recurso encontra óbice na Súmula 83/STJ, pelas alíneas a e c do permissivo constitucional.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.