DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Sérgio Euzébio dos Santos, condenado a 30 anos, 9 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 44 dias-multa, pela prática dos crimes de latrocínio e dois roubos circunstanciados.<br>Ataca-se acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na Apelação n. 70076723287 (fls. 50/82 - CNJ n. 0037540-48.2018.8.21.7000), que alterou a sentença prolatada na Ação Penal n. 010/2.17.0004233-2 (fls. 16/49 - CNJ n. 0012065-45.2017.8.21.0010), da 3ª Vara Criminal da comarca de Caxias do Sul/RS, que o condenara a 34 anos e 6 meses de reclusão,e pagamento de 160 dias-multa.<br>Alega-se constrangimento ilegal consistente em nulidade da condenação - ao argumento de se tratar de procedimento de competência do Tribunal do Júri - e dosimetria da pena, na primeira fase - em razão do quantum de exasperação da pena-base pela negativação dos antecedentes e da fundamentação insuficiente para negativação das consequências do delito - e, na terceira fase, por deficiência de fundamentação em relação à majoração acima do mínimo para as causas de aumento de pena.<br>Requer-se, então, a concessão da ordem para que seja declarada a nulidade da condenação e, subsidiariamente, redimensionada a pena imposta.<br>Sem pedido liminar.<br>Em seu parecer, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus e pela não concessão da ordem pretendida de ofício (fls. 95/102).<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a nulidade da condenação do paciente - a 30 anos, 9 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 44 dias-multa, pela prática dos crimes de latrocínio e dois roubos circunstanciados - e, subsidiariamente, o redimensionamento da pena imposta.<br>Inicialmente, sobre a primeira alegação - nulidade da condenação, ao argumento de se tratar de procedimento de competência do Tribunal do Júri -, tem-se que a desclassificação do crime de latrocínio consumado para homicídio demanda o exame aprofundado do conjunto probatório produzido no feito, providência que é inadmissível na via estreita do habeas corpus (HC n. 266.741/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 29/2/2016).<br>Ao que se tem, a alegação não foi analisada na sentença condenatória (fls. 16/49), tendo sido afastada pela Corte estadual, nos seguintes termos (fls. 58, 69, 71/73):<br>A. EM PRELIMINAR.<br>1. Os recursos são cabíveis, próprios e tempestivos (certidões das fls. 364 e 364v. e protocolos das fls. 362 e 365).<br>2. Embora ventilada, em preliminar, pela defesa do réu SÉRGIO, a incompetência do Juízo de 1º Grau, tal alegação concerne ao exame e resolução do mérito da causa, porquanto pretendida a desclassificação do latrocínio pelo qual os réus foram denunciados e condenados para homicídio doloso (de competência do Tribunal do Júri).<br>Assim, remeto a preliminar ao exame do mérito recursal.<br>B. NO MÉRITO.<br> .. <br>1.1. Na linha da sentença condenatória recorrida, anoto estar comprovado o emprego de grave ameaça armada no caso. No ponto, o conjunto probatório é cristalino sobre a existência e o emprego de arma de fogo nos fatos descritos na denúncia, conforme apontam as vítimas IVO e NERY, desde a fase policial. Não há dúvidas de que os réus empregaram o artefato para o cometimento dos roubos e do latrocínio, sendo que, neste último caso, a arma de fogo foi efetivamente utilizado para ceifar a vida da vítima ELIANE, alvejada com um disparo letal no pescoço.<br>Portanto, no ponto averiguativo da materialidade dos fatos denunciados, reconheço o emprego de arma, sufragando o entendimento jurisprudencial predominante, no sentido de que a notória potencialidade lesiva desse instrumento torna prescindível a sua apreensão e periciamento, desde que a sua utilização fique suficientemente comprovada em outros elementos de prova, como é o caso dos autos.<br> .. <br>Vale anotar que o emprego de arma de fogo potencializa a possibilidade de sucesso da empreitada criminosa, e, por isso mesmo, no âmbito averiguativo da nota estrutural de tipicidade do fato denunciado, que aqui antecipo, esta circunstância caracteriza uma grave ameaça qualificada, que encontra estofo no § 2º, inc. I, do art. 157 do CPB.<br>Daí o acerto da sentença recorrida em reconhecer o emprego de arma nos fatos denunciados.<br>1.2. No que tange à autoria concursada de SÉRGIO e GILSON, em atenção ao arrazoado defensivo, entendo não haver dúvidas de que eles, juntamente com um terceiro indivíduo apontado na denúncia como sendo PAULO ROBERTO DOS SANTOS foram os autores dos crimes denunciados. De pronto, destaco que a autoria de ambos os réus-apelantes foi bem analisada na sentença retro reproduzida, pouco havendo a agregar aos seus fundamentos.<br>Neste particular, destaco que os réus, em Juízo, admitiram parcialmente a autoria dos fatos denunciados.<br>No caso, os réus GILSON e SÉRGIO admitem lisamente que perpetraram, juntamente com o codenunciado PAULO ROBERTO, o roubo duplamente majorado descrito no 2º fato da denúncia, que vitimou IVO MENEGOTTO. Quanto ao latrocínio narrado no 1º. fato, que resultou na morte da vítima ELIANE, GILSON confirma ter efetuado o disparo letal com a arma de fogo, alegando, todavia, que tal disparo foi acidental e que nada pretendia subtrair da vítima, porquanto acreditava que no veículo FORD/FOCUS estava outra pessoa, com a qual havia tido uma altercação, horas antes, no Balneário de Galópolis, em Caxias do Sul. Já SÉRGIO, em relação ao latrocínio, afirma que não sabia da intenção de matar de GILSON, quando este abordou a vítima ELIANE. Por fim, quanto ao 3º. fato, apenas GILSON confessa ter participado do fato-subtração, ao passo que SÉRGIO alega não ter permanecido com ele e com PAULO ROBERTO, quando estes perpetraram o roubo que vitimou NERY RODRIGUES DE ATAYDE.<br>A esse respeito, deve ser destacado que os réus, conforme admitido por eles durante o interrogatório, decidiram passar na chácara em que SÉRGIO residia. No local, segundo GILSON, o corréu PAULO pegou as armas de fogo. Desse modo, se as armas de fogo estavam na residência de SÉRGIO, tudo indica que este também estava armado quando perpetrados os fatos descritos na denúncia, e não somente PAULO e GILSON.<br>Ademais, é esclarecedor o relato da vítima IVO MENEGOTTO (do 2º. fato), que foi obrigada a permanecer no veículo GM/S10 enquanto ocorreu o latrocínio (1º. fato). Nesse sentido, o ofendido IVO confirmou que todas as ações eram comandadas pelo indivíduo que assumiu a direção do seu veículo, no caso, o réu SÉRGIO. E mais, no período em que o ofendido IVO permaneceu em poder dos réus, estes lhe disseram que o deixariam ir embora assim que conseguissem outro veículo, e, logo após ter ocorrido o latrocínio, ouviu dos réus "que não custava matar mais um".<br>Neste contexto, não há como ser acolhida a versão defensiva de SÉRGIO, de que não sabia da intenção dolosa de GILSON no evento que resultou na morte da vítima ELIANE (1º. fato), bem assim que sequer estava presente no local em que perpetrado o roubo descrito no 3º. fato, praticado após o latrocínio, porquanto a vítima NERY também confirma ter sido abordado por três indivíduos.<br>Logo, resta afastada a tese de que apenas PAULO portava arma de fogo e que SÉRGIO não teve participação no 1º e no 3º eventos criminosos.<br>Ademais, a testemunha JOÃO GENEID RODRIGUES DE SOUZA, padrasto de GILSON, afirma ter recebido um telefonema dele à noite, solicitando que fosse buscá-lo numa chácara, presumindo que se tratava da residência de SÉRGIO.<br>Nesse sentido, anoto que está comprovado que os fatos penalmente relevantes descritos na denúncia são conseqüência da unidade de desígnios e condutas conjuntas, simultâneas e reforçadas entre si de todos os agentes. Deste modo, é firme a a existência do prévio ajuste dos agentes para a prática das subtrações, produto final das suas vontades. De qualquer forma, ainda que SÉRGIO, GILSON e o terceiro indivíduo não tivessem ajustado as suas ações previamente, a conduta de cada um deles contribuiu decisivamente para a empreitada delituosa. De resto, anoto que, para a configuração do concurso de agentes, basta a adesão de um agente à conduta criminosa de outro, durante a fase executória do iter criminis, sequer necessitando do prévio ajuste para a sua configuração. No ponto, lembro que a existência do prévio ajuste evidenciará a maior ou menor periculosidade dos agentes ativos do fato, sendo valorável quando da dosimetria da pena. Logo, é induvidoso o concurso de agentes no caso.<br>2. Nos lindes da nota estrutural da tipicidade, não prospera a pretensão defensiva de desclassificação da condenação dos réus, relativamente ao latrocínio (1º. fato), para homicídio - seja pela modalidade dolosa ou culposa -, porque restou demonstrado, pelas circunstâncias em que perpetrado o crime, que a intenção dolosa dos réus, quando produziram a morte da vítima ELIANE, consistia em subtrair o veículo desta. No ponto, não há qualquer prova nos autos em sentido diverso.<br>Nesse sentido, o contexto probatório, especialmente diante da dinâmica como se desenvolveu o fato, conduz à conclusão de que os agentes estavam imbuídos do animus furandi, mas acabaram produzindo, dolosamente, a morte da vítima ELIANE por disparo de arma de fogo.<br>Portanto, resta afastada a pretensão defensiva atinente à desclassificação para o crime de homicídio.<br>Então, verifica-se que as instâncias ordinárias concluíram que o dolo do paciente era subtrair o veículo da vítima. Assim, concluir de forma diversa, para desclassificar a conduta de latrocínio para homicídio qualificado, esbarraria na necessidade de revolvimento fático-probatório, o que se afigura inviável na estreita via do mandamus (AgRg no HC n. 446.283/DF, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 1º/8/2018).<br>Não acolhida a pretensão principal, analisa-se a alegação subsidiária - ilegalidades na dosimetria da pena imposta -, registrando-se que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade (AgRg no HC n. 688.110/SP, Ministro Jesuíno Rissato, Desembargador Convocado do TJDFT, Quinta Turma, DJe 15/2/2022).<br>Em primeiro grau, tem-se que a pena-base foi exasperada, na primeira fase, com negativação dos antecedentes (fls. 41 e 43/45), para os três delitos, e das consequências do delito (fls. 42 e 45), em relação ao latrocínio e ao segundo roubo, e na terceira fase, aplicada a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo para os delitos de roubo circunstanciado (fl. 46), nos seguintes termos (fls. 41/46):<br>2 - Quanto ao réu SÉRGIO EUZÉBIO DOS SANTOS:<br>2.1 - Em relação ao delito de latrocínio - fato descrito no primeiro item da denúncia:<br>A culpabilidade se revela em grau ordinário, destacando-se que foi o réu Gilson quem efetivou o disparo que feriu fatalmente a vítima.<br>O réu ostenta três condenações anteriores, cuja extinção da pena pelo cumprimento ocorreu há menos de cinco anos, configurando antecedentes (fls. 309/313) e reincidência, sendo uma delas avaliada na próxima fase.<br>Conduta social abonada por testemunhas.<br>Não há elementos para aferir a personalidade, portanto, considero-a neutra.<br>O motivo foi típico para o delito, qual seja, locupletar-se com o patrimônio alheio.<br>As circunstâncias do delito foram as normais para a espécie.<br>As consequências do crime foram extremamente danosas, considerando que a vítima, de 48 anos de idade, teve sua vida ceifada com o objetivo de lucro patrimonial. Ademais, deve ser considerado que ofendida deixou duas filhas, uma delas menor de idade, conforme consta da certidão de óbito. As consequências do caso desbordam daquelas inerentes ao tipo penal e devem ser aqui sopesadas, tendo a ação arrancado brutalmente uma mãe do convívio diário com as filhas. O latrocínio perpetrado destroçou uma família, pois como já mencionado, onde certamente existia amor, atenção e zelo materno, ficou a dolorosa ausência da figura de uma mãe, tão importante no desenvolvimento dos filhos. No caso, a ação criminosa subtraiu das filhas da vítima o crescimento saudável com a genitora, as palavras de amor e o afeto de mãe, próprios do convívio familiar diário.<br>O comportamento da vítima não pode ser considerado como fator contributivo do crime.<br>De acordo com as operadoras acima analisadas, fixo a pena-base em 22 anos de reclusão.<br>Considerando a condenação proferida nos autos do processo nº 010/2.05.0023580-5, reconheço a reincidência, acrescentando 1 ano de reclusão na basilar, resultando na pena ainda provisória de 23 anos de reclusão.<br>Não vislumbro a ocorrência de atenuantes. Saliento que não verifico a presença da atenuante da confissão e nem de atenuante genérica, considerando que o denunciado foi preso em decorrência de decreto de prisão temporária, permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia e não contribuiu para a elucidação dos crimes. Ao revés, negou a participação no latrocínio e no terceiro fato denunciado.<br>Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, resta a pena definitiva fixada em 23 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal.<br>Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, e atendo ao critério de proporcionalidade e simetria, fixo a pena de multa em 80 (oitenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, pois não existem maiores informes sobre a condição econômica do acusado.<br>2.2 - Em relação ao delito de roubo descrito no segundo item da denúncia:<br>A culpabilidade se situa em grau ordinário.<br>O réu ostenta três condenações anteriores, cuja extinção da pena pelo cumprimento ocorreu há menos de cinco anos, configurando antecedentes (fls. 309/313) e reincidência, sendo uma delas avaliada na próxima fase.<br>Conduta social abonada por testemunhas.<br>Não há elementos para aferir a personalidade, portanto, considero-a neutra.<br>O motivo foi típico para o delito, qual seja, locupletar-se com o patrimônio alheiro.<br>As circunstâncias do delito devem ser valoradas negativamente, considerando que a vítima ficou em poder dos acusados durante, pelo menos, meia hora, tendo, inclusive, permanecido no veículo enquanto a execução do latrocínio era perfectibilizada.<br>As consequências da ação são as normais da espécie, considerando que não há notícia de abolo emocional ou prejuízo material de elevada monta.<br>O comportamento da vítima não influenciou a prática delitiva.<br>De acordo com as operadoras acima analisadas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.<br>Considerando a condenação proferida nos autos do processo nº 010/2.05.0023580-5, reconheço a reincidência, acrescentando 6 meses na basilar. Tratando-se de crime cometido contra pessoa com mais de 60 anos, elevo a pena em seis meses, fulcro no art. 61, inciso II, alínea "h", do CP. Resulta daí a pena provisória de 6 anos de reclusão.<br>Em face da confissão, reduzo a pena em 6 meses, ficando a pena provisória em 5 anos e 6 meses de reclusão.<br>Saliento que não verifico a presença de atenuante genérica, considerando que o denunciado foi preso em decorrência de decreto de prisão temporária, permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia e não contribuiu para a elucidação dos crimes. Ao revés, negou a participação no latrocínio e no terceiro fato denunciado.<br>Em razão do emprego de armas de fogo ostensivamente, sendo que uma delas atingiu Eliane e lhe provocou a morte, com comprovada potencialidade lesiva portanto, e do concurso de três pessoas acresço a fração de 3/8 (três oitavos), melhor representando a proporcionalidade na reprovação da conduta e a aplicação das reprimendas diante do caso concreto, em atenção à Súmula 443 do STJ, ficando a reprimenda em 7 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão.<br>Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, resta a pena definitiva de 7 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal.<br>Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, fixo a pena de multa em 40 (quarenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, pois não existem maiores informes sobre a condição econômica do réu.<br>2.3 - Em relação ao roubo descrito no terceiro item da denúncia:<br>A culpabilidade se situa em grau ordinário.<br>O réu ostenta três condenações anteriores, cuja extinção da pena pelo cumprimento ocorreu há menos de cinco anos, configurando antecedentes (fls. 309/313) e reincidência, sendo uma delas avaliada na próxima fase.<br>Conduta social abonada por testemunhas.<br>Não há elementos para aferir a personalidade, portanto, considero-a neutra.<br>O motivo foi típico para o delito, qual seja, locupletar-se com o patrimônio alheiro.<br>As circunstâncias do delito são as normais para a espécie.<br>As consequências devem ser sopesadas negativamente, considerando o prejuízo material decorrente da queima do veículo, o que, ainda, impossibilitou o exercício do trabalho de UBER pelo ofendido.<br>O comportamento da vítima não influenciou na prática delitiva.<br>De acordo com as operadoras acima analisadas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.<br>Considerando a condenação proferida nos autos do processo nº 010/2.05.0023580-5, reconheço a reincidência, acrescentando 6 meses de reclusão. Também a vítima do terceiro fato contava com mais de 60 anos de idade, pelo que acresço 6 meses no apenamento, por força da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "h", do CP, resultando daí a pena provisória de seis anos de reclusão.<br>Não vislumbro a ocorrência de atenuantes. Saliento que não verifico a presença de atenuante da confissão e nem de atenuante genérica, considerando que o denunciado foi preso em decorrência de decreto de prisão temporária, permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia e não contribuiu para a elucidação dos crimes. Ao revés, negou a participação no latrocínio e no terceiro fato denunciado.<br>Em razão do emprego de armas de fogo ostensivamente, sendo que uma delas atingiu Eliane e lhe provocou a morte, com comprovada potencialidade lesiva portanto, e do concurso de três pessoas acresço a fração de 3/8 (três oitavos), melhor representando a proporcionalidade na reprovação da conduta e a aplicação das reprimendas diante do caso concreto, em atenção à Súmula 443 do STJ, ficando a reprimenda em 8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão.<br>Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, resta a pena definitiva de 8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal.<br>Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, fixo a pena de multa em 40 (quarenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, considerando que não existem maiores elementos informativos sobre a condição econômica do réu.<br>Pelos motivos já expostos anteriormente, vai reconhecida a continuidade delitiva específica, na forma prevista no art. 71, parágrafo único, do Código Penal, pelo que aplico a pena de somente um dos delitos, a mais grave (latrocínio), acrescida de metade, reiterando a mesma justificativa quanto ao patamar de aumento, resultando a pena total de 34 anos e 6 meses de RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal.<br>Registro que também quanto ao réu Sérgio Euzébio dos Santos está sendo observada a regra contida no parágrafo único do art. 70 do Código Penal, pois o apenamento resultante da aplicação da regra da continuidade específica não excede o que seria cabível pela soma das penas aplicadas para cada delito.<br>Igualmente, deverão ser observadas em sede de execução as disposições do art. 75 do Código Penal.<br>As penas de MULTA seguem a regra do art. 72 do Código Penal, devendo ser somadas, resultando daí a pena pecuniária total de 160 dias-multa, no valor unitário já fixado.<br>A seu turno, no julgamento da apelação, a Corte estadual manteve a exasperação da pena-base, com a negativação das circunstâncias efetivadas em primeiro grau (fls. 78/79), e a aplicação da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo para o segundo roubo circunstanciado (fls. 79/80), nos seguintes termos (fls. 78/81):<br>4.2. Réu SÉRGIO EUZÉBIO DOS SANTOS<br>4.2.1. No âmbito da 1ª. fase do método trifásico do dimensionamento da pena, mantenho a valoração negativa dos vetores antecedentes (todos os fatos), consequências (1º fato: latrocínio; e 3º fato - roubo) e circunstâncias do crime (2º fato: roubo). Com efeito, em relação vetor dos antecedentes, mantenho a valoração negativa para todos os fatos, porquanto o acusado registra três condenações definitivas, que não ultrapassam o período depurador de 05 anos da extinção da punibilidade, sendo uma utilizada na fase seguinte como agravante da reincidência. Quanto à negativação das consequências do latrocínio (1º fato), conforme certidão de óbito juntada aos autos (fl. 100), a vítima fatal deixou uma filha menor de idade, que ficará privada da convivência e dos cuidados maternos, razão pela qual a repercussão do crime extrapola os limites próprios da tipicidade delitiva. No 3º fato (roubo), as suas consequências desbordam do normal à espécie, pois o veículo subtraído foi queimado, sendo que era utilizado profissionalmente pela vítima, que trabalhava através de aplicativo de transporte particular de passageiros. Quanto às circunstâncias do 2º fato (roubo), elas também desbordam da normalidade, porquanto a vítima foi levada no automóvel e permaneceu em poder do réus, sob a ameaça de armas de fogo, por aproximadamente 30 minutos.<br>As demais operadoras judiciais são neutras e não foram valoradas desfavoravelmente.<br>Assim, mantenho a pena-base do latrocínio (1º fato) em 22 anos de reclusão.<br>A pena-base do 2º e do 3º fatos, ambos roubos, foi fixada em 05 anos de reclusão, não merecendo reparos.<br>Na 2ª fase, mantenho a incidência da agravante da reincidência em relação a todos os crimes. Mantenho, ainda, incidência da atenuante da confissão espontânea em relação ao 2º fato (roubo). Por outro lado, quanto aos 2º e 3º fatos (roubos), entendo deva ser afastada a agravante pertinente ao crime contra maior de 60 anos (art. 61, inc. II, "h", do CPB), pois não foi descrita na denúncia.<br>Assim, fixo a pena provisória em 22 anos de reclusão para o 1º fato (latrocínio), em 05 anos de reclusão para o 2º fato (roubo majorado) e em 05 anos e 06 meses de reclusão para o 3º fato (roubo majorado).<br>Na 3ª etapa, no 2º e no 3º fatos (roubos majorados), mantenho o aumento de 3/8, por entender justificado o incremento superior ao mínimo de 1/3, porque os assaltos foram realizados mediante o uso de mais de uma arma fogo (maior poder vulnerante) e em concurso de três agentes (em expressiva superioridade numérica, pois em cada fato-subtração havia uma vítima).<br>Assim, fixo a pena carcerária definitiva do réu-apelante SÉRGIO no crime de latrocínio (1º fato) em 22 anos de reclusão, no roubo majorado (2º fato) em 06 anos, 10 meses e 15 dias e no roubo majorado (3º fato) em 07 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão.<br>Nos dois roubos duplamente majorados, reconhecida a figura da continuidade entre os roubos (art. 71, caput, do CPB), aumento a pena em 1/6, a incidir sobre a pena mais grave (3º fato), com o que resulta a pena carcerária definitiva em 08 anos, 09 meses e 26 dias de reclusão.<br>A seguir, presente o concurso material entre o latrocínio e os roubos duplamente majorados resultam as penas carcerárias definitivas somadas em 30 anos, 09 meses e 26 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, § 2º, alínea "a", do CPB).<br>4.2.1. A fixação da pena de multa cumulativa em patamar acima do mínimo legal, além de não estar devidamente fundamentada, mostra-se desproporcional às circunstâncias judiciais do art. 59, caput, do CPB.<br>Sendo assim, reduzo a pena de multa cumulativa, em relação a cada um dos fatos, para 20 dias-multa, à razão unitária de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época do fato.<br>Considerando a continuidade delitiva entre os roubos, mantenho a mesma fração de 1/6, fixando a pena de multa cumulativa em 24 dias-multa, à razão unitária mínima legal.<br>A seguir, diante do cúmulo material (do latrocínio com os roubos), somo as penas de multa cumulativas, que resultam em 44 dias-multa, à razão unitária mínima legal.<br>Ao que se tem, quanto à primeira alegação em relação à dosimetria - quantum de majoração em razão da negativação decorrente da existência de duas condenações -, verifica-se que as penas-base foram exasperadas em 1/20 para cada uma das circunstâncias judiciais (antecedentes e consequências do delito - fl. 42), para o crime de latrocínio, e, 1/8, para cada uma das circunstâncias judiciais (antecedentes e circunstâncias do crime - fl. 43), primeiro roubo, e, 1/8, para cada uma das circunstâncias judiciais (antecedentes e consequências do delito - fls. 44/45).<br>Então, sem razão a impetração, nesse ponto, pois a jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo, assim, o aumento da pena-base acima do mínimo legal (AgRg no HC n. 697.770/PE, Ministro Jesuíno Rissato, Desembargador Convocado do TJDFT, Quinta Turma, DJe 16/12/2021).<br>Outrossim, também ausente ilegalidade manifesta na fração utilizada para cada uma das circunstâncias negativadas, menor que 1/6, isso porque, na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (AgRg no AREsp n. 1.766.508/PB, Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe 21/2/2022).<br>Em seguida, quanto à segunda alegação da dosimetria - deficiência de fundamentação da negativação das consequências do delito -, tem-se que foram negativas as consequências quanto ao crime de latrocínio - ao fundamento de terem sido extremamente danosas, considerando que a vítima, de 48 anos de idade, teve sua vida ceifada com o objetivo de lucro patrimonial (fl. 42) - e ao segundo roubo, considerando o prejuízo material decorrente da queima do veículo, o que, ainda, impossibilitou o exercício do trabalho de UBER pelo ofendido (fl. 45).<br>Então, quanto ao latrocínio, razão assiste à impetração, pois a decisão impugnada considera como circunstâncias judiciais negativas consequências inerentes ao crime de latrocínio - o resultado morte da vítima - em ofensa ao art. 59do Código Penal (HC n. 494.616/PR, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/8/2019).<br>Entretanto, não há ilegalidade patente na motivação da negativação para o delito de roubo, poisa jurisprudência desta Corte admite a exasperação da pena-base pela valoração negativa das consequências do delito baseado no valor do prejuízo sofrido pela vítima (AgRg no HC n. 569.863/MA, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 5/4/2021).<br>Finalmente, quanto à causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, verifica-se que a pena foi majorada em 3/8 nos dois delitos de roubo, aos fundamentos de uso ostensivo do armamento e concurso de três agentes (fls. 44/46).<br>Parao aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes (Enunciado n. 443 da Súmula do STJ, Terceira Seção, DJe 13/5/2010).<br>Entretanto, também não se verifica ilegalidade, poisas instâncias ordinárias justificaram concretamente o aumento da pena em 3/8, pela presença das majorante do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, ao destacarem que "para alcançar o desiderato criminoso, o acusado uniu esforços ao seu comparsa, em verdadeira comunhão de desígnios, mediante o uso ostensivo de duas armas de fogo para aumentar o poder de intimidação das vítimas e lograr êxito na subtração dos bens e valores descritos na denúncia" (HC n. 447.338/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 28/8/2018).<br>Afastada a negativação das consequências do delito de latrocínio, necessário, então, redimensionar a pena imposta.<br>Na primeira fase, mantida somente a negativação dos antecedentes do paciente, exaspera-se a pena na fração utilizada na sentença, 1/20 (fl. 42), fixando a reprimenda pena-base em 21 anos de reclusão. Na segunda fase, mantém-se a aplicação da agravante da reincidência, na fração definida na sentença, 1/22 (fl. 42), passando a pena para 21 anos, 11 meses e 13 dias de reclusão. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena (fl. 42), torna-se a reprimenda definitiva em 21 anos, 11 meses e 13 dias de reclusão.<br>Mantida a continuidade delitiva entre os delitos de roubo, com pena definida em 8 anos e 9 meses de reclusão (fl. 80), mantém-se, também, o concurso material desses com o latrocínio, passando a reprimenda corpórea para 30 anos, 9 meses e 9 dias de reclusão.<br>Conclui-se, então, que a impetração evidenciou constrangimento ilegal no acórdão ora hostilizado.<br>Em razão disso, concedo parcialmente a ordem impetrada, apenas para redimensionar a pena privativa de liberdade imposta ao paciente para 30 anos, 9 meses e 9 dias de reclusão, na Ação Penal n. 010/2.17.0004233-2 (CNJ n. 0012065-45.2017.8.21.0010), da 3ª Vara Criminal da comarca de Caxias do Sul/RS.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. SENTENÇA. LATROCÍNIO E DOIS ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA CONDENAÇÃO POR INCOMPETÊNCIA MATERIAL. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA HOMICÍDIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. NEGATIVAÇÃO. ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES ALCANÇADAS PELO PERÍODO DEPURADOR DE 5 ANOS. POSSIBILIDADE PRECEDENTE. FRAÇÃO DE EXASPERAÇÃO POR CIRCUNSTÂNCIA NEGATIVA INFERIOR A 1/6. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. QUANTUM PROPORCIONAL E RAZOÁVEL. PRECEDENTE. NEGATIVAÇÃO DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME DE LATROCÍNIO. FUNDAMENTAÇÃO. RESULTADO MORTE. INERENTE AO TIPO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTE. NEGATIVAÇÃO DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME DE ROUBO. FUNDAMENTAÇÃO. ELEVADO PREJUÍZO MATERIAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. TERCEIRA FASE. CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ROUBO CIRCUNSTANCIADO. FRAÇÃO DE MAJORAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA. 3/8. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. UTILIZAÇÃO OSTENSIVA DA ARMA DE FOGO E EXISTÊNCIA DE CONCURSO DE TRÊS AGENTES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. PENA REDIMENSIONADA. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DA IMPETRAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>Ordem concedida parcialmente nos termos do dispositivo.