DECISÃO<br>EDUARDO AURELIO DE LYRAalega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n. 0001104-50.2016.8.26.0589.<br>Consta dos autos que oréu foi condenadoa 5 anosde reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pleiteia, por meio deste writ, a desclassificação da condutaimputada ao paciente para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. Caso mantida a condenação, postula pela incidência do privilégio do tráfico ea fixação de regime mais brando.<br>A liminar foi indeferida.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>O cerne da controvérsia cinge-se a saber se a conduta perpetrada pelapaciente se amolda ao tipo previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 -como postula a impetrante -ou ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da mesma lei).<br>Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito em habeas corpus exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, na via mandamental, de cognição sumária, notadamente quando a sentença condenatória é confirmada, em apelação, pelo Tribunal de Justiça estadual, tal como ocorreu na espécie.<br>Entretanto, chama particular atençãodeste julgador o fato de a paciente haver sido condenada por tráfico de drogas, a despeito da reduzida quantidade de drogas apreendidas: 2,142 gde cocaína e 0,461 g de maconha(fl. 47).<br>Decerto que, no processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.<br>Na espécie, contudo, entendo que as instâncias ordinárias não apontaram elementos suficientes para concluir pela prática do delito de tráfico de drogas, senão vejamos.<br>O Juiz sentenciante entendeu pela configuração da conduta tipificada no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pelos seguintes fundamentos (fls. 38-39):<br>Por seu turno, a destinação das drogas para o tráfico (e não ao consumo pessoal) infere-se por sua quantidade, diversidade e forma de acondicionamento (12 porções de substância vulgarmente conhecida como cocaína e uma de maconha, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), bem como pelas demais circunstâncias da apreensão, que foi feita em conhecido ponto de tráfico da comarca, a Casa das Piscinas, inclusive já demolida justamente em virtude da intensa mercancia ilícita que ali era desenvolvida.<br>Ainda quanto às circunstâncias da apreensão, digna de nota a reação desesperada do acusado ao notar a presença dos policiais militares, tendo ele corrido, batido insistentemente na porta de moradores e, por fim, trocado de roupa, reação absolutamente incompatível com a de quem era de outra cidade e estava no local apenas a fim de comprar drogas para usar em uma festa.<br>Também não calha a versão do réu, segundo a qual portava R$ 1.375,00 para gastar na festa, montante desproporcional com o porte do evento em uma cidade pequena como Luiz Antônio e também desproporcional com o poder aquisitivo do acusado, que se declarou vendedor do Leroy Merlin, uma loja popular de materiais de construção de Ribeirão Preto, condição aliás não comprovada documentalmente pelo réu, a despeito da facilidade que teria para tanto, já que mantinha emprego formal e bastaria que apresentasse sua CTPS em juízo, mas não o fez. Assim, não comprovou de maneira idônea ocupação lícita na época dos fatos, nem demonstrou de maneira convincente outra forma de obter os R$ 1.375,00, senão por meio da mercancia ilícita.<br>A traficância ainda se infere pelo envolvimento do réu com a mercancia ilícita, o que corroborado pela certidão de f. 206/207, que aponta que o acusado ostenta outra condenação por tráfico de drogas nos autos 0000402-19.2018.8.26.0530, ocasião em que foi preso em flagrante tendo em depósito grande quantidade de droga (mais de 2 mil eppendorfs contendo cocaína e 248 pedras de crack).<br>Pontuo que, por ser o art. 33 da Lei de Drogas tipo penal misto cumulativo, o intuito da traficância pode ser inferido pelas circunstâncias do caso concreto, tais como as acima indicadas, sendo desnecessário que o réu seja surpreendido no próprio ato da venda da mercadoria proibida (STJ, HC 426.866/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 02/05/2018).<br>Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal circunstância não exclui que ali era desenvolvida.<br>Ainda quanto às circunstâncias da apreensão, digna de nota a reação desesperada do acusado ao notar a presença dos policiais militares, tendo ele corrido, batido insistentemente na porta de moradores e, por fim, trocado de roupa, reação absolutamente incompatível com a de quem era de outra cidade e estava no local apenas a fim de comprar drogas para usar em uma festa.<br>Também não calha a versão do réu, segundo a qual portava R$ 1.375,00 para gastar na festa, montante desproporcional com o porte do evento em uma cidade pequena como Luiz Antônio e também desproporcional com o poder aquisitivo do acusado, que se declarou vendedor do Leroy Merlin, uma loja popular de materiais de construção de Ribeirão Preto, condição aliás não comprovada documentalmente pelo réu, a despeito da facilidade que teria para tanto, já que mantinha emprego formal e bastaria que apresentasse sua CTPS em juízo, mas não o fez. Assim, não comprovou de maneira idônea ocupação lícita na época dos fatos, nem demonstrou de maneira convincente outra forma de obter os R$ 1.375,00, senão por meio da mercancia ilícita.<br>A traficância ainda se infere pelo envolvimento do réu com a mercancia ilícita, o que corroborado pela certidão de f. 206/207, que aponta que o acusado ostenta outra condenação por tráfico de drogas nos autos 0000402-19.2018.8.26.0530, ocasião em que foi preso em flagrante tendo em depósito grande quantidade de droga (mais de 2 mil eppendorfs contendo cocaína e 248 pedras de crack).<br>Pontuo que, por ser o art. 33 da Lei de Drogas tipo penal misto cumulativo, o intuito da traficância pode ser inferido pelas circunstâncias do caso concreto, tais como as acima indicadas, sendo desnecessário que o réu seja surpreendido no próprio ato da venda da mercadoria proibida (STJ, HC 426.866/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 02/05/2018).<br>Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante.<br>Quanto ao pleito de desclassificação, o Tribunal a quo afirmou que "toda a prova produzida nos autos indica, com a certeza processual necessária, que o réu se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes" (fl. 60).<br>Não desconheço que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 - importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar -, sem nenhuma exigência de que a droga seja, efetivamente, colocada em circulação ou de que haja a destinação comercial da substância, tanto que o próprio tipo prevê a possibilidade de o delito se perfectibilizar ainda que a droga seja entregue a consumo ou fornecida gratuitamente.<br>Esclareço, ainda, que a Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual. Não por outro motivo, a prática nos tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>No caso, entretanto, a instância ordinária concluiu pela condenação dapacienteem relação à prática do crime de tráfico de drogas, com fundamento, basicamente, nos seguintes argumentos: a) quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dasdrogas apreendidas; b) réuque, além de ser presoem local conhecido como ponto de drogas, demonstrou desespero com a aproximação dos policiais; c) dinheiro apreendido sem demonstração de origem lícita.<br>No entanto, além de não tersido expressiva a quantidade de drogas (2,142 g de cocaína e 0,461 g de maconha), também não há notícias acerca de maiores averiguações acerca do tráficoeem nenhum momento, o paciente foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo drogas a terceiros.<br>Importa mencionar que a afirmação de que oréudemonstrounervosismo - circunstância que confirmaria a prática do tráfico - é por demais subjetiva e não passa de mera ilação, não podendo assim sustentar a condenação pelo delito do art. 33 da Lei de Drogas.Certo ainda que a simples apreensão de dinheiro sem demonstração de origem lícita também não leva à conclusão da prática do tráfico.<br>Menciono ainda que uma das testemunhas do delito, policial militar que participou da ação,chegou a afirmar que "na época do fato foram realizadas pesquisas quanto à vida pregressa do réu e nada indicou que o mesmo praticasse traficância" (fl. 35).<br>Por fim, faço menção ao fato de que aúnicacondutaimputadapelo Ministério Público em sua denúncia - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foia de trazer consigo(fl. 23), aqualtambém está previstano tipo descrito no caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Diante de tais considerações, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar o tráfico de drogas. O que se tem dos elementos coligidos aos autos é apenas a intuição acerca de eventual traficância praticada pela paciente.<br>Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação.Apresunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta - decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>Apenas faço a observação de que nada impede que um portador de 1 g de crack, a depender das peculiaridades do caso concreto, possa ser responsabilizado pelo delito de tráfico de drogas.Pode, evidentemente, estar travestido de usuário, até o ponto em que, contrastado pelas provas efetivamente produzidas ao longo da instrução criminal, venhaa ser condenado pelo comércio espúrio.<br>No entanto, no caso ora em análise, a ausência de diligências investigatórias que apontem, de maneira inequívoca, para a narcotraficância por parte da acusada - e não apenas a acenada existência de ponto de comércio de drogas no local em que ela se encontrava - evidenciao equívoco da condenação pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque a ora paciente não foi flagrada comercializando droga e, portanto, a conclusão sobre sua conduta decorreu de avaliação subjetiva não amparada em substrato probatório idôneo a corroborar a acusação. Logo, impõe-sea desclassificação da conduta imputada à paciente para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, para desclassificar a conduta imputada ao paciente para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.