ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Companhia Excelsior de Seguro ao acórdão da Terceira Turma desta Corte assim ementado (e-STJ, fl.763):AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE SECURITÁRIA. SEGURO HABITACIONAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. 1. EXISTÊNCIA DE VÍCIOS CONSTRUTIVOS NO IMÓVEL.NEGATIVA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA COM BASE NA AUSÊNCIA DE COBERTURA NO CONTRATO DE SEGURO. ACÓRDÃO EM DESCOMPASSO COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. NECESSIDADE DE RESPONSABILIZAÇÃO PELOS VÍCIOS DEMONSTRADOS. PRECEDENTES. 2. AGRAVO IMPROVIDO.1. Segundo o entendimento jurisprudencial desta Corte firmado com base na função do contrato e na boa-fé objetiva, é nula a cláusula contratual que, em seguro habitacional, exclui a cobertura dos danos causados pelos vícios de construção.1.1. De fato, "não é compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado supor que os prejuízos que se verificam em decorrência de vícios de construção estejam excluídos da cobertura securitária" (REsp 1.804.965/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 27/5/2020, DJe 1º/6/2020).1.2. Como se infere do acórdão estadual, os danos apurados no imóvel segurado seriam decorrentes da utilização de materiais de má qualidade e de técnicas construtivas inadequadas, premissa que foi estabelecida pela perícia técnica. Logo, não há razão para afastar a cobertura securitária, pois esse desrespeito aos direitos do consumidor ocasiona a cobertura para os vícios construtivos.2. Agravo interno a que se nega provimento.Em suas razões, a embargante aponta vícios na decisão embargada. Para tanto, sustenta contradição, tendo em vista que o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná afastou a ausência de danos estruturais no imóvel em razão de não haver risco de desmoronamento e da necessidade de manutenção em função do desgaste natural do imóvel, fato que foi aduzido na linha de raciocínio na fundamentação do agravo interno.Contudo, de acordo com o paradigma, não há cobertura para vícios construtivos, mas para vícios estruturais de construção. Desse modo, entende que, não havendo possibilidade de levar o bem à ruína, a fundamentação apresentada para a improcedência do recurso da seguradora não segue a conclusão lógica de seus destaques.A impugnação não foi apresentada, conforme certidão de fl. 784 (e-STJ).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NORECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO, OBSCURIDADE OU CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1.Nos termos do art. 1.022, I, II e III, do CPC/2015, destinam-se os embargos de declaração a expungir do julgado eventual omissão, obscuridade ou contradição, ou ainda a corrigir erro material, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa.2.Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos de declaração constituem modo de impugnação à decisão judicial de fundamentação vinculada, sendo cabíveis tão somente nas hipóteses previstas no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, quais sejam, omissão, obscuridade e contradição, bem como para sanar erro material.O recurso em comento visa unicamente aperfeiçoar as decisões judiciais, com o intuito de prestar a tutela jurisdicional de forma clara e completa, não tendo por finalidade revisar ou anular decisões. Apenas, excepcionalmente, ante o aclaramento de obscuridade, desfazimento de contradição ou supressão de omissão, prestam-se os declaratórios a modificar o julgado.Dito isso, na hipótese dos autos, a decisão embargada resolveu satisfatoriamente o agravo interno, sem incorrer em nenhum dos vícios de contradição, obscuridade ou omissão com relação ao ponto controvertido, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.O julgamento ora embargado é claro em consignar que o caso concreto é de manutenção da decisão ora agravada, que concluiu pela reforma do acórdão do Tribunal de origem, pois, conforme consta do voto condutor do REsp n. 1.804.965/SP (Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 27/5/2020, DJe 1º/6/2020), "não é compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado supor que os prejuízos que se verificam em decorrência de vícios de construção estejam excluídos da cobertura securitária".Cabe rememorar a passagem em que o perito ao ser indagado sobre a existência de vícios construtivos à época da entrega das casas, foi categórico em responder positivamente e afirmar que "os vícios construtivos, entendidos como sendo o emprego de materiais e técnicas inadequados à finalidade da obra, têm origem na fase de projeto e/ou execução das edificações, podendo os danos surgir logo após a ocupação ou algum tempo depois" (e-STJ, fl. 726).Como se infere desse trecho, os danos apurados no imóvel segurado seriam decorrentes da utilização de materiais de má qualidade e de técnicas construtivas inadequadas, premissa que foi estabelecida pela perícia técnica. Logo, não há razão para afastar a cobertura securitária, pois esse desrespeito aos direitos do consumidor ocasiona a cobertura para os vícios construtivos, à luz também dos parâmetros da boa-fé objetiva e da função social do contrato, conforme delineado no voto condutor do precedente acima indicado.Ao complemento, também foi destacado no acórdão embargadoque a cobertura securitária deve abranger os sinistros ocorridos durante a sua vigência, no caso de danos progressivos, inclusive os vícios de construção (vícios ocultos), porquanto, "o contrato de seguro habitacional tem cunho social, porque erigido de modo obrigatório para o resguardo da garantia do financiamento contraído sob as normas do SFH. Como fiz ver anteriormente, não se coaduna a essa particular conformação de contrato a interpretação de que construção erroneamente realizada ou com materiais inapropriados - a levar o bem à ruína ou a fragilizar-lhe de tal modo a estrutura a ponto de fazer inabitável - representaria sinistro não acobertado pelo seguro habitacional" (EDcl no AgInt no REsp 1.645.493/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 14/5/2019, DJe 24/5/2019).Sendo assim, observa-seque, na verdade, a parte embargante busca a rediscussão da matéria já decidida de maneira inequívoca pela Turma julgadora, pretensão esta que não se encontra em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios.Evidente, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes aclaratórios, porquanto devidamente motivada a decisão, além de não ter sido demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.