ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Associação do Plano de Saúde da Santa Casa de Santos contra a decisão de fls. 103-106 (e-STJ), que indeferiu o pedido de concessão de efeito suspensivo ao recurso especial interposto contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, assim ementado:PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL.I. Preliminar. Perda de objeto. Não configuração. Autora que fruiu de tutela de urgência, dotada de precariedade. Necessária ratificação por provimento final. Inexistência de demonstração, ainda, que o plano a que migrara garante as mesmas condições do vínculo anterior. Interesse processual hígido. Preliminar superada.II. Plano Coletivo. Relação jurídica, contudo, revestida de nítido caráter individual. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Incidência, na espécie, do enunciado pela Súmula 608 do Superior Tribunal de Justiça.III. Cancelamento da apólice pela operadora. Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n.9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos.IV. Inobservância da ré ao disposto no artigo 1º da Resolução 19/99 do CONSU. Não verificada a oferta, à autora, de plano similar ou disponibilizado plano na modalidade individual ou familiar. Necessidade da manutenção do vínculo nas mesmas condições praticadas anteriormente à rescisão do contrato.Precedentes da Câmara e do E. Tribunal.SENTENÇA PRESERVADA. APELO DESPROVIDO.A agravante reitera os argumentos suscitados na petição, defendendo a necessidade daconcessão de efeito suspensivo ao recurso interposto, considerando a presença do fumus boni iuris e do periculum in mora.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA PETIÇÃO. PLEITO DE CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS LEGAIS NÃO DEMONSTRADOS. IMPOSSIBILIDADE DE REFORMA DO ACÓRDÃO RECORRIDO, EM RAZÃO DA INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. REQUERENTE QUE NÃO DEMONSTROU A EXISTÊNCIA DE QUALQUER FATO QUE INDICASSE O PERIGO NA DEMORA DO PROVIMENTO JURISDICIONAL ALMEJADO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não sendo demonstrados a presença do fumus boni iuris e do periculum in mora, revela-se inviável a concessão de efeito suspensivo ao recurso especial interposto, devendo a decisão agravada ser mantida por seus próprios fundamentos.2. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não merece provimento.Para a concessão de efeito suspensivo a recurso especial, a parte requerente deve demonstrar a presença dos requisitos do fumus boni iuris, consubstanciado na probabilidade de êxito do recurso, e do periculum in mora, consistente no perigo de demora do provimento jurisdicional almejado.Na hipótese, não foram demonstrados os referidos requisitos legais.Confira-se, a propósito, os fundamentos do acórdão recorrido, na parte que interessa:De saída, afasta-se a preliminar de perda de objeto. Pese evidenciado que a apelada decidira por realizar migração a plano individual, o caso não prescinde da concessão de provimento final.A apelada usufruiu da tutela de urgência, medida que garantiu cobertura securitária a home care o que pressupõe a manutenção do vínculo e, nos termos legais, tem caráter precário. Com efeito, caso não confirmada em sede final, ainda que tenha natureza satisfativa, enseja a constituição de obrigação de pagar por parte da autora quanto aos serviços domiciliares prestados (artigo 302, CPC), de modo que as esferas jurídicas patrimoniais dos litigantes se adéquem ao ditame do provimento jurisdicional editado.Neste sentido: Apelação Cível n. 1075690-87.2015.8.26.0100, desta Relatoria.Ademais, não se sabe se o plano migrado garante todas as condições de permanência, como deliberado pela r. sentença, atendendo-se plenamente o interesse processual autoral, que, desta maneira, remanesce, exigindo-se o exame do mérito nesta sede recursal.Superada a preliminar, no mérito, irreparável o desfecho conferido à controvérsia pela r. sentença.Conquanto se vincule a consumidora apelada a plano de saúde coletivo por adesão, a avença revela nítida feição individual para a prestação de serviços de saúde no que toca à usuária agraciada, razão pela qual deve ser contemplada com as benesses dos contratos individuais de saúde, pela utilização da analogia.Destacam-se, dentre elas, a impossibilidade de resilição unilateral, pois não figura como uma das causas de extinção negocial, estritamente dispostas nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98. Nesse sentido já decidiu esta Câmara: (..).Ademais, mesmo na hipótese de rescisão unilateral e imotivada, não se pode olvidar que a operadora do plano de saúde deve atender ao disposto no artigo 1º da Resolução 19/99 do CONSU, que dispõe sobre a absorção do universo de consumidores pelas operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde que operam ou administram planos coletivos que vierem a ser liquidados ou encerrados, o que não foi cabalmente demonstrado na espécie: "As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex- empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar no universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência." (..) Em suma, a resilição imposta pela apelante desponta como abusiva, à luz do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumido r, dado que coloca em risco o próprio objeto do contrato, voltado à preservação da saúde da segurada.Sendo injustificável, portanto, a denúncia unilateral manifestada pela apelada, de rigor que se garanta ao apelante a manutenção da cobertura contratual nas condições anteriores. Nada mais.Da forma como solucionada a questão pelo Tribunal de origem, evidencia-se a impossibilidade de se alterar o acórdão recorrido na via do recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ, inexistindo, assim, a plausibilidade do direito invocado (fumus boni iuris).Já em relação ao periculum in mora, a requerente não indicou napetição qualquer fato que demonstrasse a presença de algum perigo na demora do provimento jurisdicional almejado, não sendo possível fazer agora, por ocasião da interposição do agravo interno, tendo em vista a ocorrência da preclusão.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.