ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNONO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.AÇÃO DE USUCAPIÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. ANÁLISE DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2.A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.3.Agravo interno não provido.RELATÓRIOJOSÉ RIBAMAR MARINHO e NILVA LEÃO MARINHO (JOSÉ e outra) promoveram ação de usucapião contra FORASA - INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA S.A. (FORASA), narrando que, em meados de 1999, tomaram para si a posse do lote nº 56, localizado na área seca do Projeto Rio Formoso, de 208,41 hectares, registrado no Cartório de Registro de Imóveis de Formoso do Araguaia, sob o nº 3.603. Explicaram que a referida área foi cedida pela SUDAM para exploração da cultura de tomate, mas que FORASA nunca implementou o projeto. Alegaram que eram proprietários de um imóvel limítrofe e deram início à exploração da área ocupada. Sustentaram que alienaram o imóvel do qual eram proprietários e edificaram diversas benfeitorias na gleba usucapienda. Aduziram que, no ano de 2005, FORASA ajuizou ação de reintegração de posse contra diversos posseiros, mas eles não foram demandados, porque, no caso, sua posse foi reconhecida como justa. Afirmaram que sua posse nunca foi molestada e que eles e FORASA firmaram um contrato de exploração agrícola aos 2/1/2010. Asseguraram que exercem a posse do imóvel faz mais de 15 (quinze) anos, de forma mansa, pacífica e ininterrupta, fazendo jus à declaração do domínio. Requereram, assim, a procedência do pedido.Em primeira instância, os pedidos foram julgados improcedentes. Na ocasião, JOSÉ e outra foram condenados ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.A apelação interposta por JOSÉ e outra não foi provida pelo Tribunal de Justiça de Tocantins, nos termos do acórdão assim ementado:EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CIVIL. USUCAPIÃO. REQUISITO TEMPORAL NÃO PROVADO. POSSE PRECÁRIA. CONTRATO DE COMODATO VERBAL E CONTRATO FORMAL DE PARCERIA PARA EXPLORAÇÃO DA TERRA. OCUPAÇÃO BASEADA NA CONFIANÇA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA.1. A declaração da usucapião extraordinária comum depende da comprovação do exercício da posse do imóvel por 15 anos ininterruptos e sem oposição do proprietário, além da intenção do posseiro de ser dono. Inexistindo esses pressupostos fáticos, pois, impossível o reconhecimento da prescrição aquisitiva da coisa.2. A posse, na usucapião extraordinária comum, privilegia a teoria subjetiva ou subjetivista e determina-se pelo poder físico sobre a coisa e a intenção de tê-la para si, mediante o exercício dos atributos inerentes à propriedade. Embora dispensáveis o título e a boa-fé, deve a posse, ainda, ser justa, ou seja, sem a ocorrência prévia de violência, clandestinidade ou precariedade, pois, havendo ,deixar de ser posse, afastando o direito à aquisição da propriedade pela usucapião.3. No caso concreto: entre 1999 até 2005, os recorrentes nã oestavam na posse do imóvel rural de propriedade da recorrida e, entre 2005 até 2015, exerceram-na de forma precária, mediante contrato de comodato verbal e de parceria agrícola, sabendo, sobremodo, quem era o proprietário da referida gleba, de modo que, por isso, não se encontram preenchidos os requisitos do artigo1.238 do Código Civil. Precedentes.4. Recurso conhecido e improvido (e-STJ, fl. 558).Os embargos de declaração opostos por JOSÉ e outra foram rejeitados.Inconformados, JOSÉ e outra manejaram recurso especial, com amparo no art. 105, III, alínea a, da CF, alegando violação dos arts. 369 e 371 do NCPC. Sustentaram que (1) as provas testemunhais apresentadas não foram analisadas com profundidade; e(2) os depoimentos testemunhais devem ser valorados.O apelo nobre interposto por JOSÉ e outra não foi admitido em virtude da incidência da Súmula nº 7 do STJ.Seguiu-se o agravo em recurso especial, que, por decisão monocrática da relatoria do Ministro Presidente do STJ, foi conhecido para não conhecer do apelo nobre, com amparo no art. 21-E, V, do RISTJ, por força da aplicação da Súmula nº 7 do STJ.Nas razões do presente agravo interno, JOSÉ e outra alegaram que (1) foram violados os arts. 369 e 371 do NCPC; (2) não é caso de incidência da Súmula nº 7 do STJ, porque não existe necessidade de novo exame do acervo fático-probatório dos autos; (3) ficou demonstrada a posse do imóvel desde o ano de 1999; (4) eles comprovaram não somente a residência no imóvel, mas também sua exploração econômica; e(5) as provas devem ser revaloradas.Não houve impugnação ao recurso (e-STJ, fl. 740).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNONO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.AÇÃO DE USUCAPIÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. ANÁLISE DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2.A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.3.Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece provimento.De plano, vale pontuar que o presente agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ, na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.O inconformismo agora manejado não merece provimento por não ter trazido nenhum elemento apto a infirmar as conclusões externadas na decisão recorrida.JOSÉ e outra alegaramofensa aos arts. 369 e 371do NCPC, sustentando a ocorrência do cerceamento de defesa, por ausência de valoração da prova testemunhal produzida.Sobre o tema em debate, a Corte local assim decidiu:Contudo, analisando o conjunto probatório formado no processo, tanto as provas documentais quanto as orais, chego à conclusão de que, em meu livre convencimento a ser motivado, os requisitos para a declaração da prescrição aquisitiva, previstos no artigo 1.238 do Código Civil, não estão presentes, tendo em vista que o tempo de 15 anos não se perfectibilizou e a posse exercida pelos recorrentes é injusta.O artigo 1.238 do Código Civil, que é o trilho para o deslinde da causa, preceitua o seguinte, in verbis:Art. 1.238. Aquele que, por quinze anos, sem interrupção, nem oposição, possuir como seu um imóvel, adquiri-lhe a propriedade, independentemente de título e boa-fé; podendo requerer ao juiz que assim o declare por sentença, a qual servirá de título para o registro no Cartório de Registro de Imóveis.Parágrafo único. O prazo estabelecido nesse artigo reduzir-se-á a dez anos se o possuidor houver estabelecido no imóvel sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou serviços de caráter produtivo.Com esteio nesse dispositivo legal, aquele que pleiteia a declaração da usucapião por sentença deve comprovar o exercício da posse do imóvel por 15 anos ininterruptos e sem oposição (portanto mansa e pacífíca) do proprietário, além da intenção de ter a coisa para si como dono - animus domini. Se houve estabelecido a sua moradia habitual e realizado obras e serviços de caráter produtivo, o prazo diminui para 10 anos. Inexistindo esses pressupostos fáticos, pois, impossível a usucapião. .. No caso, pelo conjunto probatório constituído, os recorrentes não provaram o exercício da posse do imóvel pelo prazo de 15 anos e, além disso, revela-se ser uma posse injusta em razão do vício da precariedade, o que, por força dos dispositivos legais acima transcritos, impedem o reconhecimento e a declaração da prescrição aquisitiva.Em 13/6/2005, na comarca de Formoso do Araguaia, a recorrida Forasa Indústria Alimentícia, proprietária do imóvel rural denominado Lote 56, do Loteamento do Projeto Rio Formoso, com área de 208,41,57 há, registrado sob matrícula n. 3603, ajuizou uma ação de reintegração de posse, autuada sob o n. 2.185/2005, e já transitada em julgado, contra algumas pessoas que invadiram à época o referido imóvel rural objeto desta demanda.O boletim de ocorrência n. 195/05, da Polícia Civil, que tem como noticiante o gerente da referida sociedade anônima, Fernando Luiz Pasquali, descreve a forma da invasão e as pessoas que estavam lá, não havendo qualquer referência aos recorrentes. O boletim da Polícia Militar relata, igualmente, que o senhor Fernando acompanhou os policiais até à área invadida, momento em que os invasores foram cientificados de que a proprietária da área, a recorrida, estava tomando as medidas judiciais cabíveis.Em nenhum momento houve referência ao nome ou interferência dos recorrentes.Soa um tanto quanto estranho alguém que, exercendo a posse da coisa com intenção domínio e diante de uma invasão à terra que entende sua, não tenha promovido as medidas extrajudiciais - desforço imediato, registros policiais, etc - ou judiciais - ação de reintegração de posse - necessários para repelir a injusta agressão, deixando o preposto da recorrida, o senhor Fernando, que agia em nome dela, resolver toda a situação. O recorrente José Ribamar Marinho relatou que quem resolveu tudo foi o Fernando. Pelas regras ordinárias de experiência, não me convence os argumentos dos recorrentes de que estavam na posse e que ainda ajudaram a tirar os invasores. E não me convence porque as provas documentais anexadas ao processo, às quais, nessa demanda e nesse ponto, possuem valoração maior do que as orais, dizem exatamente o contrário: não estavam na posse em 2005.Demais disso, ficou demonstrado, e isso os recorrentes não negam, frisa-se, que eles possuíam uma chácara ao lado - e bem colada - da área que se quer usucapir e que pertence à sociedade anônima recorrida, gleba que foi vendida, porém, em 2005, para saldar dívidas referente à atividade de compra e venda de gado. Isso, ao meu ver, explica o porquê de as testemunhas se referirem ao imóvel rural objeto do litígio como sendo a chácara do "Zé Guri".Não havia na consciência delas qualquer distinção de limítrofes, o que, aliás, não conduz ao exercício da posse pelos recorrentes. A testemunha Haroldo Parrião disse que as áreas eram ligadas e o endereço era o mesmo, sendo que todo mundo conhecia a região dessa forma.Não importa como as pessoas viam a área em questão, um todo ou não, o que se torna importante, para o deslinde da ação de usucapião, é saber se os autores, então recorrentes, possuíam, primeiramente, a posse do imóvel que se quer usucapir por 15 anos ininterruptos. E as provas documentais, aliadas ao próprio depoimento do recorrente José Ribamar Marinho, apontam que no ano de 2005 não estavam na posse do imóvel e que a recorrida Forasa, no mesmo ano e de forma imediata, ajuizou uma ação reintegração de posse para resgatar o imóvel rural de invasores, fato esse que era de conhecimento dos recorrentes, pois possuíam uma gleba lindeira. .. Conclui-se, nesse quadro fática e jurídico, que, entre 1999 até 2005, os recorrentes não estavam na posse do imóvel rural de propriedade da recorrida e, entre 2005 até 2015, exerceram-na de forma precária, mediante contrato de comodato verbal e de parceria agrícola, sabendo, sobremodo, quem era o proprietário da referida gleba, de modo que não se encontram preenchidos os requisitos do artigo 1.238 do Código Civil (e-STJ, fls. 547/551).O Tribunal de Justiça de Tocantins, soberano na análise das provas, concluiu pela não ocorrência de cerceamento de defesa, considerando que foram analisadas todas as provas documentais e testemunhais.Assim, deve-se considerar inviável a alteração da conclusão a que chegou o TJTOquanto ao tema, pois, para tanto, seria necessário reexaminar fatos e provas, providência vedada a esta Corte, de acordo com a Súmula nº 7 do STJ.Sobre o tema, confiram-se os precedentes:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA C/C COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Ação de cobrança c/c compensação por danos morais.2. Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à conclusão da ausência de cerceamento de defesa na hipótese, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.864.540/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, j. 20/9/2021, DJe 22/9/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA Nº 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 211/STJ. PROVAS. INDEFERIMENTO. PRINCÍPIO DA PERSUASÃO RACIONAL DO JUIZ. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. INCÊNDIO EM TERMINAL DE ADMINISTRAÇÃO. DANOS MORAIS. INEXISTÊNCIA. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. O recurso especial que indica violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, mas traz somente alegação genérica de negativa de prestação jurisdicional é deficiente em sua fundamentação, o que atrai o óbice da Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal, aplicada por analogia.3. A ausência de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial (Súmula nº 211/STJ).4. A legislação processual civil vigente manteve o princípio da persuasão racional do juiz (artigos 370 e 371), o qual preceitua que cabe ao magistrado dirigir a instrução probatória por m eio da livre análise das provas e da rejeição da produção daquelas que se mostrarem protelatórias.5. Na hipótese, rever o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, para acolher a existência de cerceamento de defesa pelo indeferimento da realização da perícia, demandaria a análise de fatos e provas dos autos, procedimento inadmissível em recurso especial, a teor do disposto na Súmula nº 7/STJ.6. No caso, o reexame do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, de que o incêndio ocorrido no terminal de administração da ora recorrida não gerou os danos morais alegados pela recorrente, demandaria a análise de circunstâncias fático-probatórias dos autos, o que obstado em recurso especial pela Súmula nº 7/STJ.7. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.704.662/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, j. 30/8/2021, DJe 3/9/2021)AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e a interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt nos EDcl no REsp 1.522.643/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Quarta Turma, j. 16/8/2021, DJe 18/8/2021)Assim, como JOSÉ e outra não demonstraramo equívoco nos fundamentos da decisão agravada, deve ser mantido o não conhecimento do recurso especial, por força da aplicação daSúmulanº 7 do STJ.Nessas condições, pelo meu voto,NEGO PROVIMENTOao agravo interno.