DECISÃO<br>Relatou o Ministro Jorge Mussi, Vice-Presidente do Superior Tribunal de Justiça, no exercício da Presidência, ao indeferir a liminar (fl. 139):<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de KELVIN NATAN MIGUEL MOREIRA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Habeas Corpus Criminal n. 2251529-11.2021.8.26.0000).<br>O paciente, denunciado pela prática, em tese, dos crimes previstos no art. 180, caput, do Código Penal e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (por quatro vezes), teve a prisão preventiva decretada para evitar a sua reiteração delitiva, garantindo-se, assim, a ordem pública.<br>O impetrante sustenta a ilegalidade da prisão preventiva, ao argumento de que o decreto prisional funda-se em motivação inidônea, calcada na gravidade abstrata do crime e na alusão a elementos genéricos para justificar o risco da liberdade do paciente para a ordem pública.<br>Afirma que não estão presentes os pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal e que o paciente possui condições pessoais favoráveis.<br>Defende a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, liminarmente, a revogação da prisão preventiva do paciente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas. No mérito, pugna pela concessão da ordem para que seja confirmada a medida liminar.<br>Prestadas as informações (fls. 143/162), o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 166/170).<br>Em petição juntada às fls. 172/177, o impetrante requer a preferência no julgamento, informando que a audiência de instrução e julgamento foi designada para o dia 7/3/2022.<br>É o relatório.<br>Busca o presente writ a revogação da prisão preventiva do paciente, que foi decretada nos seguintes termos (fls. 27/28 - grifo nosso):<br>Trata-se de auto de prisão em flagrante, lavrado pela Autoridade Policial em 12 de outubro de 2021 contra KELVIN NATAN MIGUEL MOREIRA, pela prática, em tese, da conduta tipificada no artigo 180 do Código Penal. Segundo se infere do expediente trazido com o auto de flagrante, os policiais que registraram a ocorrência narraram que em patrulhamento conseguiram abordar o veículo na Rua Leonor Tanuri, defronte ao numero 26, o qual estava sendo conduzido por Kelvin, e que tinha em sua companhia quatro adolescentes. Kelvin alegou que tinha comprado o veículo de outro rapaz, porém, não indicou o nome do vendedor e nem o valor pago. Os adolescentes que estavam dentro do carro, alegaram que Kelvin tinha aparecido com o veículo e convidado para dar uma volta. A vítima foi avisada da apreensão do veículo e reconheceu o seu veículo, o qual tinha sido furtado no dia 11/10/2021 por volta das 17 horas.  .. A situação fática descrita assegura a presença do estado flagrancial (art. 302, CPP). Passo a analisar a presença dos requisitos para decretação da prisão preventiva de KELVIN NATAN MIGUEL MOREIRA. A prisão preventiva é possível como forma de garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum libertatis), desde que haja prova da existência do crime e suficientes indícios de autoria (fumus comissi delicti).  .. No caso concreto, há prova de materialidade na esteira do boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão do veículo que havia sido furtado e fora recuperado, bem assim indícios de autoria, a teor dos depoimentos das testemunhas. Segundo consta nos autos, o investigado foi surpreendido pelos policiais militares conduzindo o veículo Fiat Uno, cor cinza, placas CHY-0341, que havia sido furtado no dia anterior (11/10/2021). E conforme se observa, o crime imputado ao réu foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa. Todavia, a prisão preventiva não se limita apenas aos crimes inafiançáveis ou aos cometidos com violência e grave ameaça. A medida cautelar abrange qualquer crime, desde que se mostre necessária para garantir a ordem pública, para a conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal. No caso dos autos, a decretação da prisão preventiva do acusado se revela necessária, eis que os antecedentes criminais dele indicam a necessidade da medida, a fim de garantir a ordem pública. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU18.12.98, p.416). Portanto, não obstante o princípio da presunção de inocência revela-se temerária a soltura do indiciado, pois há evidente risco a ordem pública, vez que mesmo estando em Liberdade Provisória mediante o cumprimento das cautelares (processo nº 1501506-74.2020.8.26.0344 Tráfico de Drogas), voltou a delinquir. .. Assim, reputo presente no caso o fundamento da necessidade da prisão cautelar do increpado sob o fundamento da garantia da ordem pública, contido no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O Tribunal a quo manteve a segregação cautelar, asseverando, em suma, que,adespeito da alegação da defesa de que o crime imputado ao paciente não faz uso de violência ou grave ameaça, verifica-se que ele é reincidente em crime de tráfico de drogas, o que revela que ele faz da vida criminosa um meio de auferir de variadas formas lucros ilícitos, de modo que a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão não se mostra suficiente para garantir a ordem pública(fl. 24).<br>Pois bem, não obstante a ausência de violência ou grave ameaça, verifica-se dos excertos transcritos que há risco concreto de reiteração delitiva, pois, conforme afirmado pelas instâncias ordinárias, o paciente foi preso em flagrante pelo delito de receptação e corrupçãode menores (quatro vezes)enquanto estava em liberdade provisória pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.<br>Assim, entendo que ficou demonstrada a periculosidade social do paciente, o que justifica, por ora, a prisão preventiva para garantia da ordem pública, não havendo, assim, qualquer ilegalidade a ser sanada.<br>Ora, conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade(HC n. 684.513/PR, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 28/10/2021).<br>Ainda nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE RECEPTAÇÃO DE SEMOVENTES, SUPRESSÃO E ALTERAÇÃO DE MARCA EM ANIMAIS E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. CASO CONCRETO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO NÃO CONSTATADA. AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. SEGREGAÇÃO CAUTELAR. FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REINCIDÊNCIA.PANDEMIA DE CORONAVÍRUS. RESOLUÇÃO N. 62/CNJ. INAPLICABILIDADE. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>IV - Outrossim, a segregação cautelar foi devidamente fundamentada na reincidência, não se olvidando que, ao tempo do delito, o agravante estava em cumprimento de outra pena.<br>V - Assente nesta eg. Corte Superior que "a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n.106.326/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 24/4/2019).<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 683.198/SP, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma,DJe 8/10/2021)<br>Nesse contexto, consideradas as circunstâncias do fato e a necessidade de se impedir a prática de novos delitos, não se mostra suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 282, inciso II, do Código de Processo Penal (RHC n. 128.993/PI, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).<br>Outrossim, impossível afirmar que a medida excepcional se mostra desproporcional em relação a uma eventual condenação a que o paciente venha sofrer no fim do processo, porquanto, em habeas corpus, é inviável concluir a quantidade de pena que poderá ser imposta, tampouco se lhe será fixado regime diverso do fechado.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem denegada.