ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOOs autos noticiam que JOÃO FORTES ENGENHARIA S.A. (JOÃO FORTES), em recuperação judicial, apresentou pedido de tutela provisória, postulando a revogação do efeito suspensivo concedido pelo juízo prévio de admissibilidade ao recurso especial interposto por FABIANA BURICHE DOS SANTOS (FABIANA), nos autos da ação de reintegração de posse.O pedido foi indeferido, por ausência do fumus boni iuris, uma vez que a tese recursal, quanto a necessidade de intimação pessoal do devedor referente a data do leilão do imóvel, encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tampouco o periculum in mora, considerando que o despejo seria medida extrema em período pandêmico.Os embargos de declaração opostosforam rejeitados, com imposição de multa.Daí a interposição deste agravo interno por JOÃO FORTES, em que alega, em síntese, a inaplicabilidade da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do NCPC, pois os embargos de declaração foram opostos objetivando esclarecer que, constatado que o recurso não estava com os devidos documentos suficientes para sua análise, antes da realização do seu julgamento, dever-se-ia conceder prazo para a parte sanar o alegado vício e complementar a documentação (e-STJ, fl. 206), não podendo, portanto, serem considerados protelatórios.Impugnação às, e-STJ, fls. 212/215.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO NCPC. TUTELA PROVISÓRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ARGUMENTOS RECURSAIS DISSOCIADOS DO FUNDAMENTO DA DECISÃO EMBARGADA. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. ACLARATÓRIOS CONSIDERADOS PROTELATÓRIOS. APLICAÇÃO DE MULTA. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Consideram-se protelatórios os embargos de declaração dissociados dos fundamentos da decisão embargada, inexistindo ilegalidade na aplicação da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do NCPC.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTODe plano, vale pontuar que o recurso ora em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.A pretensão recursal está no reconhecimento de que os embargos de declaração opostos não foram protelatórios, razão pela qual a multa deve ser retirada.O pleito não merece prosperar.A tutela provisória foi indeferida por não se verificar a presença do fumus boni iuris, uma vez que a tese recursal, quanto a necessidade de intimação pessoal do devedor referente a data do leilão do imóvel, encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tampouco o periculum in mora, considerando que o despejo seria medida extrema em período pandêmico.Veja-se:O argumento lançado no recurso especial de FABIANA de que é necessária a intimação pessoal do devedor acerca das datas da realização do leilão do imóvel com vista, até mesmo, para a purgação da mora, coaduna-se com o que vem sendo decidido por esta Corte Superior.Assim sendo, o sinal do bom direito invocado por JOÃO FORTES não se apresenta evidente ou cristalino, como exige a excepcionalidade da situação, o que só por si já seria suficiente para o indeferimento do pedido.Relativamente ao perigo na demora, o argumento apresentado pela requerente não lhe favorece, porque embora já se tenha passado bastante tempo desde o deferimento da liminar de reintegração o seu eventual prejuízo não será maior do que o de FABIANA.Isso porque ainda que ainda que JOÃO FORTES tenha que aguardar mais um período de tempo para ver efetivada a medida que lhe foi favorável, nada se compara, neste momento, com a possibilidade de um despejo.Bem por isso é que merece destaque o que aduziu a Corte fluminense, quando consignou que a emergência pandêmica desnatura, ao menos "a priori", a legitimidade da prossecução de medidas reintegratórias imediatas, por potencialmente malferirem atributos ínsitos à dignidade da pessoa humana, já que se vive estado de profunda incerteza a respeito do retorno à normalidade e da própria viabilidade de circulação ordinária de pessoas; máxime quando o possível prejuízo experimentado pela parte contrária é, mediante ponderação, razoavelmente diminuto, como na espécie (e-STJ, fl. 7).Não se há falar, pois, na presença do referido pressuposto (e-STJ, fls. 100/101).Os embargos de declaração opostos, por sua vez, apontaramomissão no julgado, pois verificada a ausência de documentos necessários para a devida análise do pedido, deveria a ora embargante ter sido intimada para sanar tal vício e, após isso, prosseguir com o julgamento do recurso (e-STJ, fl. 107).Observa-se que os embargos de declaração opostos, de fato, deixaram de atender seus pressupostos, em especial no que se refere a apontada omissão.Isso porque, apesar de ter ficado consignado que a tutela provisória não teria sido instruída com documentos necessários para a integral compreensão da lide, verificou-se que estavam presentes os requisitos exigidos para a concessão do efeito suspensivo, tal como deferido pelo juízo prévio de admissibilidade, inexistindo fundamento apto para a sua revogação.O indeferimento da tutela provisória está fundamentadona possibilidade de êxito do recurso especial interposto por FABIANA e que a JOÃO FORTES não sofrerá prejuízo em aguardar o julgamento do feito para, então, ver cumprida a reintegração de posse.As razões dos embargos de declaração, portanto, encontram-se dissociadas dos fundamentos da decisão então embargada, demonstrando o seu caráter protelatório.Deve, portanto, ser mantido o entendimento que aplicou a multa prevista no art. 1.026, § 2º, do NCPC, ao considerar quetendo em conta os fundamentos da decisão embargada e os argumentos apresentados por JOÃO FORTES ENGENHARIA S. A. nestes embargos, impõe-se concluir que os aclaratórios possuem caráter protelatório, retardando o encerramento da prestação jurisdicional e que não há omissão na decisão embargada, mas mero descontentamento da parte com o que decidido (e-STJ, fl. 200).Nessas condições, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.