DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por CONSELHO REGIONAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA DO ESTADO DE SÃO PAULOcontra a decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal.<br>Na origem, o presente feito decorre de mandado de segurança objetivando a concessão de ordem para dispensar a parte impetrante da obrigatoriedade do registro junto ao CREA, bem como da contratação deprofissional de engenhariaenquanto responsável técnico por seu estabelecimento. Por sentença, a ordem foi parcialmente concedida. No Tribunal "a quo", a sentença foi mantida.<br>Foi atribuído àcausa o valordeR$5.966,02 (cinco mil, novecentos e sessenta e seis reais e dois centavos), em dezembro de 2018.<br>O recurso especial foi interposto contraacórdãocom a seguinte ementa, in verbis:<br>DIREITO ADMINISTRATIVO. CONSELHO REGIONAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA DO ESTADO DE SÃO PAULO. LEI 6.839/1980. ATIVIDADE-BÁSICA. RECONDICIONAMENTO E RECUPERAÇÃO DE MOTORES PARA VEÍCULOS AUTOMOTORES. REGISTRO. DESNECESSIDADE.<br>1. O critério previsto para definir a obrigatoriedade quanto ao registro e contratação de responsável técnico, por especialização, encontra-se fixado na Lei 6.839/1980, que considera, para tanto, a atividade básica ou natureza do serviço prestado. Tanto o registro profissional como a contratação de responsável técnico, habilitado na área específica, somente são exigíveis se a empresa ou pessoa jurídica desenvolva a sua atividade básica ou preste serviço na área de engenharia. Na espécie, o<br>2. contrato social revela que a atividade-básica da empresa é a de "A)Reforma geral e reparação de veículos automotores, funilaria, pintura, elétrica, eletrônica, mecânica, tapeçaria, vidros, retífica de motores combustão interna etc.; B)Reparação de motores marítimos, geradores, ferroviários, estacionários, agrícolas, veiculares etc.; C) Instalação e manutenção de kit gás GNV; D) Serviço de assistência técnica em manutenção mecânica em geral a domicílio, públicos ou privados, contrato temporário incluindo manutenção de frota; E) Comércio de peças e acessórios e assistência técnica autorizada de marcas e bandeiras; F) Comercialização de grupos geradores, reversores, motores a combustão, conversores de tanque, caixa de mudança de marchas (câmbio), diferencial, freios, suspensão, elétrico e eletrônico automotivo e". afins A ficha cadastral da JUCESP define o objeto social da empresa com o relacionado ao "recondicionamento e recuperação de motores para veículos". automotores É<br>3. É possível verificar, sem a necessidade de realização de perícia técnica e mesmo considerado o descritivo mais amplo do objeto social, que prevalece, como básica, atividade que não se enquadra dentre aquelas privativas dos engenheiros e, pois, não obriga a empresa a registrar-se ou manter responsável técnico registrado no CREA. Ainda que a legislação preveja que cabe a engenheiros a execução de obras e serviços técnicos, o grau de conhecimento técnico privativo de tais profissionais não se confunde com a área de atuação da empresa, mesmo no tocante à retífica de motores, ou instalação de kit gás em veículos automotores, que prescindem de formação e habilitação como engenheiro. Tais serviços de reparo ou manutenção mecânica, mesmo quando mais complexos e realizados, por exemplo, em aeronaves, não exigem que a execução seja realizada por engenheiro ou que seja imprescindível a contratação de responsável técnico na área e o registro da empresa perante o CREA, conforme precedente firmado, inclusive, pela Turma.<br>4. O fato de a empresa ter requerido espontaneamente registro no CREA, e posteriormente ter solicitado cancelamento em 04/08/2017, não tem o condão dedes configurar a atividade básica exercida, nem de tornar obrigatória a permanência e registro perante o respectivo conselho profissional.<br>5. Apelação e remessa oficial desprovidas.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>Em seu recurso especial, oCONSELHO REGIONAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA DO ESTADO DE SÃO PAULOaponta, inicialmente, a violação doart.464, do CPC/2015, ao argumento de que a controvérsia "envolve conhecimentos específicos sobre os fundamentos de determinada atividade e impõe o auxílio de prova pericial".<br>Alega, ainda, a contrariedade pelo acórdão recorrido ao "disposto nos artigos 7º, alíneas "e", "f" e "g" alínea "k" do artigo 27 e artigo 59, todos da Lei Federal nº 5.194/66 e do artigo 1º da Lei Federal nº 6.839/80 e alínea "f" do artigo 32 lei Federal 23.569/33".Sustenta, em síntese, que a atividade desenvolvida pelo impetrante, qual seja, a prestação de "serviços técnicos especializados que integram a Engenharia Mecânica", exigea supervisão e a responsabilidade técnica de engenheiro e, consequentemente, o registro no Conselho Profissional.<br>Foram apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula 7 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>Sobre a alegada violação do art. 464, do CPC/2015, verifica-se que, no acórdão recorrido, não foi analisado o conteúdo dos dispositivolegal apontado norecurso especial, pelo que carece estedo indispensável requisito do prequestionamento, fundamental para a interpretação normativa exigida.<br>Incide na hipótese o óbice constante da Súmula n. 282 do STF, in verbis:<br>Súmula 282: É inadmissível o Recurso Extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.<br>Quanto as demais alegaçõesdo impetrante,tem-se que o reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que o fundamento apresentado naquele julgado, acerca da inexigibilidade de acompanhamento por engenheiro dos serviços prestados pela impetrante, em razão da possibilidade de execuçãopor profissionais com formação técnica na área, foi utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quoe não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF, in verbis:<br>Súmula n. 283<br>É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Súmula n. 284<br>É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.<br>Ademais, ainda que assim não fosse, quanto a controvérsia relacionada aos dispositivos legais apontados como violados, o Tribunal "a quo" assim fundamentou suas conclusões:<br>No caso, consta do contrato social que a atividade-básica exercida pelaempresa é a de "A) Reforma geral e reparação de veículos automotores, funilaria,pintura, elétrica, eletrônica, mecânica, tapeçaria, vidros, retífica de motorescombustão interna etc.; B) Reparação de motores marítimos, geradores, ferroviários,estacionários, agrícolas, veiculares etc.; C) Instalação e manutenção de kit gás GNV;D) Serviço de assistência técnica em manutenção mecânica em geral a domicílio,públicos ou privados, contrato temporário incluindo manutenção de frota; E)Comércio de peças e acessórios e assistência técnica autorizada de marcas ebandeiras; F) Comercialização de grupos geradores, reversores, motores acombustão, conversores de tanque, caixa de mudança de marchas (câmbio)," (ID 125515585,diferencial, freios, suspensão, elétrico e eletrônico automotivo e afinsf. 1).<br>A ficha cadastral da JUCESP define o objeto social da empresa comorelacionado à atividade de "recondicionamento e recuperação de motores para" (ID 125515608). veículos automotores" (ID 125515608).<br>Ademais, consta a informação da impetrante em documento datado de04/08/2017 e endereçado ao CREA de que a atividade social da empresa "é única e", e que "exclusivamente a prestação de serviço de funilaria e pinturadesde a suafundação, não atuou na atividade social de conversão de veículos para uso do GNV enem se certificou com o registro do instalador no regulamento técnico da qualidade n", além de que "33 do Inmetro portaria D91 de março de 2017embora o contratosocial contemple estas atividades por estar no escopo da reparação automotiva, nãoquer dizer que possuímos maquinário de retifica e laboratório de bomba e bicosinjetores e tão pouco de instalação, homologada para atender a RTQ 33 do Inmetro" (ID 125515588, f. 9/10).<br>Como se observa, é possível verificar, sem a necessidade de realização deperícia técnica e mesmo considerado o descritivo mais amplo do objeto social, que prevalece, como básica, atividade que não se enquadra dentre aquelas privativas dos engenheirose, pois, não obriga a empresa a registrar-se ou manter responsável técnico registradono CREA.<br> .. <br>Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.