EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRAZO PARA A IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. TRANSCURSO IN ALBIS. MANUTENÇÃO DA REJEIÇÃO LIMINAR DA IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INVOCAÇÃO. HIPÓTESE DE INTERRUPÇÃO DE PRAZO. NÃO RECONHECIMENTO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Para reconhecer que o recorrente tem direito ao recebimento e ao processamento da impugnação ao cumprimento de sentença quando acolhida a exceção de pré-executividade, sendo determinado o levantamento do valor penhorado, interrompendo-se o prazo para apresentação de impugnação, mormente quando o recorrente não foi intimado para realização do pagamento, mas apenas da penhora, o exame da pretensão recursal de reforma do venerando acórdão recorrido exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão, o que é vedado no âmbito de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula n. 7 do STJ.2. Agravo interno não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça acordam, após o voto-vista do Ministro Raul Araújo dando provimento ao agravo interno de ITAU UNIBANCO S.A, divergindo do relator, por maioria, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do relator.Vencidos os Ministros Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti.VOTO-VISTAMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno contra decisão de e-STJ fls. 586/590, que negou provimento ao agravo por aplicar o verbete nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.De início, entendo que a questão envolvida no presente recurso está intimamente ligada ao tema debatido no Recurso Especial nº 1.717.166/RJ, de modo que, diante do meu voto no sentido de dar provimento àquela pretensão, fica o recurso em exame naturalmente prejudicado.É como voto.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO:1. Cuida-se de agravo interno interposto por ITAÚ UNIBANCO S/A contra decisão monocrática (fls. 586-590), que desproveu do agravo em recurso especial, sob o fundamento de que, no caso concreto, o Banco agravante demandou questão que não se pode conhecer sem promover o revolvimento do conjunto fático-probatório, impondo-se o óbice da súmula 7/STJ.Em suas razões recursais (fls. 603-617), a parte agravante, reprisa as matérias suscitadas no âmbito de agravo em recurso especial, argumentando que: (i) o cumprimento de sentença diz respeito a uma obrigação principal de pagar no valor de R$18 mil, mas, de má-fé, a sociedade credora não promoveu a liquidação de sentença, ingressando diretamente com cumprimento e apresentando planilha de cálculo no valor de R$16 milhões de reais; (ii) o incidente de pré-executividade foi provido, mantendo-se o bloqueio de valores no patamar de R$600 mil, expressão com a qual o Banco agravante concordou; (iii) agravo interposto pela parte adversária, cujo resultado ensejou recurso especial, o qual está aguardando julgamento desta mesma Turma (REsp 1.717.166/RJ); (iv) houve bloqueio de valores mais expressivos em razão de decisões provocadas no referido agravo (R$25.323.022,24), ensejando apresentação de impugnação ao cumprimento de sentença pelo Banco agravante, com alegação de excesso de execução; (v) não obstante, em primeira instância, tenha o Juízo proferido decisão rejeitando liminarmente a impugnação por decurso de prazo, houve determinação para que o Banco realizasse o depósito do valor devido sob pena de multa diária de R$100 mil; (vi) a decisão foi agravada, mas o Tribunal de origem manteve o posicionamento quanto à rejeição da impugnação, suprimindo as astreintes; (v) o valor apontado pela credora em execução é equivocado, excessivo, manipulado contabilmente, uma vez que o valor da dívida principal era de apenas R$18 mil e a planilha apresentada no cumprimento de sentença apontava R$16 mil; (vi) a hipótese dos autos impunha a liquidação por arbitramento, o que foi indevidamente afastado pela credora, embora tenha sido determinado em decisões exaradas nas instâncias ordinárias.Requer, ao final, a reconsideração ou a reforma da decisão pela Turma Julgadora.Contraminuta ao agravo interno apresentada às fls. 642-660.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRAZO PARA A IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. TRANSCURSO IN ALBIS. MANUTENÇÃO DA REJEIÇÃO LIMINAR DA IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INVOCAÇÃO. HIPÓTESE DE INTERRUPÇÃO DE PRAZO. NÃO RECONHECIMENTO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Para reconhecer que o recorrente tem direito ao recebimento e ao processamento da impugnação ao cumprimento de sentença quando acolhida a exceção de pré-executividade, sendo determinado o levantamento do valor penhorado, interrompendo-se o prazo para apresentação de impugnação, mormente quando o recorrente não foi intimado para realização do pagamento, mas apenas da penhora, o exame da pretensão recursal de reforma do venerando acórdão recorrido exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão, o que é vedado no âmbito de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula n. 7 do STJ.2. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO:2. Cuida-se de agravo interno interposto por ITAÚ UNIBANCO S/A contra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado (fls. 203-205):AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO QUE REJEITA LIMINARMENTE A IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA, REJEITA A SUBSTITUIÇÃO DA PENHORA POR SEGURO GARANTIA E ESTEBELECE MULTA DIÁRIA POR DESCUMPRIMENTO.1. Cuida-se de agravo de instrumento interposto em face de decisão proferida pelo juízo da Trigésima Sexta Vara Cível da Comarca da Capital que rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença, rejeitou a apólice para garantia do Juízo, e, diante da intimação do banco executado para depositar o dinheiro devido em Juízo, determinou a multa diária de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por dia de atraso nesse depósito.2. Intimado a pagar a quantia indicado pelo exequente, o réu quedou-se inerte. Ato contínuo, procedeu o magistrado à penhora online da quantia. Positivo o bloqueio, na forma da lei então vigente, foi determinada a intimação do executado para ofertar impugnação na forma da lei, o que se ultimou com a publicação em 08/06/2015.3. No entanto, o executado deixou de oferecer impugnação, ofertando exceção de pré-executividade.4. É bem verdade que a exceção foi acolhida, determinando o desbloqueio da quase totalidade dos valores que haviam sido objeto de constrição.5. Contudo, a decisão foi objeto de agravo de instrumento nº 00061624-26.2015.8.19.0000 acolhido para rejeitar a exceção de préexecutividade.6. Nesta linha de intelecção, não há como tornar sem efeito ou desconsiderar a deflagração do prazo para impugnação iniciada em 08/06/2015, permitindo a reabertura de prazo com nova penhora e intimação, pelo simples fato de, previamente, ter sido acolhida a exceção, liberação /desbloqueio da quase totalidade do valor constrito em razão da penhora on line, pois seria privilegiar aquele que apresenta meio de defesa equivocado.7. O agravante foi intimado para impugnação e optou por apresentar como único meio de defesa a exceção de pré-executividade, assumindo o risco de que pudesse ser rejeitada, como ocorreu.8. Além disso, permaneceu bloqueado à disposição do juízo o valor aproximado de R$ 600.000,00, remanescente daquela primeira penhora online. E como assente jurisprudência quando da égide do CPC/73, o prazo para impugnar o cumprimento de sentença conta-se da intimação da primeira constrição judicial, sendo certo que a posterior substituição ou eventual reforço da penhora não tem o condão de reabrir o prazo para apresentação de impugnação.9. Destarte, o prazo para impugnação foi deflagrado desde o dia 08/06/2015, com término em 23/06/2015, deixando o recorrente transcorrer in albis.10. Manutenção da rejeição liminar da impugnação, ofertada em 29/09/2016, mais de um ano após findo o prazo para tanto.11. Não conhecimento do pedido de substituição da penhora por seguro garantia.12. Descabe a incidência de astreintes para cumprimento da obrigação de pagar, conforme artigo 537, § 5º, CPC/15. Incidência afastada.13. Inocorrência de litigância de má-fé. Fixação de honorários recursais. Descabimento.15. Não haverá condenação em verba honorária recursal em qualquer hipótese. É preciso que haja imposição de honorários sucumbenciais na decisão recorrida para que o recurso possa majorá-lo, o que não ocorreu na hipótese dos autos.16. Parcial provimento do recurso.3. Dito de outra forma, manifestou-se o Tribunal a quo no acórdão recorrido nos seguintes termos: (i) configuração de inércia do Banco devedor, ora agravante, após a intimação para pagamento da quantia indicada pela sociedade credora e após a intimação para ofertar impugnação na forma da lei; (ii) opção livre do Banco devedor de ofertar apenas exceção de pré-executividade como meio de defesa de sua posição jurídica no cumprimento de sentença; (iii) preclusão temporal do prazo para a impugnação ao cumprimento de sentença, inadmissibilidade do pedido de reabertura do prazo após a decisão de agravo de instrumento, pois a constrição dos valores penhorados foi mantida durante o transcurso do tempo em que as partes litigaram por meio de agravo de instrumento; (iv) o prazo para a impugnação do cumprimento tem início após a intimação da parte sobre a primeira constrição judicial e posterior ocorrência de substituição ou reforço de penhora não tem o condão de reabrir aludido prazo; e (v) correção da decisão de inadmitir o plano da impugnação apresentada após um ano do término do prazo para tanto.Por sua vez, em sentido contrário, no recurso especial asseverou-se o seguinte: (i) no prazo para a impugnação, o banco apresentou exceção de pré-executividade, a qual foi primeiramente acolhida em decisão posteriormente reformada em Segunda Instância; (ii) antes da reforma pelo Tribunal de origem, o juízo de primeiro grau havia determinado o desbloqueio dos valores objeto da constrição; (iii) necessidade de recebimento da impugnação ao cumprimento de sentença, sob pena de ofensa ao art. 475-J, do CPC/1973, arts. 523 e 525 do CPC/2015; (iv) o valor apontado pela sociedade credora em execução é absolutamente equivocado, excessivo, manipulado contabilmente, uma vez que o valor da dívida no principal inicialmente era de apenas R$18.000,00, mas a planilha apresentada no cumprimento de sentença apontava um valor na casa dos R$16 milhões; (v) a hipótese dos autos impõe a liquidação por arbitramento previamente ao cumprimento, o que foi indevidamente afastado pela credora, embora determinado em decisões judiciais posteriores exaradas em instância ordinária e ignoradas pela credora.A propósito, o recurso especial em questão foi inadmitido na origem sob o fundamento de incidência do óbice da Súmula 7/STJ.4. Destarte, revela-se correta a decisão agravada que inadmitiu o recurso especial com esteio no óbice da súmula 7/STJ, especialmente, tendo em vista que a reforma do acórdão recorrido, quanto a todas as questões invocadas em recurso especial, dependeria do revolvimento do conjunto fático-probatório.Evidentemente, o reexame das aludidas questões supraenumeradas demandaria revolvimento do arcabouço fático colacionado nos autos, sendo pacífico que o recurso especial não é via adequada para aludida insurreição.5. Ante o exposto, com fulcro nos fundamentos acima aduzidos, nego provimento ao agravo interno.É como voto.VOTO VENCIDOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO:Relembro o caso.Trata-se de agravo em recurso especial agitado por ITAÚ UNIBANCO S/A, executado em sede de cumprimento de sentença por MINI MERCADO DO PÃO AVENIDA DAS AMÉRICAS LTDA, sendo o especial interposto com arrimo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, objetivando a reforma do v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que deu parcial provimento ao agravo de instrumento, confirmando, em parte, a decisão que rejeitou a impugnação do cumprimento de sentença.O apelo nobre não foi admitido pelo Tribunal de origem, motivando a interposição de agravo em recurso especial, ao qual foi negado provimento pelo douto Relator, Ministro Luis Felipe Salomão, nos termos da decisão monocrática de fls. 586/590, dando ensejo à interposição de agravo interno.Em judicioso voto, o Relator confirma o entendimento esposado na r. decisão monocrática agravada, negando provimento ao agravo interno em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido à impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório.Pedi vista dos autos para mais próxima análise do caso.O presente recurso especial foi interposto contra acórdão proferido em sede de agravo de instrumento e este, por sua vez, fora interposto contra decisão que rejeitara a impugnação do cumprimento de sentença.O título judicial executado, por seu turno, pende de recurso, no caso o REsp 1.717.166/RJ (2017/0272939-3), apreciado em outro voto-vista antecedente, no qual dei provimento ao apelo nobre, reconhecendo a iliquidez do título judicial executado, determinando, com isso, o retorno dos autos à fase de liquidação da sentença.Assim, desaparece, por consequência lógica, o pressuposto de desenvolvimento válido e regular do cumprimento da sentença, bem como da própria impugnação ofertada, de onde tirado o v. acórdão estadual recorrido.Ante o exposto, com a devida vênia, dou provimento ao agravo interno no sentido de conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial para, aplicando o direito à espécie, na forma preconizada pelo § 5º do art. 255 do RISTJ, determinar a extinção do cumprimento de sentença.É como voto.