DECISÃO<br>Cuida-se de Agravo interposto contra decisão monocrática do Desembargador Vice-Presidente do Tribunal Regional Federal da 3ª Região que inadmitiu o Recurso Especialcom base no enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>Os agravantes afirmam que não há necessidade de reexaminar o conjunto fático-probatório produzido nos autos e que prequestionaramtodos os dispositivos suscitados no recurso (fl. 5.394, e-STJ).<br>Aduzem, nas razões do Recurso Especial, que a conduta do servidor foi atípica, porque inexiste "prova inequívoca do prejuízo ao erário com as precisas dimensões do dano efetivo causado". Além disso, a pena a que foi submetido teria sido fixada sem razoabilidade e proporcionalidade (fl. 5.360, e-STJ).<br>A parte agravada apresentou contraminuta às fls. 5.402-5.403, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 10.12.2021.<br>A irresignação merece conhecimento, contudo não prospera.<br>Inicialmente, vale ressaltar que o Presidente ou Vice-presidente do Tribunal de origem pode julgar a admissibilidade do Recurso Especial, negando-lhe seguimento caso a pretensão do recorrente encontre óbice em alguma súmula do STJ, sem que haja violação à competência deste Tribunal.<br>O Tribunal de origem, soberano na análise do contexto fático-probatório produzido nos autos, concluiu pela gravidade da conduta do servidor público, pois ele teria sido desidioso na fiscalização de empresas, o que "resultou na não arrecadação de valores vultosos à administração tributária, ainda que em quantia não exatamente delimitada, mas que se estima em cerca de quatro milhões de reais, como bem constou da sentença". Além disso, a Corte regional afirmou que a pena aplicada seria proporcional. Senão vejamos:<br>Ocorre que as provas coligidas aos autos não são suficientes a corroborar a tese inicial de que haveria vícios no procedimento administrativo em questão, tampouco de que a pena aplicada ao servidor teria sido desproporcional à gravidade das infrações disciplinares incontroversamente cometidas por ele.<br>Quanto a isto, registre-se que a comissão processante concluiu que "diante do reduzido número de despachos (atribuídos ao servidor), no ano de 2000, (média de um por dia), sobrava ao acusado tempo suficiente para aperfeiçoar os métodos de fiscalização" (Num. 107555638 - pág. 132/133).<br>Sendo assim, perde força o argumento recursal de que "o serviço era intenso", de que "não foram consideradas as circunstâncias em que este trabalho excessivo era realizado" (Num. 107555638 - pág. 158).<br>Ainda, cai por terra a alegação de que o autor jamais teria sido instruído quanto aos erros por ele cometidos nas apurações em questão, já que, em seu depoimento pessoal prestado nestes autos, admitiu "ter sido instruído por seu superior quanto à observância de procedimentos específicos de fiscalização nos casos deempresas que eram investigadas", como constou da sentença, em ponto não impugnado no presente recurso (Num. 107555638-pág. 135).<br>Sequer é possível se acolher o argumento de que a demissão do servidor teria se fundado em dano presumido, eis que se demonstrou que sua conduta desidiosa resultou na não arrecadação de valores vultosos à administração tributária, ainda que em quantia não exatamente delimitada, mas que se estima cm cerca de quatro milhões dereais, como bem constou da sentença (Num. 107555638 - pág. 135).<br>Cumpre consignar, ainda, que os testemunhos colhidos nestes autos - sobre os quais sequer há menção no presente recurso - corroboram as conclusões a que chegou a comissão processante. Dentre eles, destaco o quanto dito pela testemunha José Renato Hojas Lofrano, que afirmou ter orientado o autor-sucedido "no sentido de que prestasse bastante atenção em algumas empresas que eram suspeitas de irregularidades" e que "mesmo após a Divisão de Controle Aduaneiro de São Paulo ter chamado a atenção para algumas empresas que estavam supostamente praticando irregularidades, fato que foi dado ciência ao autor, as irregularidades continuaram" (Num. 107555638 - pág. 134/135).<br>Neste contexto fático é que se apurou a existência demais de duzentos desembaraços irregulares atribuídos ao servidor, dos quais 93 foram realizados em favor de empresas de fachada que estavam se valendo da EADI/BAURU, como constou da sentença e, uma vez mais, não houve impugnação específica neste recurso (Num. 107555638 - pág. 134).<br>Registro que a imputação ao autor falecido de improbidade administrativa é objeto de discussão nos autos da ação nº 0004174-27.2009.4.03.6108, em que houve recurso de apelação pela parte autora, pendente de apreciação por esta Corte.<br>Nada obstante, independentemente do que venha a ser decidido naquele feito, fato é que a conduta gravemente desidiosa imputada ao autor-sucedido foi devidamente demonstrada nos autos do processo administrativo disciplinar cm questão, sendo ela suficiente para a manutenção da sanção de demissão.<br>Daí porque correta a conclusão a que chegou o Juízo Sentenciante, no sentido deque "a gravidade da culpa, e o grande prejuízo, autorizam a aplicação da pena de demissão, pois configurada (..) conduta gravemente desidiosa (art. 117, inciso XV, c.c. art. 132, inciso XIII, também da Lei nº 8.112/90)", devendo ser mantida a sentença de improcedência do pedido autoral.<br>Dessarte, entender o contrário do que ficou expressamente consignado no acórdão recorrido, a fim de acatar o argumento dosrecorrentes - de que não houve prejuízo ao Erárioe de que a pena teria sido desproporcional àconduta praticada -,demanda reexame do suporte probatório dos autos, o que é vedado na via do Recurso Especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>Com essas considerações, conheço do Agravo para não conhecer do Recurso Especial, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ e no art. 1.042 do CPC. Deixode majoraros honorários advocatícios, haja vista a Corte de origem tê-los aumentado no patamar máximo permitido pelo CPC.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.