DECISÃO<br>Trata-se de Agravo contra decisão que não admitiu o Recurso Especial por incidência da Súmula 7/STJ.<br>A controvérsia versada nos autos cinge-se ao enquadramento ou não das atividades da autora nas atividades passíveis de fiscalização pelo IBAMA.<br>O acórdão foi assim ementado (fls. 266- 274, e-STJ):<br>TRIBUTÁRIO. TCFA. ATIVIDADE POTENCIALMENTE POLUIDORA. NÃO REALIZAÇÃO. INEXIGIBILIDADE. CDA. PROTESTO INDEVIDO. PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL.<br>1. Tendo sido demonstrado que a atividade exercida pela autora não se enquadra na definição constante na notificação de lançamento fiscal da TCFA, não há falar em fato gerador ou exigibilidade da referida taxa.<br>2. Tratando-se de protesto indevido de título inexigível, o dano moral, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica, ocorre in re ipsa, mostrando-se desnecessária a produção de prova nesse sentido. Precedentes do STJ e desta Corte.<br>Os Embargos de Declaração não foram acolhidos (fls. 295-298, e-STJ).<br>O Ibama afirma que houve, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos arts. 1022 do CPC; 17, II, 17-B e 17-C ,§ 1º, da Lei 6.938/1981. Sustenta:<br>A corte regional negou provimento aos embargos, porém não apreciou a tese da autarquia de que:<br>a-) a própria empresa declarou em seu Cadastro Técnico, Federal, exercer a atividade elencada no item 18.81 - "Comércio prod. químic. e perig. - importação pilhas e baterias e dos produt. que as contenh. produz. c/ compon. químic. previst. na RC 401/2008;" e que a empresa acessou o sistema 86 vezes entre 22/10/2009 até 23/07/2010. Logo tem-se que as atividades constantes do objeto social da empresa enquadram-se no item 18 do anexo VIII da Lei 10.165/00 - "comércio de combustíveis, derivados de petróleo e produtos químicos e produtos perigosos". Inobstante a assertiva de que a atividade principal seja comercialização de veículos novos e usados, o fato é que consta, entre os objetivos sociais, atividade passível de ser fiscalizada e de ensejar a cobrança da TCFA, independentemente de ser ou não poluidora em si mesma. O objeto social da apelante se ajusta às atividades potencialmente poluidoras previstas no Anexo VIII da Lei nº 6.938/81<br>b) a TCFA é tributo sujeito a lançamento por homologação. Quando efetuado de ofício, o lançamento tem por base Cadastro Técnico Federal, que é auto-declaratório. Toda a informação constante no Cadastro Técnico Federal é de responsabilidade da empresa, uma vez que somente ela tem acesso ao preenchimento do formulário via internet. O Cadastro Técnico Federal (CTF) é um sistema auto-declaratório, ou seja, o próprio representante legal da empresa acessa o sistema e coloca as informações - de modo que foi a própria empresa que registrou a atividade que consta dos registros do IBAMA. Ao não providenciar a alteração do cadastro ambiental, mormente tenha acessado o sistema 86 vezes entre 22/10/2009 até 23/07/2010, a mesma manteve-se como contribuinte da referida taxa<br>c-) Prequestionamento dos preceitos previstos nos art.17, II c/c 17-B c/c 17- C§1º c/c da Lei 6.938/81.<br>d-) Prequestionamento do art. 186 do Código Civil c/c art. 373, I do CPC face a ausência de comprovação efetiva de danos morais.<br>Contrarrazões às fls. 338-360, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 10 de dezembro de 2021.<br>O Tribunal de origem consignou:<br>Com efeito, em consulta ao comprovante de inscrição cadastral da empresa no site da Receita Federal, consta no campo código e descrição da atividade principal apenas as atividades 45.41-2-05 - Comércio a varejo de peças e acessórios para motocicletas e motonetas 46.41-2-04 - Comércio a varejo de motocicletas e motonetas usadas 45.20-0-03 - Serviços de manutenção e reparação elétrica de veículos automotores 74.90-1-04 - Atividades de intermediação e agenciamento de serviços e negócios em geral, exceto imobiliários (Evento 21 OUT2). Desta forma, tenho que houve equívoco por parte do IBAMA, que se baseou em uma informação prestada por parte da autora, sem verificar que se tratava de uma simples comerciante de veículos, que por óbvio não exerce uma atividade poluidora.<br>Outrossim, as razões de apelação da autarquia não apresentam qualquer fato novo ou argumento capaz de infirmar as conclusões da bem lançada sentença - a qual deve ser mantida no ponto.<br>No acórdão integrativo constou:<br>Assim, a despeito da argumentação invocada pela embargante, inexiste o vício apontado, uma vez que a decisão embargada encontra-se devidamente fundamentada, com a apreciação dos pontos relevantes e controvertidos da causa - concluindo expressamente, em harmonia com a jurisprudência dominante desta Corte, que houve equívoco por parte do IBAMA, que se baseou em uma informação prestada por parte da autora, sem verificar que se tratava de uma simples comerciante de veículos, que por óbvio não exerce uma atividade poluidora. Outrossim, quanto ao dano moral alegado, constou no julgado que o STJ admite o dano in re ipsa para pessoa jurídica, consoante o decidido por sua Quarta Turma no AgInt no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.457.019 - PB (2019/0045624-8), bem como que no âmbito deste Regional, a matéria recebe o mesmo tratamento - sendo considerado que o dano advindo do protesto indevido é presumível, dispensando-se a prova do efetivo prejuízo.<br>Inicialmente, cumpre registrar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que não incorre em negativa de prestação jurisdicional o acórdão que, mesmo sem ter examinado individualmente cada um dos argumentos trazidos pelo vencido, adota fundamentação suficiente para decidir de modo integral a controvérsia, apenas não acatando a tese defendida pela recorrente.<br>Da leitura atenta do Voto condutor, vê-se que o Tribunal de origem se manifestou de maneira clara e embasada acerca das questões relevantes para o deslinde do conflito, inclusive daquelas em relação às quais a recorrente alega omissão.<br>Dessa forma, correta a rejeição dos Embargos de Declaração ante a inexistência de omissão, contradição ou obscuridade a serem sanadas. Por conseguinte, deve-se concluir não ter havido ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.<br>É inviável, portanto, analisar a tese defendida no Recurso Especial de que "as atividades constantes do objeto social da empresa enquadram-se no item 18 do anexo VIII da Lei 10.165/00", pois inarredável a revisão do conjunto probatório dos autos para afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido de que se tratava de uma simples comerciante de veículos, que por óbvio não exerce atividade poluidora. Aplica-se, portanto, o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Na hipótese dos autos, a reforma do acórdão recorrido, que concluiu pela ausência do fato gerador da TCFA, demandaria reexame das provas produzidas no processo, providência vedada, em Recurso Especial, nos termos da Súmula 7 do STJ. Precedentes do STJ: AgRg no Ag 999.771/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe de 2.10.2008; AgRg no AREsp 43.332/SC, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 18.10.2011; AgRg no REsp 1.492.630/SC, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, DJe de 12.2.2015; AgRg no AREsp 710.266/SC, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 1º.9.2015; REsp 1.527.420/RS, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 26.4.2017.<br>O Tribunal a quo decidiu ainda pela configuração do dano in re ipsa, prescindindo, portanto, de prova, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça assim ementado:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. VALOR RAZOÁVEL. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. 1. Agravo interno contra decisão da Presidência que não conheceu do recurso especial, em razão de intempestividade. Reconsideração. 2. Cuidando-se de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastro de inadimplentes, conforme expressamente reconhecido pelo Tribunal a quo, o dano moral, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica, se configura in re ipsa, prescindindo, portanto, de prova. Precedentes desta Corte.<br>3. O valor arbitrado pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto por esta Corte tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade.<br>4. No caso dos autos, a indenização fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) solidariamente entre as demandadas não é exorbitante nem desproporcional aos danos sofridos pela parte agravada, que, conforme consta no acórdão, teve o nome incluído no cadastro de proteção ao crédito por protesto indevido do título. 5. Agravo interno provido para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial. (AgInt no AREsp 1.457.019/PB, Rel. Min. Raul Araujo, Quarta Turma, DJe 21.11.2019).<br>Deveria a parte agravante demonstrar, no caso concreto, que a decisão recorrida mereceria resultado diverso, por existir Acórdão de órgão fracionário do STJ com similitude fática e jurídica, cujo teor decisório se realizou de forma divergente daquela solução apresentada para o Agravo em Recurso Especial, realizando o cotejo analítico dos Acórdãos e exigindo a reapreciação da matéria pelo órgão colegiado.<br>Outrossim, a recorrente defende a redução do quantum indenizatório, então arbitrado nas instâncias ordinárias. Esta Corte Superior possui entendimento pacífico no sentido de que a quantia estipulada a título de danos morais, quando não exorbitante ou irrisória, não pode ser revista. Com efeito, para alterar a conclusão do Tribunal a quo, como requer a recorrente, seria imprescindível adentrar a seara dos fatos, o que esbarra, igualmente, na Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. CONFIGURADA. DANOS MORAIS. REPARAÇÃO DEVIDA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. ANÁLISE DOS CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PRETENSÃO DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. 1. O Tribunal de origem concluiu, com base nos elementos de convicção dos autos, pela ocorrência de dano moral reparável, ao tempo que procedeu à análise dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade do valor da indenização.2. Insuscetível de revisão, nesta via recursal, o referido entendimento, por demandar reapreciação de matéria fática. Incidência da Súmula 7/STJ. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no AREsp 240.183/DF, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 2.5.2013).<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Diante do exposto, conheço do Agravo, em relação à falta de análise à ofensa ao art. 1022 do CPC, pelo juízo de admissibilidade, para não conhecer do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.