DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em mandado de segurançainterposto por MARIELLE NUNES BARCELOS contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais nos autos do Mandado de Segurança n. 00136-10.2021.9.13.0000/JME.<br>A recorrenteimpetrou o mandamus visandoefeito suspensivo da decisão que não acolheu a exceção de suspeição do representante do Ministério Público, nos termos do Art. 7º, inciso III, da Lei n. 12.016/2009,e, no mérito, a concessão da segurança, para acolher a exceção de suspeição do Promotor Justiça, José Cícero Barbosa da Silva Júnior, nos autos de n. 2000265-06.2021.9.13.0003.<br>O Tribunal de Justiça denegou a ordem, em acórdão que restou assim ementado:<br>MANDADO DE SEGURANÇA - RECLAMAÇÃO CRIMINAL -MANIFESTAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - NÃO RECEBIMENTO -EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO ARGUIDA E NÃO ACOLHIDA NOPRIMEIRO GRAU - INIMIZADE CAPITAL ALEGADA E NÃOCOMPROVADA - INEXISTÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO -PEDIDO LIMINAR INDEFERIDO - SEGURANÇA DENEGADA.1. A representação criminal contra policiais militares foi apresentada sem estar devidamente instruída, ensejando seu envio à Corregedoria-Geral da PMMG, para proceder às devidas investigações.2. Acatando parecer ministerial, foi dada vista dos autos ao promotor de justiça da Comarca de origem -aparentemente com atribuição para atuar nos autos -, que se manifestou pelo não recebimento da notícia de fato contra os policiais militares.3. A impetrante opôs exceção de suspeição contra o parquet, alegando inimizade capital, decorrente do fato de lhe ter imputado o envolvimento em condutas criminais gravíssimas, dentre as quais o tráfico de crianças.4. Diante disso, o juízo determinou que fosse acionada a Corregedoria-Geral do Ministério Público (i)para definir sobre o promotor de justiça natural (se da comarca de origem ou se da 9ª promotoria de justiça); (ii) para tomar ciência das graves acusações imputadas ao promotor de justiça Dr. José Cícero Barbosa da Silva Júnior.5. A Notícia de Fato n. 534/2021 instaurada para tal finalidade foi, ao final, arquivada, por inexistirem indícios de quaisquer condutas criminosas praticadas pelo parquet.6. Inexiste direito líquido e certo, porquanto, nos termos do artigo 1º da Lei n. 12.016/2009, a suposta suspeição de membro do Ministério Público, por si só, constitui matéria de natureza subjetiva.7. Segurança denegada.<br>No presente recurso, a recorrentesustentaque o acórdão recorridodeve ser reformadoporque entra em colisão com os postulados constitucionais de não submissão à tortura, à liberdade de advogar, deacesso à justiça, dodevido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.<br>Aduz queexiste inimizade capitalentre elae o Recorrido, sendo quedois delegados federais concluíramque há verossimilhança na denúncia feita pela Recorrente em relação ao crime de Tráfico de Crianças. Se não for admitida a hipótese de inimizade capital, deve ser aplicado, de forma extensiva, o Art. 38, alínea "e",do Código Processual PenalMilitar, por ter o promotor José Cícero ingressado com a Denúncia n.0012552-20.2020.8.13.0111 contra a Recorrente acerca dos mesmos fatos relatados na Representação Criminal C. C. Queixa Subsidiária n.200044-30.2021.9.13.0003. Relata a prática de tortura contra si porquecompareceu no Quartel para confeccionar boletim de ocorrência devido as agressões, ameaçaspor parte das autoridades presentes, na busca e apreensão do menor Mateus Ferreira Maciel, no dia 17/11/2020, o que não foi aceito pelo Sargento Marcos.<br>Pugna, assim, seja reformado o acórdão do TJMG e concedida a segurança,para acolhimento da arguição do incidente de exceção de suspeição em face do promotor José Cícero Barbosa da Silva Júnior, nos autos da Representação Criminal C. C. Queixa Subsidiária n.200044-30.2021.9.13.0003, seja por inimizade capital, ou por ter dado parte oficial do crime ou, ainda, por aconselhamento da parte do representado.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conheço do recurso ordinário em mandado de segurança, pois presentes os seus pressupostos.<br>O Tribunal a quo baseou seu entendimento de denegação da ordem na inexistência de direito líquido e certo a amparar a concessão de mandado de segurança, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei n.12.016/2009, tendo em vista que a suposta suspeição de membro do Ministério Público, por si só, constituiria matéria de natureza subjetiva.<br>Consignou-se, ainda, que:<br>"Cumpre ressaltar que, além de os supostos crimes imputados ao Promotor de Justiça não terem sido comprovados, a alegação de inimizade capital entre a então excipiente e o excepto também não ficou demonstrada, uma vez que não há qualquer informação que nos leve a crer que o Dr. José Cícero da Silva Júnior estivesse agindo além dos limites de sua função de Promotor de Justiça nos processos envolvendo a impetrante ou cometendo atos que pudessem desonrar a instituição a que pertence, sendo a única certeza que se pode extrair das informações disponibilizadas nos autos a de que a impetrante não se simpatiza como referido representante do Órgão Ministerial.<br>A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inimizade capital não se perfaz com a mera alegação de animosidade entre as partes, principalmente quando esta decorre do estrito cumprimento das atribuições por parte de agente público, o que pode ser conferido no seguinte julgado:"<br>O mandado de segurança não comporta acolhimento, via de regra, em situações como tais.Nesta sedenão se admite a dilação probatória e, a não correspondência entre os fatos narrados e aqueles documentalmente provados subtrai daimpetrante a liquidez e a certeza que autorizariam a impetração. No sentido:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO/IMPEDIMENTO.PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. NECESSIDADE. MANDADO DE SEGURANÇA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. INCOMPETÊNCIA DA SUPREMA CORTE.APLICAÇÃO DO ART. 113, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL À ÉPOCA.APLICAÇÃO DO ART. 21, § 1.º DO REGIMENTO INTERNO DO PRETÓRIO EXCELSO. ENVIO AO TRIBUNAL COMPETENTE. INADMISSÍVEL. CONCURSO PÚBLICO. PRAZO PRESCRICIONAL. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. ANULAÇÃO DO ATO DE EXCLUSÃO DO ROL DE APROVADOS EM CONCURSO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA REGRA CONTIDA NO ART. 1.º DO DECRETO N.º 20.910/32. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. RECONHECIDA.<br>1. A alegação de censura quanto à atuação de magistrados  exceção de suspeição/impedimento  , reclama a apresentação de prova robusta e pré-constituída do suposto vício, o que não ocorre na espécie, e, não comportando a presente via a possibilidade de dilação probatória, é incabível nessa seara o exame dessa preliminar.<br>2. Sendo incapaz de influir no resultado do julgamento, mesmo que pudesse ser comprovada a alegada exceção de suspeição/impedimento, deve ser prestigiado o princípio pas de nullité sans grief.<br>3. Segundo a jurisprudência dominante no Pretório Excelso, à época do arquivamento do writ impetrado em 1975, no âmbito daquela Corte, deveria prevalecer não o art. 113, § 2.º do Código de Processo Civil, mas, sim, a regra contida no art. 21, § 1.º, do seu regimento interno e, por via de consequência, inadmissível o envio dos autos ao Tribunal competente.<br>4. O instituto da prescrição é regido pelo princípio do actio nata, ou seja, o curso do prazo prescricional apenas tem início com a efetiva lesão do direito tutelado, pois nesse momento nasce a pretensão a ser deduzida em juízo, acaso resistida, como preceitua o art. 189 do Código Civil/2002.<br>5. O reconhecimento da prescrição é medida que se impõe, porquanto a petição por meio da qual foi solicitada a anulação do ato de exclusão foi protocolizada, no tribunal competente, apenas em 2005, ou seja, 30 (trinta) anos depois do surgimento da pretensão resistida e, consequentemente, muito após o decurso do prazo de 05 (cinco) anos, estabelecido no Decreto 20.910/32.<br>6. O arquivamento, em 1975, de mandamus pela Suprema Corte, não redundou impedimento para que o direito fosse perquirido perante tribunal competente, ainda que pelas vias ordinárias, mas dentro do prazo prescricional indicado no Decreto 20.910/32.<br>7. Recurso conhecido e desprovido.<br>(RMS 22.575/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 13/09/2010)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. MEDIDA ASSECURATÓRIA DE SEQUESTRO. LEVANTAMENTO DE BENS.<br>1. A decretação do sequestro observou os requisitos previstos no art. 126 do Código de Processo Penal, ficando demonstrada a existência de veementes indícios da origem ilícita dos bens. Ultrapassar esse entendimento demandaria ampla incursão no campo fático-probatório, incompatível com a via do mandado de segurança.<br>2. Ofensa ao art. 131, I, do Código de Processo Penal não evidenciada. Não há violação de direito líquido e certo se o atraso foi justificado pelas peculiaridades da causa, que, no caso, revela-se complexa e com pluralidade de autores. Precedentes.<br>3. Oferecida a denúncia, resta superada a alegação de excesso de prazo na medida assecuratória. Precedentes.<br>4. Recurso ordinário em mandado de segurança improvido.<br>(RMS 29.188/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 06/09/2013).<br>ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL.DEMISSÃO. ABANDONO DE CARGO. ART. 132, II, DA LEI 8.112/90.PRELIMINARES REJEITADAS. ALEGAÇÃO DE PERSEGUIÇÃO POLÍTICA E DE SUSPEIÇÃO DA COMISSÃO PROCESSANTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO, PELO IMPETRANTE. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE, NA VIA ELEITA. ART. 132 DA LEI 8.112/90. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS ELEMENTOS OBJETIVO (AUSÊNCIA DO SERVIDOR, NO SERVIÇO, POR MAIS DE 30 DIAS CONSECUTIVOS) E SUBJETIVO (ANIMUS ABANDONANDI). ELEMENTOS PRESENTES, NO CASO. AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO. SEGURANÇA DENEGADA.<br>I. Trata-se de Mandado de Segurança, com pedido de medida liminar, impetrado por servidor público federal, contra suposto ato ilegal, consubstanciado na Portaria 32, de 30/06/2011, publicada no DOU de 1º/07/2011, pela qual o impetrante foi julgado culpado, por abandono de cargo (art. 132, II, da Lei 8.112/90), porquanto se ausentou injustificadamente do serviço, por mais de 60 (sessenta) dias consecutivos, no período de 28/04/2008 a 30/06/2008, apesar de estar dentro das dependências físicas do Complexo Administrativo da ABIN, atuando em atividade de liderança de classe, na Associação dos Servidores da ABIN - ASBIN e na Delegacia Sindical, em prédio distante daquele em que deveria prestar serviço, perante a sua chefia imediata, diante da qual não comparecia ou justificava sua ausência, não estando afastado, no período, em licença para o desempenho de mandato classista.<br>II. Consoante preponderante jurisprudência desta Casa, "no âmbito do controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar, cabe ao Poder Judiciário apreciar apenas a regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. (..) Considerando que a pena de demissão é uma das medidas cabíveis no caso em questão, não se pode, em princípio, em Mandado de Segurança, rever o acerto ou desacerto da decisão tomada em processo administrativo disciplinar que observou os princípios do contraditório e da ampla defesa" (STJ, MS 20.908/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 06/10/2017).<br>III. O impetrante defende, em resumo, preliminarmente, cerceamento de seu direito de defesa, ofensa ao princípio do contraditório e ao princípio do juiz natural. No mérito, sustenta que: I) é vítima de perseguição política, pelas denúncias que fez e pela atividade sindical que exerce, e que há suspeição da Comissão Processante; II) ausência de provas quanto ao requisito objetivo do tipo administrativo, de vez que inexiste controle de ponto, na ABIN, e sua função não exige que esteja presente no seu local de trabalho;<br>III) ausência do elemento volitivo, haja vista que, durante o período apurado (28/04/2008 a 30/06/2008), esteve presente, nas dependências do complexo da ABIN, embora na sede da Associação dos Servidores da ABIN - ASBIN ou na Delegacia Sindical, o que afastaria o animus abandonandi.<br>IV. Não há que se falar, no caso, em cerceamento de defesa. Como se vê do relatório da Comissão Processante, indeferiu ela a perícia no sistema de controle de acesso às dependências da ABIN, porquanto desnecessária a prova, diante do lastro probatório constante do PAD, "tanto que esse controle de acesso sequer foi utilizado no capítulo "III - DOS FATOS E DAS PROVAS" no qual a comissão descreve o abandono de cargo em tela e todo o conjunto probatório utilizado".<br>Nas informações o impetrado reporta-se ao parecer SAJ nº 1.217/201-CSAA, que conclui que, "examinando o relatório final emparelhado com os demais documentos constantes dos autos, constata-se que a Comissão processante atendeu às determinações da legislação na sua integralidade, tendo o acusado participado ativamente de todas as fases do apuratório, apresentando defesa, juntando documentos, requerendo provas testemunhais, as quais foram ouvidas, excetuando-se àquela legalmente impedida, e a prova pericial que foi indeferida, contudo a Comissão justificou devidamente o indeferimento, inexistindo, portanto, qualquer falha jurídica que possa macular o procedimento".<br>V. Inexiste ofensa, in casu, aos princípios do contraditório e da ampla defesa. O impetrante teve ciência das faltas injustificadas antes mesmo da instauração do PAD 009/2009, demonstrando o impetrado que há provas de sua prévia comunicação ao impetrante e publicação, assegurada a ampla defesa. Após a denúncia contra si, o impetrante manifestou-se sobre seus termos, constituiu advogado no PAD, ofereceu defesa, apresentou provas, em total obediência às garantias constitucionais, não havendo falar, inclusive, em qualquer violação ao direito de defesa pelo indeferimento de prova pericial, pois, consoante remansosa jurisprudência desta Corte, "não implica cerceamento de defesa o indeferimento de requerimento de produção de prova pericial, se tal meio de prova não se faz necessário diante do quadro probatório. Ademais, provas que não poderiam ser infirmadas por perícia eram capazes por si sós de conduzir à conclusão de que as condutas praticadas eram graves a ponto de determinar a imposição da penalidade de demissão" (STJ, MS 17.227/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 10/05/2016).<br>VI. Inocorrente, ainda, ofensa ao princípio do juiz natural, ao fundamento de que o Presidente da Comissão Processante é da CGU, e na ABIN. Na forma da jurisprudência, "consoante dispõe o art. 149 da Lei 8.112/1990, somente se exige que o Presidente da Comissão Processante seja ocupante de cargo efetivo superior ou de mesmo nível, ou ter nível de escolaridade igual ou superior ao do indiciado" (STJ, MS 21.120/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 01/03/2018), o que atendido, no presente caso. Assim, a exigência legal está em que o Presidente - e também os demais membros da Comissão Processante - devam ser servidores estáveis no serviço público, não estabelecendo vedação aos que possuírem lotação em outro órgão, diverso daquele onde o indiciado seja lotado, nem que possuam as mesmas credenciais de segurança do impetrante, a fim de apurar as faltas que lhe foram imputadas. Nesse sentido: STJ, MS 17.053/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 18/09/2013.<br>VII. No tocante à alegada perseguição política e suspeição da Comissão Processante, não há, nos autos, provas de qualquer perseguição interna ou ingerência, nos trabalhos da Comissão Processante, pelas autoridades instauradoras dos apuratórios, muito menos de que as decisões tomadas tenham sido contaminadas ou influenciadas. Não há o mínimo lastro probatório que possa conduzir a essa conclusão. Ao contrário, todo o acervo fático-probatório produzido leva a crer que foram seguidas todas as fases para instauração, apuração, conclusão e julgamento, necessárias ao desenrolar do PAD. Assim, qualquer aprofundamento, nessa linha argumentativa, por parte do impetrante, dependeria de dilação probatória, inviável, na via eleita.<br>VIII. A materialidade da infração disciplinar, prevista no art. 132, II, da Lei 8.112/90, demanda o preenchimento de 02 (dois) requisitos: ausência intencional do servidor, por período superior a 30 (trinta) dias consecutivos (requisito objetivo), e presença do animus abandonandi (elemento subjetivo).<br>IX. Em relação ao requisito objetivo do ilícito administrativo, ou seja, quanto à ausência física do impetrante, no local em que presta serviço, por mais de trinta dias consecutivos, aduz o impetrante que inexiste controle de ponto/frequência nas dependências da ABIN, ou "qualquer modalidade de registro de ponto nos moldes em que é preconizado para o serviço público (..) o que existe são registros de acesso às suas instalações", bem como que "os registros de acesso à repartição juntados ao processo administrativo, por não conterem sua ciência e chancela, não se erigem em prova apta a sustentar o ato administrativo inquinado". Todavia, observa-se dos autos que as faltas restaram comprovadas, não por meio dos registros das "catracas de acesso" às dependências da ABIN, mas, sim, pelo "Mem nº 308/DAL/SPOA de 11.12.2008 e seu anexo , por meio do qual foi trazida a informação de que não constam registros de que o servidor tenha acessado, durante o período em apuração, em nenhum momento, a rede interna da ABIN; o Mem nº 207/DIE de 15.05.208 (fl. 30), o Memorando nº 014/DADJ de 27.05.2008 (fl. 32), o Memorando nº 023/DADJ de 17.06.2008 (fl. 82) e o Memorando nº 032/DADJ de 30.06.2008 (fl. 84) todos noticiando que o servidor não compareceu ao serviço desde 28 de abril de 2008". Da prova dos autos verifica-se - e o próprio impetrante esclarece, na inicial (fls.23/24e) - que o Complexo Administrativo da ABIN é constituído por vários prédios, estando a sede da Associação dos Servidores da ABIN - ASBIN, "mediante concessão de uso de bem público, (..) encravada no interior do Complexo Administrativo da ABIN, instalada em seu Bloco W" (inicial, fls. 23/24e). O próprio impetrante, embora alegue que adentrava nas dependências do Complexo Administrativo da ABIN, reconhece que se encontrava, de fato, na sede da ASBIN ou da Delegacia Sindical, situada em prédio distinto daquele em que deveria prestar serviço, em apresentar-se à sua chefia imediata, sem justificar a sua ausência, não estando ele afastado em licença para o desempenho de mandato classista.<br>X. Além disso, o fato de não haver a tradicional "folha de ponto" ou "cartão de ponto" não leva, necessariamente, à conclusão de inexistência de controle de frequência dos servidores da ABIN. Ao contrário, conforme se depreende da análise das provas elencadas no PAD, há material suficiente para atestar a presença, ou não, do impetrante em seu posto de efetiva prestação de serviço, assim como a entrada e saída da instituição, seja pelo controle de acesso às instalações físicas, seja pelo acesso ao sistema interno de computadores da ABIN, além do controle pela chefia imediata, que, diante da recorrente ausência do impetrante, comunicou o fato, via memorando, aos setores competentes. Ademais, a prova testemunhal, produzida pelo impetrante, corrobora a ausência do ex-servidor, no seu específico local de prestação de serviço.<br>XI. Diante desse contexto, não vingam as alegações do impetrante de ausência de controle de ponto, porquanto o farto material probatório produzido nos autos indica que o ex-servidor não compareceu ao seu local de serviço ou se apresentou à sua chefia imediata, no período de 28/04/2008 a 30/06/2008, não acessou, no período, a rede interna de computadores da ABIN, nem realizou qualquer trabalho em prol da instituição, que pudesse justificar a sua ausência física de seu posto de serviço, por um período tão expressivo.<br>XII. Além do elemento objetivo, para se configurar o abandono de cargo faz-se necessário o requisito subjetivo do tipo administrativo, vale dizer, a ausência intencional do servidor, a voluntariedade, sua intenção de abandonar as funções inerentes ao seu cargo. Isso porque o servidor tem o dever de assiduidade no exercício da função pública. A obrigação de comparecimento ao serviço, nos dias e horários determinados - jornada de trabalho -, é um viés da própria responsabilidade a que está sujeito, no exercício da função pública. Com efeito, o dever de assiduidade pressupõe o comparecimento e o exercício das atribuições do cargo, tanto assim que qualquer falta precisa ser justificada. Tal elemento, apesar de estar na esfera da voluntariedade do servidor, exige, contudo, pela Administração, a sua comprovação objetiva, a partir das circunstâncias do caso concreto, em face da existência, ou não, de justa causa para as ausências verificadas. Nesse sentido: STJ, RMS 21.392/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 03/03/2008.<br>XII. No caso, do extenso acervo fático-probatório dos autos extrai-se que a Administração, para fins do reconhecimento da presença do elemento subjetivo, além de assumir para si o ônus da prova, valeu-se, para tal, de vasta prova produzida. Com efeito, extrai-se, do Parecer SAJ 1217/2010 - CSAA, que: "(..) é sabido que a ausência intencional não justificada, isto é, não autorizada por qualquer motivo dentro do que se entende como "força maior", não requer avaliação subjetiva, devendo ser vista objetivamente a luz dos fatos em evidência. No presente caso o acusado chegou a comparecer à sede do órgão por várias vezes, no entanto, não se apresentou ao local de trabalho, nada comunicando à sua chefia, fato ostensivamente reconhecido pelo acusado, porquanto, irretocável a conclusão da Comissão, que se encontra devidamente fundamentada, como se observa do meticuloso relatório final".<br>XIV. Assim, restando devidamente comprovados, no caso, os elementos necessários ao enquadramento da conduta do impetrante como abandono do cargo, não há como afastar a pena que lhe é imposta, de vez que, "uma vez concretizada a infração administrativa grave, não é possível mitigar a aplicação da pena de demissão legalmente prevista" (STJ, AgInt no RMS 56.025/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 26/09/2018). Consoante a jurisprudência do STJ, "não se está negando vigência ao art. 128 da Lei 8.112/1990 ("Na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para o serviço público, as circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes funcionais"), pois tais critérios de dosimetria são direcionados para as hipóteses em que a própria lei dá margem discricionária, o que não é o caso das hipóteses de demissão (art. 132 da Lei 8.112/1990)" (STJ, REsp 1.685.571/RJ, Rel.Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 16/10/2017).<br>XV. Mandado de Segurança denegado.<br>(MS 17.796/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO,DJe 19/11/2019).<br>No caso, a alegação de suspeição do d. membro do Ministério Público não merece prosperar, porque devidamente afastada pelas instâncias ordinárias mediante analisefática e jurídica adequada. Extraio parte do excerto:<br>"O Promotor de Justiça de Campina Verde/MG, José Cícero Barbosa da Silva Júnior, aparentemente com atribuição para atuar nos autos, manifestou-se pelo não recebimento da notícia de fato contra os policiais militares.<br>Diante disso, a impetrante opôs exceção de suspeição contra o Dr. José Cícero, alegando inimizade capital (inclusive, porque conforme informação juntada aos autos de eproc ele teria oferecido denúncia em desfavor da ofendida)<br>4. A ofendida e advogada, Marielle Nunes Barcelos, imputou ao Promotor de Justiça envolvimento em condutas gravíssimas, dentre as quais se incluía o tráfico de crianças. Diante disso, o presente juízo determinou fosse acionada a Corregedoria-Geral do Ministério Público para: (i) dirimir eventuais dúvidas sobreo promotor de justiça natural (se da comarca de Campina Verde ou se resultava em atribuição da 9ª Promotoria de Justiça); (ii) tomar ciência das graves acusações imputadas ao promotor de justiça Dr. José Poder Judiciário Cícero.<br>Registre-se que a própria Procuradoria-Geral de Justiça também teve chave de acesso aos autos deeproc.<br>5. Em resposta (Evento 35), a Corregedoria-Geral do Ministério Público respondeu que:<br>6. A reclamante não apresentou nenhum elemento informativo concreto da suposta tentativa de venda da criança e limitou-se a fazer ilações em razão dos atos processuais adotados pelo Promotor de Justiça, os quais, registra-se, seguiram o devido processo legal e foram submetidos à apreciação do Poder Judiciário.<br>Em verdade, percebe-se a irresignação da reclamante com a atuação do Promotor de Justiça, haja vista a resistência dela no cumprimento da decisão judicial que concedeu o direito de visitas aos avós paternos. Aliás, a reclamante mudou-se para o Estado do Mato Grosso do Sul para inviabilizar o exercício desse direito de visitas.<br>7. Portanto, considerando não só os elementos dos autos de eproc, mas também a manifestação da própria Corregedoria do Ministério Público, a exceção de suspeição foi rejeitada ao Evento 37.8.<br>Todavia, ao Evento 43, a ofendida e advogada, Marielle Nunes Barcelos, apresentou novos elementos nos autos de exceção de suspeição, informando que o Promotor de Justiça teria oferecido denúncia contra si. Ao Evento 53, não foi acolhido o novo requerimento da autora, considerando que:<br>9. O fato de o Ministério Público ter oferecido denúncia em desfavor da representante não significa que não possa apreciar caso penal, no qual ela figura como ofendida. Os campos de atuação são independentes e, agora o Promotor de Justiça deverá se manifestar sobre a conduta dos policiais militares, figurando como envolvidos/investigados, na tarefa do controle externo da atividade policial.<br>No CPPM, as hipóteses de suspeição e de impedimento do Promotor de Justiça estão previstas no art. 57, no art. 58 e no art. 59 - devendo elas serem lidas sob os princípios e os fundamentos da CR/88.<br>A cambiante palavra inimizade não parece se confundir com eventual denúncia oferecida em desfavor da ofendida - do ponto de vista legal, o Ministério Público estaria no exercício regular de sua função, cumprindo dever assegurado no art.129,I, da CR/88. O calor dos embates, as divergências jurídicas e a atuação profissional não configuram, por si só, o conceito de inimizade - vinculado aos sentimentos, ao ódio figadal, aos sentimentos jamais sanados e cicatrizados. ..  A clareza e a precisão das informações transcritas não deixam qualquer dúvida quanto à improcedência do pedido formulado pela impetrante, no sentido deque seja acatada a arguição de suspeição do ilustre promotor de justiça Dr. JoséCícero Barbosa da Silva Júnior. Porém julgo ainda de destacada relevância trazer à mesa parte do percuciente parecer ofertado pela eminente procuradora de justiça com assento neste Tribunal:<br> .. Pois bem, pelo que se extrai da detida análise dos diversos documentos acostados aos presentes autos, a impetrante pretende o reconhecimento da suspeição do Promotor de Justiça Dr. José Cícero Barbosa da Silva Júnior, nos autos do processo de representação contra policiais militares, simplesmente porque não se conformou com a transferência da guarda de sua filha menor aos avós paternos no processo de "Regulamentação de Visitas Avoengas" ajuizado pelo referido membro do Ministério Público (evento 4 - INIC SUSP3 - fls. 02), quando, então, passou a imputar a ele diversas condutas criminosas relacionadas a tráfico de crianças, como nítido objetivo de manchar a sua reputação e, com isso, deslegitimar-lhe a atuação profissional na Comarca de Campina Verde.<br>Entretanto, inexiste, no caso concreto, direito líquido e certo a amparar a concessão de mandado de segurança, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei n.12.016/2009, tendo em vista que a suposta suspeição de membro do Ministério Público, por si só, constitui matéria de natureza subjetiva. De fato, diante das gravíssimas acusações formuladas contra o membro do Parquet, que lhe imputaram atos condizentes com os de um verdadeiro marginal, foram os autos da representação e da exceção de suspeição acertadamente levados ao conhecimento da Corregedoria-Geral do Ministério Público, que instaurou a Notícia de Fato n. 534/2021, ao final arquivada por não existirem indícios de quaisquer condutas criminosas praticadas pelo Dr. José Cícero Barbosa da Silva Júnior (evento 35 - ANEXO4 dos autos n. 2000265-06.2021.9.13.0003).<br>Cumpre ressaltar que, além de os supostos crimes imputados ao Promotor de Justiça não terem sido comprovados, a alegação de inimizade capital entre a então excipiente e o excepto também não ficou demonstrada, uma vez que não há qualquer informação que nos leve a crer que o Dr. José Cícero da Silva Júnior estivesse agindo além dos limites de sua função de Promotor de Justiça nos processos envolvendo a impetrante ou cometendo atos que pudessem desonrar a instituição a que pertence, sendo a única certeza que se pode extrair das informações disponibilizadas nos autos a de que a impetrante não se simpatiza como referido representante do Órgão Ministerial."<br>Com efeito, oindicado suposto tráfico de crianças por parte do promotor, bem como a relação de inimizade entre ele e a recorrente não foram comprovados,não bastando meras conjecturas ou suposições desprovidas de qualquer comprovação. Assim, inexistindo provas das arguições e não sendo a via mandamental apta à dilação probatória,impõe-se a rejeição do postulado.<br>Não obstante, este eg. Superior Tribunal de Justiça entende por incabível o uso de ação mandamental para tratar da matéria de suspeição, verbis: "A aferição da suspeição do magistrado é tema que envolve debate de nítido colorido fático-processual, inviável de ser efetivado no seio do mandamus" (HC 131.830/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 1º/2/2013). No mesmo sentido:<br>Além disso, em caso similar, esta Corte já decidiu que o agente público, quando atua no estrito limite de suas atribuições, não há vitalidade na alegação de suspeição por inimizade pessoal. A propósito, confira-se:<br>Administrativo. Mandado de segurança. Juiz de direito. Processo administrativo. Instauração. Sindicância e correição ordinária.Atribuições. Corregedor-geral. Suspeição. Impropriedade.Procedimentos Sumários. Cerceamento de defesa. Inocorrência.0ferecimento de representação. Sessão de deliberação. Nulidades.Inexistência. Suspensão temporária do cargo. Legalidade.<br>- Se o Corregedor-Geral de Justiça, no exercício de suas atribuições, determina a realização de sindicância e correição ordinária para apuração de denúncias populares contra magistrado por irregularidades funcionais, perde vitalidade a alegação de suspeição por inimizade pessoal.<br>- A sindicância administrativa é meio sumário de investigação das irregularidades funcionais cometidas, desprovida de procedimento formal e do contraditório, dispensando a defesa do indiciado e a publicação do procedimento.<br>- Em tema de nulidades no processo civil, é dogma fundamental a assertiva de que não se declara a nulidade de ato se dele não resulta prejuízo para a parte que não lhe deu causa.<br>- Não há cerceamento de defesa, nem violação ao devido processo legal, em face da circunstância de, na votação da representação para instauração de processo administrativo, os Desembargadores dados por suspeitos retirarem-se da sessão, convocados os presentes na Casa segundo critério de antigüidade, não havendo, ademais, qualquer prejuízo para o impetrante.<br>- Instaurado o processo administrativo por acolhimento de representação contendo a narração dos fatos apurados em procedimento prévio de correição ordinária e sindicância, reveste-se de legalidade a decisão que determinou a suspensão temporário do indiciado de suas funções de Juiz de Direito.<br>- Recurso ordinário desprovido.<br>(RMS 9.338/MG, Rel. Ministro VICENTE LEAL, SEXTA TURMA,DJ 12/06/2000, p. 135).<br>Este também o posicionamento do Supremo Tribunal Federal. No sentido:<br>ARGUIÇÃO DE SUSPEIÇÃO. PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA. INIMIZADE CAPITAL. ACONSELHAMENTO DAS PARTES. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A causa de suspeiçãoatinente à inimizade capital em relação a uma das partes (art. 254, I, c/c 258, ambos do CPP) não se perfaz com mera alegação de animosidade, exigindo-se indicação da plausibilidade de que o agente atua movido por razões de ódio, rancor ou vingança. Esse quadro não se verifica se o agente público cinge-se a funcionar nos limites de suas atribuiçõesconstitucionais, mantida, por óbvio, a possibilidade de controle judicial, a tempo e modo, do conteúdo dos atos praticados. 2. Por sua vez, a hipótese de suspeiçãoassociada ao aconselhamento de alguma das partes (art. 254, IV, c/c 258, ambos do CPP), além de pressupor que o agente público revele sua posição acerca do objeto de eventual demanda, desafia a participação pessoal daquele que se aponta como suspeito, o que, no caso concreto, não se verifica. 3. Agravo regimental desprovido.<br>(Agravo Regimental na naARGÜIÇÃO DE SUSPEIÇÃO,RelatorMin. EDSON FACHIN, DJe de01/02/2019).<br>Ante o exposto, conheço, mas nego provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança.<br>Publique-se. Intimem-se.