DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pela Fundação Chesf de Assistência e Seguridade Social - FACHESF com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fls. 314/315):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. RECUSA DA OFERTA DE GARANTIA POR COTAS DE FUNDO DE INVESTIMENTO. BLOQUEIO DE ATIVOS FINANCEIROS. DEPÓSITO INTEGRAL DO VALOR DA DÍVIDA. DESBLOQUEIO DE CONTAS BANCÁRIAS. PERDA DE OBJETO.<br>1. Agravo de Instrumento, com pedido de atribuição de efeito suspensivo, interposto por FUNDAÇÃO CHESF DE ASSISTÊNCIA E SEGURIDADE SOCIAL FACHESF contra decisão do MM. Juízo Federal da 22ª Vara da Seção Judiciária de Pernambuco que, em execução fiscal que lhe move a AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR - ANS, tendo em vista a recusa da exequente, ora agravada, em aceitar a oferta de garantia da execução pelas cotas do Fundo de Investimento, de liquidez imediata que detém junto ao Banco do Brasil (Fundo Milênio 33), cujas cotas representam a quantia de 478.100.569,32 (quatrocentos e setenta e oito milhões, cem mil reais, quinhentos e sessenta e nove reais e dois centavos), determinou o bloqueio de ativos financeiros da executada, através do sistema Sisbajud, no valor equivalente ao total da dívida - pouco mais de R$ 78.000,00 (setenta e oito mil reais).<br>2. Em suas razões recursais, a agravante alega que as cotas do fundo de investimento é de sua propriedade, ao contrário do que afirmou a ANS para justificar sua recusa. Afirma que, apesar de o dinheiro possuir primazia na ordem de bens penhoráveis, deve-se atentar ao princípio insculpido no art.805 do CPC, de promovendo-se a execução pelo modo menos gravoso para o executado.<br>3. Sustenta que a quantia bloqueada prejudica sobremaneira o adimplemento de suas obrigações de entidade de previdência privada de milhares de empregados e ex-empregados da Chesf - Companhia Hidrelétrica do São Francisco.<br>4. Se é certo que a execução deve ser feita da maneira menos gravosa para o devedor, nos termos do art. 805, do Código de Processo Civil, também é certo que a execução se realiza no interesse do credor, nos termos do artigo 797, do mesmo código.<br>5. Em consulta aos autos da execução fiscal, verifica-se que a agravante promoveu o depósito integral do valor da dívida, obtendo com isso o desbloqueio de suas contas bancárias.<br>6. In casu, era mais interessante ao credor que se seguisse a ordem estabelecida pela LEF e pelo CPC.Tal ordem tanto não prejudicou a agravante que esta promoveu o depósito integral do valor da dívida emexecução, a fim de desbloquear os valores referidos.<br>7. Apenas isso é suficiente para caracterizar a perda do objeto do presente recurso e, ainda mais, significa que a execução não afeta de maneira gravosa a executada.<br>8. Ademais, observa-se que o balanço contábil aponta ativo líquido que supera os R$ 3.700.000.000,00(três bilhões e setecentos mil de reais), conforme Relatório Anual anexado aos autos (Id.4050000.23198153), enquanto que o valor da execução sequer equivale a 2% de todo esse valor.<br>9. Por fim, destaque-se que a agravante já opôs embargos à execução, de n. 0814610-89.2020.4.05.8300,os quais suspenderam o curso da execução fiscal.<br>10. Agravo de instrumento prejudicado. Agravo interno prejudicado.<br>Opostos embargos declaratórios, foram esses rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1022do CPC (fls. 341/345).<br>A parte recorrente aponta violação aoart. 805 do CPC. Sustenta, em síntese, que: (I) "a FACHESFdepositou em juízo o valor apresentado como devido pela ANS, apenas com o intuito de desbloquear o valor constrito e permitir o pagamento das aposentadorias e pensões dos beneficiários, uma vez que a constrição retirou verba não aplicada e destinada a efetuação de pagamento das aposentadorias e pensões do beneficiários, causando, portanto, um transtorno na estrutura de pagamento da Fundação" (fl. 363);(II) "o depósito foi realizado com o intuito de desbloquear as SEIS contas da Fundação que foram constritas sem respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa" (fl. 362), pois não há nos autosnenhuma decisão proferida pelo magistrado de piso rejeitando ou considerando ilegítima a garantia ofertada pela Recorrente; e (III) "a aceitação de cotas em Fundo de Investimento,que possuem liquidez idêntica à moeda corrente, não causará nenhum prejuízo para aFazenda Pública" (fl. 363).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>No caso, a Corte regional,ao examinar a controvérsia, adotou os seguintes fundamentos (fls. 313/314):<br>Se é certo que a execução deve ser feita da maneira menos gravosa para o devedor, nos termos do art. 805, do Código de Processo Civil, também é certo que a execução se realiza no interesse do credor, nos termos do artigo 797, do mesmo código.<br>Em consulta aos autos da execução fiscal, verifica-se que a agravante promoveu o depósito integral do valor da dívida, obtendo com isso o desbloqueio de suas contas bancárias.<br>In casu, era mais interessante ao credor que se seguisse a ordem estabelecida pela LEF e pelo CPC. Tal ordem tanto não prejudicou a agravante que esta promoveu o depósito integral do valor da dívida em execução, a fim de desbloquear os valores referidos.<br>Apenas isso é suficiente para caracterizar a perda do objeto do presente recurso e, ainda mais, significa que a execução não afeta de maneira gravosa a executada.<br>Ademais, observa-se que o balanço contábil aponta ativo líquido que supera os R$ 3.700.000.000,00 (três bilhões e setecentos mil de reais), conforme Relatório Anual anexado aos autos (Id. 4050000.23198153), enquanto que o valor da execução sequer equivale a 2% de todo esse valor.<br>Por fim, destaque-se que a agravante já opôs embargos à execução, de n. 0814610-89.2020.4.05.8300, os quais suspenderam o curso da execução fiscal.<br>Ante o exposto, JULGO PREJUDICADO o agravo de instrumento, bem como o agravo interno.<br>Denota-se, pois, que o acórdão recorrido, soberano na análise dos elementos probatórios dos autos, consignou que a escolha do credor para que a execução seguisse a ordem estabelecida na LEF e no CPC, art. 797, não afeta de maneira gravosa a parte insurgente, já queessa depositou o valor integral da dívida, bem como que, conforme o balanço contábil, a quantia depositada não chega a 2% do ativo da Fundação,sendo assim, não há falar em ofensa ao art. 805 do CPC.<br>Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de aferir se o depósito realizado trouxe comprometimento na estrutura financeirada recorrente,demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>No mais, o Tribunal locallimitou-se a afirmar que houve perda do objeto da demanda, pois o depósito já foi realizado e, ainda, quea parte agravante já opôs embargos à execução, os quais suspenderam o curso da execução, ficando desse modo, prejudicado o agravo de instrumento.<br>Consoante se observa, as demais questões aduzidas pela parte recorrente não foram enfrentadas pelo colegiado de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para suprir eventual omissão.Desse modo,incide o óbice da Súmula 282/STF, porquanto ausente o necessário prequestionamento.<br>ANTE O EXPOSTO, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se.