DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos por DELTA FILMES LTDA em face da decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão da aplicação de súmulas de admissibilidade recursal, nos termos do art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Em suas razões, sustenta a parte embargante que houve omissão na decisão de fls. 903/908, nos seguintes termos:<br>2. Cumpre salientar que, em que pese o renomado conhecimento jurídico de Vossa Excelência, entende a Embargante que houve omissão na r. decisão.<br>3. Acerca da Súmula 735 do STF, a decisão manteve a sua aplicação por analogia, se limitando a alegar que a medida liminar deferida possui natureza precária. No entanto, foi completamente omissa em relação à natureza satisfativa da medida liminar que ora se discute, que esgota em partes o objeto da lide, retira o efeito suspensivo da apelação e gera danos irreversíveis e irreparáveis sobre a CINEART, sendo portanto revestida de caráter de nitivo.<br>4. Ainda que a medida liminar seja eventualmente revertida, os seus efeitos se consolidaram de forma irreversível, pois a simples possibilidade da CINEART voltar a se utilizar da marca CINEAR não elimina o dano causado à sua imagem, bom nome e engajamento dos clientes.<br>5. Dessa forma, a Embargante requer que a decisão seja reformada para que se manifeste expressamente sobre a inaplicabilidade da Súmula 735 do STF nos casos em que a medida liminar não possui natureza precária, sendo verdadeiramente definitiva, levando a consequente violação da Lei 9279/96.<br>6. Acerca da Súmula 07 do STJ, a decisão embargada apenas alegou a necessidade de se reexaminar o acervo fático-probatório para que sejam alteradas as conclusões do Tribunal de Origem. Porém, se mostrou omissa em relação à possibilidade de que as provas e fatos sejam re-valorados juridicamente e de que estão presentes no acórdão recorrido todos os elementos fáticos-probatórios necessários para tal, sendo desnecessária qualquer reanálise dos autos.<br>7. Neste ponto a decisão ainda se mostrou obscura, pois adentrou na alegação de ausência de identidade fática entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido, o que levaria a incidência da Súmula 07 do STJ. Ocorre que, referida questão sequer foi trazida em sede de Agravo em Recurso Especial.<br>8. Diante de todo o exposto, os Embargantes requerem que seja sanado o vício constatado na decisão recorrida, para que esta se manifeste expressamente acerca das omissões evidenciadas pela Embargante em relação à a) inaplicabilidade da Súmula 735 do STF ao caso em comento, devido a irreversibilidade dos efeitos da medida liminar, b) inaplicabilidade da Súmula 07 do STJ devido a possibilidade de revaloração do conjunto fático-probatório. (fls. 910/911)<br>Requer, assim, o conhecimento e acolhimento dos embargos declaratórios para que seja sanado o vício apontado.<br>A parte embargada foi devidamente intimada para contra-arrazoar estes aclaratórios.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão e corrigir erro material eventualmente existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.<br>Registre-se que "não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: REsp 927.216/RS, Segunda Turma, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ de 13.8.2007; e REsp 855.073/SC, Primeira Turma, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, DJ de 28.6.2007". (EDcl nos EDcl no REsp 1642531/SC, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 22/4/2019.)<br>Por fim, ressalto que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no decisum embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, não se coaduna com a via eleita. Nesse sentido, o EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.315.507/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 28/8/2014.<br>Assim, não há qualquer irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação desta Corte foi analisada, não padecendo a decisão embargada dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição, omissão ou erro material).<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração e advirto a parte embargante sobre a reiteração deste expediente, sob pena de pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, porque os próximos embargos versando sobre o mesmo assunto serão considerados manifestamente protelatórios (art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil).<br>Publique-se. Intimem-se.