DECISÃO<br>Trata-se de Agravos de decisão que inadmitiu Recursos Especiais interpostos contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo cuja ementa é a seguinte:<br>RESPONSABILIDADE CIVIL. Santana do Parnaíba.Atropelamento por caminhão pipa a serviço da Cia deSaneamentoBásico SABFSP. Veiculo estacionado sem calço cm rua íngremepara abastecimento de água em residência. Deslocamento,atingindo morador. Invalidezparcial e permanente. Dano moral ematerial. Pensão. Tutela deurgência. 1. Fato novo. A questão deausência decontrato entre a SABESP ea ré A&C deveria ter sidosuscitada em primeiro grau; não há qualquer demonstração deforça maior para que os documentos traz idos pela empresaproprietáriado caminhão não tivessem sido juntados durante ainstrução do feito, a teor do art. 1.014 do CPC. A relação dela comterceiro deve ser discutida cm ação própria. 2. Ilegitimidadepassiva. Tomador. As condições da ação se aferem pelo que ainicial contêm, abstraída a razão ou veracidade do alegado. Oautor afirma na inicial que foi vitima deacidente causado pormotorista de caminhão depropriedade deA&C,que estava aserviço da SABESP. A constatação da prestação de serviço poralguém sob o interesse c o comando deoutrem ésuficiente paraconfigurar a responsabilidade solidária do tomador com a empresaterceirizada. Preliminares rejeitadas. 2. Responsabilidade civil.Culpa administrativa. A culpa administrativa abrange os atosilícitos da Administração c aqueles que se enquadram como "falhado serviço", isto é, em que Administração não funcionou,funcionou mal ou funcionou tarde; implica em culpa subjetiva,com fundamento no art. 159 do Código Civil anterior, atual art.186. Responsabilidade civil.Nexo causal. O acidente éadmitido nos autos, conforme relatório deatendimento do SAMU,relatórios da SABESP e Boletim deOcorrência. No relatório deinspeção do sinistro da própria companhia deáguas constou comocausa do acidente a falta decalçamento das rodas do caminhãotanque. Os danos físicos (traqueostomia,com dificuldadedecomunicação elimitação nos movimentos deflexão eextensão demembro superior esquerdo) estão demonstrados, conforme laudopericial. O fato do autor eventualmente estar auxiliando omotorista para a retirada da mangueira não exclui, nem mesmoatenua, a culpa administrativa. Comprovada a falha na prestaçãodo serviço pelo qual a SABESP é responsável, executada pelaA&C,éde rigor a indenização pelos danos suportados pelo autor. 5. Danos Morais.As seqüelas eincapacidade laborativa do autordecorrentes do acidente são incontroversas. Ainda que a SABESPtenha prestado o auxílio espontâneo ao autor desde 24-1-2013, aomenos, até o ajuizamento da demanda, as seqüelas são graves epermanentes c trazem sofrimento ao autor a cada dia. Aindenização fixada no valor de R$-80.000,00justifica-se eficamantida. 6. Danos materiais- Pensão. Os salários contribuiçãoreferentes ao INSS não correspondem necessariamente ao valorauferido pelo contribuinte; ainda que não haja prova firme dosrendimentos auferidos pelo autor, não secontesta o exercício deatividade remunerada c o valor declarado ã Receita Federal nãodestoa do que ganha ou pode ganhar um motorista de taxi,nãohavendo o que modificar. 7. Danosmateriais- Tutela de urgência.A ré SABESP,desde o acidente, adiantou despesas decaráter emergencial; as despesas médicas decorrentes do acidenteconfiguram dano material de naturezadiversa da pensãoalimentícia; no entanto, as despesas adiantadas para a subsistênciado autor (necessidades básicas) deverão ser compensadas dapensão alimentícia, por terem a mesma finalidade. Fica mantida atutela deurgência quanto ao pagamento detratamento médicodomiciliar enquanto perdurar a necessidade. Procedência parcial.Recurso da réA&C desprovido. Recurso da ré SABESP providoem parte, com observação. Deoficio, fixo juros de mora nostermos da Lein.11.960/09 ecorreção monetária pelo IPCA-E.<br>A Sabesp, nas razões do apelo nobre (fls. 646-675, e-STJ), afirma que houve dissídio jurisprudencial eofensa aos arts. 186, 927 e 945 do CC. Defende, em suma: a) ilegitimidade passiva ad causam; b)inexistência de nexo da causalidade e culpa para reparação dos danos materiais e morais; c) ausência dos requisitos do dever de indenizar; d) culpa concorrente; e e) necessidade de reduçãoequitativa da indenização.<br>A A&C Comercial e Distribuidora Ltda., nas razões do Recurso Especial (fls. 683-693, e-STJ), alega que ocorreuviolação dos arts. 485, IV, e 933 do CPC/2015. Aduz:<br>Excelências, a segunda réapresentou, cm sede de apelação,as notas fiscais referentes à prestação de serviço, eestas haviam sido pagas para ainclusão da empresa realmente contratada pela SABESP - SHINKANSKNCOMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA no pólo passivo da demanda, restando caracterizado vício relativo a pressuposto de desenvolvimento válido do processo,consistente na ausência da correta angularização do pólo passivo, fato este que só foiconstatado pela nova administração da empresa recorrente após ser intimada da sentença.<br>Ressalta-se que o fato trazido ao conhecimento dotribunal recorrido envolvematéria de ordem pública e,portanto, poderia ter sidoconhecido de ofício. (fl. 691, e-STJ).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 699-702, e-STJ.<br>Os recursos foram inadmitidos na origem (fls. 703-706, e-STJ), o que deu ensejo à interposição dos Agravos.<br>Contraminutaàs fls. 766-770, e-STJ.<br>É orelatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 9.12.2021.<br>Julgo em conjunto os recursos.<br>Trata-se, na origem, de Ação de Reparação por Danos Morais em razão de acidente de trânsito causado por atropelamentoporcaminhão tanquede propriedade de empresa prestadora de serviço de abastecimento de água.<br>Infere-se do acórdão recorrido que oTribunal de origem decidiu a controvérsia após análise minuciosa das circunstâncias fáticas e probatórias da causa. Transcrevo trechos do aresto impugnado:<br>O relatório da concessionária deixa emevidência a imprudência e negligência do motorista, que aoestacionar, não colocou o calço nas rodas do veiculo, necessário àimobilização do caminhão durante o abastecimento, em ruaíngreme. O fato do autor eventualmente estar auxiliando omotorista Alandei para a retirada da mangueira não exclui, nemmesmo atenua, a culpa administrativa. Assim, comprovada afalha na prestação do serviço pelo qual a SABESP éresponsável, executada pela A&C, é de rigor a indenizaçãopelos danos suportados pelo autor.<br>Verifica-se que as teses recursais da Sabesp-acerca de suailegitimidade passiva ad causam, dainexistência de nexo da causalidade e culpa para reparação dos danos materiais e morais; daausência dos requisitos do dever de indenizar; daculpa concorrente; e danecessidade de redução equitativa da indenização -esbarram no óbice da Súmula 7/STJ, porquanto inarredável a revisão do conjunto probatório dos autos para afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido.<br>Ademais, a alteração do valor arbitrado a título de compensação por danos morais exige o revolvimento de fatos e provas, circunstância vedada em Recurso Especial pela Súmula 7/STJ. Apenas em hipóteses excepcionais, em que configurado evidente exagero ou irrisoriedade da quantia, o STJ estabelece nova fixação excepcional, o que não é a hipótese dos autos.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. MULTAS DE TRÂNSITO EM NOME DO AUTOR. (..) REVISÃO. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.<br>(..) 5. Quanto aos danos morais, é evidente que, para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido, aferindo se houve ou não a demonstração de sua ocorrência, seria necessário exceder as razões naquele colacionadas, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em Recurso Especial, conforme Súmula 7/STJ.<br>6. O Superior Tribunal de Justiça atua na revisão da verba honorária somente quando esta tratar de valor irrisório ou exorbitante, o que não se configura neste caso. Assim, o reexame das razões de fato que conduziram a Corte de origem a tais conclusões significaria usurpação da competência das instâncias ordinárias. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>7. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.<br>(REsp 1.702.203/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 19/12/2017)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. SUPOSTA OFENSA AO DISPOSITIVO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTES DE ACIDENTE DE TRÂNSITO. MINORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. (..).<br>(AgInt no AREsp 1.728.171/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, DJe 6/4/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. REVISÃO DAS CONCLUSÕES ESTADUAIS. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. COTEJO ANALÍTICO NÃO EFETUADO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. A revisão das conclusões estaduais demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providência vedada no âmbito do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>(..)<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1.679.153/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 1º/9/2020)<br>"Não se conhece do recurso pela alínea "c", tendo em vista que, aplicada a Súmula 7/STJ quanto à alínea "a", fica prejudicada a divergência jurisprudencial, pois as conclusões divergentes decorreriam das circunstâncias específicas de cada processo, e não do entendimento diverso sobre uma mesma questão legal" (AgInt no AREsp 1.500.135/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 24/9/2020).<br>No tocante à tese da empresa acerca daexistência de vício relativo a pressuposto de desenvolvimento válido do processo, consistente na ausência da correta angularização do pólo passivo, o Tribunala quoregistrou que "asalegações da apelante, oscomprovantes referentes às notas fiscais emitidas em favor da empresaShinkansen, e os demonstrativos de contrato de trabalho entre referida empresae o motorista Alandei César deLima não podem ser conhecidos nesta faseprocessual, pois não há demonstração de força maior para não terem sidopropostas no juízo inferior, a teor do art. 1.014 do CPC". Rever a decisão recorrida implica reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que atrai a incidência da Súmula 7/STJ.<br>Diante do exposto,conheço dos Agravos para não conhecer dos Recursos Especiais.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.