DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal) interposto contra acórdão assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO SOB PROCEDIMENTO COMUM. DIREITO DE PARTICIPAÇÃO NO RECEBIMENTO DE ROYALTIES MARÍTIMOS. EXPLORAÇÃO DE ÓLEO BRUTO E GÁS NATURAL EM PLATAFORMA CONTINENTAL E SITUADO NOS LIMITES GEOGRÁFICOS DO MUNICÍPIO. SENTENÇA MANTIDA.<br>I - Deve ser indeferido o pleito de ingresso da Associação Brasileira dos Municípios com Terminais Marítimos, Fluviais e Terrestres de Embarque e Desembarque de Petróleo e Gás Natural - ABRAMT na lide, na condição de terceira interessada. É que seu interesse é meramente econômico, de modo que contrário ao que dispõe o caput do art. 119 do CPC/2015,que apenas admite a figura do terceiro interessado quando presente interesse jurídico.<br>II - A sentença foi proferida em sintonia com precedente desta Sexta Turma sobre a matéria, no sentido de que operações de exploração de petróleo e gás natural ocorridas em plataforma continental situada nos limites geográficos do Município ensejam o direito à percepção de royalties marítimos.<br>III - "4. Embora a ANP alegue que as instalações referentes ao quadro de bóias não estejam alocadas no território do Município de Itapipoca, mas em área pertencente à União, está comprovado nos autos, tal como destaca o Agravante, que o pedido de royalties está fundado no argumento de que as instalações de extração de gás e petróleo (os campos de extração e as estações de bóias) estão sediadas na plataforma continental, mas inseridas na área de projeção geográfica de seu território, condição que decorre de um traçado composto por linhas geodésicas (geográficas) ortogonais (perpendiculares ao litoral do Município), que formam um ângulo reto, de 90º, em relação à costa marítima, e podem se estender até o alto mar, passando pela plataforma continental (http://www.dicionarioinformal.com.br/ortogonal/, acesso em 24/9/2014). 5. Não altera e não afasta o direito buscado, por si só, o fato de a plataforma de extração estar situada em 20 ou 40 km da costa, ou seja, aproximadamente a 8 ou 18 milhas marítimas, uma vez que a plataforma continental se inicia a cerca de 12 milhas da praia (costa marítima), e as lavras de petróleo e gás comumente se localizam na Zona Econômica Exclusiva ou mesmo em alto mar,aplicando-se em regra grandes distâncias marítimas para essas posições, de até 300 milhas, por exemplo." (AG 0048302-07.2014.4.01.0000, DESEMBARGADOR FEDERAL KASSIO NUNES MARQUES, TRF1 - SEXTA TURMA, e-DJF1 28/09/2015 PAG 668.).<br>IV - Recurso de apelação da ANP e remessa oficial aos quais se nega provimento. Honorários recursais fixados em 1%, nos termos do § 11 do art. 85 do CPC/2015.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados (fls. 893-904, e-STJ).<br>Nas razões do Recurso Especial (fls. 915-931, e-STJ), a Agência Nacional de Petróleo afirma que o acórdão recorrido violou o art. 1.022, II, c/c art. 489, § 1º, III e IV, do CPC; os arts. 48, § 3º, e 49, § 7º, da Lei 9.478/1997; o art. 19 do Decreto 01/1991; o art. 27 da Lei 2.004/1953; os arts. 2º e 9º da Lei 7.525/1986 e o art. 49 da Lei 9.478/1997. Sustenta, ainda, que ele diverge do entendimento firmado pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região no Agravo de Instrumento 804073-78.2015.4.05.0000.<br>Contrarrazões às fls. 950-999, e-STJ.<br>O recurso foi inadmitido da origem, o que ensejou a interposição do Agravo de fls. 1.036-1.064, e-STJ.<br>Contraminuta ao Agravo às fls. 1.066-1.093, e-STJ.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo conhecimento do Agravo para não conhecer do Recurso Especial (fls. 1.104-1.109, e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 22.10.2021.<br>A alegada violação ao art. 1.022 do CPC merece parcial provimento.<br>Diz a ANP, em seu Recurso Especial (fl. 924, e-STJ, grifei):<br>Caso as omissões fossem supridas, o julgado teria concluído que (i) a inclusão dos pontos de entrega às concessionárias de gás natural, pelo §3º do art. 48 e §7º do art. 49 da Lei nº 9.478/97, não foi impugnada pelo Estado do Rio de Janeiro na ADI 4917; (ii) as plataformas de petróleo possuem diferenças técnicas e operacionais em relação às instalações de embarque e desembarque de petróleo ou gás natural e, por isso, não foram elencadas no art. 19, § 1º, do Decreto n.º 1/91 como equipamentos que geram o direito ao recebimento de royalties aos municípios; (iii) o legislador conferiu ao IBGE a atribuição de traçar as "linhas de projeção", ortogonais e paralelas, conforme a Lei n. 7.525/86, art. 9º e que tais linhas de projeção foram estabelecidas inicialmente para definir os Estados, Territórios e Municípios confrontantes com poços, nos termos do artigo 2º da Lei n. 7.525/86, e não com instalações de embarque e desembarque de petróleo e gás natural, conforme define a legislação; e, finalmente, que (iv) de acordo com o art. 49 da Lei n. 9.478/97, a parcela acima de 5% de royalties incidentes sobre a produção offshore (marítima) que cabe aos municípios e aos estados passa a ser definida em função da produção de petróleo e gás natural no interior das áreas dos campos petrolíferos confrontantes com os municípios (confrontação paralela e ortogonal - competência do IBGE), eliminando-se, portanto, o conceito de área geoeconômica. Como visto, ao suprir as omissões, a conclusão alcançada no acórdão recorrido seria completamente modificada, com a procedência da Apelação da ANP.<br>De fato, em Apelação, a ANP defendeu que "o Município autor é beneficiário de royalties por outros critérios legais, mas não possui instalação de embarque e desembarque (IED) em seu território. Ao contrário do que foi decidido, as plataformas de petróleo não podem ser consideradas instalações de embarque e desembarque de petróleo e gás natural, pois não realizam as mesmas funções e não estão elencadas na legislação como equipamentos que dão direito ao repasse de royalties" (fl. 703, e-STJ).<br>A partir dessa premissa, a autarquia defendeu a tese de que, "se o Município recebe royalties por ser confrontante com poço e/ou campo marítimo, não se pode inferir que faz jus à mesma compensação por supostamente estar instalada na sua projeção territorial uma plataforma de produção, sob pena de bis in idem, uma vez que o Município seria duplamente beneficiado pela produção" (fl. 709, e-STJ).<br>Assim, de acordo com a ANP, o mesmo fato - qual seja, a existênciada campo de produçãonas chamadas linhas de projeção- não poderia fazer incidir duas hipótesesdistintas de percepçãode royalties, sob pena de bis in idem. As linhas de projeçãoteriam como objetivo definir os municípiosconfrontantes, mas não alargar os seus territóriospara fins de percepçãode royalties por instalaçõesde embarque e desembarque. Contudo, o TRF da 1ª Região não se manifestou sobre essa questão.<br>Em Embargos de Declaração, a autarquia insistiu na tese, citando, inclusive, precedente do TRF da 5ªRegião em tal sentido,in verbis (fls. 854-855, e-STJ, grifei):<br>Ademais, considerando as características próprias da indústria do petróleo, não faria sentido que o legislador considerasse a localização das plataformas para efeito de distribuição dos royalties sobre a produção marítima, uma vez que ele já considerou a área do campo e a localização dos poços marítimos como critérios para a distribuição dos royalties aos entes federados confrontantes.<br>As plataformas de produção têm por principal finalidade a própria produção de petróleo ou gás natural nos campos marítimos e a legislação já prevê o repasse da compensação financeira pela confrontação com poços produtores e campos marítimos.<br>Se o Município recebe royalties por ser confrontante com poço e/ou campo marítimo, não se pode inferir que faz jus à mesma compensação por supostamente estar instalada na sua projeção territorial uma plataforma de produção, sob pena de bis in idem, uma vez que o Município seria duplamente beneficiado pela produção.<br>(..)<br>O legislador conferiu ao IBGE a atribuição de traçar as "linhas de projeção", ortogonais e paralelas, conforme a Lei n. 7.525/86, art. 9º. Tais linhas de projeção foram estabelecidas inicialmente para definir os Estados, Territórios e Municípios confrontantes com poços, nos termos do artigo 2º da Lei n. 7.525/86, e não com instalações de embarque e desembarque de petróleo e gás natural, conforme define a legislação.<br>No entanto, o Tribunal a quo rejeitou os Aclaratóriossem efetivamente apreciar o ponto.<br>Ante o exposto, conheço do Agravo para conhecer em parte do Recurso Especial, apenas quanto à alegada violação do art. 1.022 do CPC e, nessa extensão, dou-lhe parcial provimento, a fim de devolver o feito à origem para novo julgamento dos Embargos de Declaração.<br>Publique-se.Intimem-se.