DECISÃO<br>Trata-se de Agravo de decisão que inadmitiu Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdãocuja ementa é a seguinte (fl. 268, e-STJ):<br>CONTRATODE TRANSPORTE. Responsabilidade objetiva. Queda da autora ao desembarcar do coletivo. Motorista não aguardou o desembarque. Conduta negligente. Danos físicos. Fratura no fêmur em decorrência da queda. Comprovação por meio de testemunha e documentos. Artigo 373,inciso I, do Código de Processo Civil cumprido. Dano moral experimentado. Fixação da indenização por danos morais em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Autora sofreu cirurgia em razão da quebra do fêmur e afastamento do trabalho por quase 2 (dois) anos. Verba indenizatória que fica majorada para cem mil reais. Recursos principal não provido e adesivo provido para majoração dos danos morais ao patamar de cem mil reais.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados (fl. 284, e-STJ).<br>A parte agravante, nas razões do Recurso Especial, sustenta que ocorreu divergência jurisprudencial,no que tange aos arts. 186,927, 884 e 944do Código Civil,sob o argumento (fls. 296-297, e-STJ):<br>Nos autos da apelação cível interposta na ação indenizatória de n. º 0489192-85.2011.8.19.0001, a 15ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro analisou o pedido de indenização formulado pela parte que: (i) se acidentou em ônibus deempresa de viação terrestre; (ii) teve o fêmur fraturado; e (iii) em razão do ocorrido foi indenizada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).<br>Ou seja, a orientação da 15ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro foi no sentido de que o acidente ocorrido no transporte público que causa fratura no fêmur enseja o dever de indenizar em danos morais de R$ 15.000,00. 23.<br>Porém, no caso em voga a 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu, diante de quadro fático idêntico ao ocorrido no acórdão paradigma, fixar indenização em danos morais no valor de R$ 100.000,00, isto é, o dobro do valor fixado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro em situação análoga.<br>Contraminuta apresentada às fls. 344-348, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 23.12.2021.<br>A Corte de origem consignou (fls. 271-272, e-STJ):<br>Restou satisfatoriamente demonstra danos autos, pelo depoimento colhido e da documentação trazida com a inicial, a lesão sofrida pela autora, em razão do acidente que sofreu pela negligência do preposto da ré, que não esperou a autora desembarcar do coletivo.<br>O acidente sofrido pela autora a afastou das atividades laborais por cerca de 2 (dois) anos (fls. 43/55),porquanto, mesmo aposentada, trabalhava na empresa Unimed do ABC, conforme comprovado pela anotação em sua Carteira de Trabalho e Previdência Social CTPS (fl. 32) e do holerite de fl. 59.<br>Como bem entendeu a r. sentença: "Nesse passo, não resta dúvida que a requerente experimentou dor e sofrimento físico em razão da queda, que lhe causou ferimento grave (fratura de fêmur), tanto que ela foi obrigada a se submeter a cirurgia de porte razoável, ficando muito tempo afastada do trabalho, o que é mais que suficiente para caracterizar o dano de ordem moral".<br>(..)<br>A fixação do valor da indenização por dano moral deve seguir os critérios da equidade, que levam em consideração a posição social da ofendida (aposentada e laborando), o comportamento do ofensor (negligente), a intensidade do sofrimento (acidente com lesão corporal), a repercussão da ofensa (grave) e o caráter educativo da indenização (sem enriquecimento sem causa).<br>Observados tais critérios, tem-se que a importância fixada na r. sentença, de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), é de ser majorada, mostrando-se razoável e satisfatória para o caso o valor de cem mil reais, não propiciando enriquecimento indevido da ré, nem o estabelecimento de perigosos precedentes que possam transmudar uma pretensão legítima de dor moral em investimento financeiro de alta rentabilidade, e, por outro lado, impele a ré, ao ser assim apenada, a ser mais cuidadosa no exercício de suas atividades,evitando que se repita o quadro retratado nestes autos.<br>Como se vê, na apreciação soberana do acervo fático-probatório dos autos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloentendeu no sentido da necessidade de majoração dos valores fixados a título de indenização por danos morais.<br>A análise da pretensão recursal de revisão do quantum indenizatório não pode implicar reexame do quadro fático-probatório dos autos, devendo considerar, assim, as premissas fáticas definidas na instância ordinária.Dessarte, a revisão da conclusão demandaria revolvimento de fatos e provas, tarefa vedada na via estreita do Recurso Especial (Súmula 7/STJ).<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. NEXO DE CAUSALIDADE. SERVIÇOS PRESTADOS. DANO MORAL E MATERIAL. REVISÃO. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ SÚMULA 83/STJ. PENSÃO MENSAL. DANO-MORTE. TERMO FINAL.VIOLAÇÃO<br>1. Na origem, trata-se de indenização por danos materiais e morais c/c pedido de pensão vitalícia ajuizada por Osmar Calegari e Elisabet Aparecida Ferrari Calegari contra Elektro Redes S.A., Telefônica Brasil S.A., C & F Empreendimentos Elétricos, Telefônicos e Serviços Ltda. e o Município de Fernandópolis.<br>(..)<br>7. Conforme assentado na decisão monocrática, a irresignação esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ. Como se vê, na apreciação soberana do acervo fático-probatório dos autos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assinalou a existência de nexo de causalidade entre o acidente e o serviço prestado pelas empresas recorrentes e pelo Município, destacando a responsabilidade de cada um pelo evento. Assim, a revisão da conclusão acerca da responsabilidade dos recorrentes demandaria revolvimento de fatos e provas, tarefa vedada na via estreita do Recurso Especial (Súmula 7/STJ).<br>8. A análise da pretensão recursal de revisão do quantum indenizatório não pode implicar reexame do quadro fático-probatório dos autos, devendo considerar, assim, as premissas fáticas definidas na instância ordinária. Nesse passo, acerca da quantificação dos valores a serem indenizados, o Tribunal de Justiça de São Paulo assim decidiu (fl. 1.808/1.809): "A indenização mede-se pela extensão do dano (artigo 944 do Código Civil). Os danos materiais com sepultamento foram comprovados e devem ser ressarcidos (fls.64/72). Inconteste o luto experimentado pelo apelante OSMAR com a morte do filho e inquestionável a incapacidade para o trabalho nos dez dias subsequentes, prazo razoável diante da surpresa e do horror da morte repentina por eletroplessão. Observo que o apelante OSMAR é autônomo (fls. 1), motivo pelo qual o lucro cessado de igual modo deve ser ressarcido, cujo parâmetro adotado pelo MM. Juízo "a quo" é razoável (cf. extratos de fls. 104/114). E, em que pese o entendimento do MM. Juízo "a quo", reconheço presente o dano material que exige pensionamento em aplicação ao prescrito pelo artigo 948, inciso II, do Código Civil. Irrelevante a não demonstração de que a vítima exercesse atividade remunerada, com vínculo de trabalho formal, ao tempo dos fatos. O apelante OSMAR é autônomo, a apelada ELISABET é do lar, e foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 149/156); então, é possível concluir que o núcleo familiar não detém grandes posses (..) Com a finalidade de reforçar o cabimento do pensionamento, registro o teor da Súmula do Superior Tribunal Federal nº 491, em que se admite até mesmo no caso de filho menor:  É indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado . De mais a mais, os extratos de fls. 75/81 atestam a contribuição previdenciária no mínimo legal realizada pela vítima em vida. Nesse contexto, é obrigação o pensionamento no valor correspondente a 2/3 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos até a data em que a vítima completaria 25 (vinte e cinco) anos e, após, presumida a constituição de família própria, no valor correspondente a 1/3 do salário mínimo até a morte de seus genitores, OSMAR e ELISABET.Destaco o direito a acrescer. Friso: base para o pensionamento é o salário mínimo vigente ao tempo da morte: R$ 788,00 (Decreto nº 8381/2014). Pensionamento devido a partir da morte, de incidência mensal, com correção monetária e juros nos respectivos vencimentos (artigo 398 do Código Civil e Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça). Aqui, fica mantida a distribuição de responsabilidade realizada pelo MM. Juízo "a quo". O dano moral é presumido. Não há que se questionar a repercussão na personalidade daquele que vê a vida traçar curso diverso do natural ao sepultar um filho. Todavia, em que pese a gravidade do caso, com falta de providência por vários dias para fio rompido próximo de rede de energia, inércia de agentes importantes do meio social, MUNICÍPIO e prestadores de serviço público, o valor indicado pelo MM. Juízo "a quo" é excessivo, razoável afixação da indenização por dano moral no valor de R$ 300.000,00, valor corrigido a partir da sentença (Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça), acrescido de juros desde o ato ilícito (Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça)".<br>(..)<br>12. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1922365/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>Por tudo isso, conheço do Agravo para não conhecer do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.