DECISÃO<br>Cuida-se de Mandado de Segurança, pleiteando, em suma:<br>a)inaudita altera parte, seja concedida o pedido em tutela de urgência de natureza antecipada, para determinar ao Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos que formalizem os instrumentos necessários para obtenção/contratação do recurso pelo Município de Cruz Machado, proposta de nº 042697/2021, no montante de R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais),abstendo-se de exigir Regularidade do CAUC, ou caso exijam, para que realizem a contratação mesmo havendo pendências no respectivo documento; b)a citação da requerida através do sistema eletrônico de citações, para que, havendo interesse, apresentem contestação na presente demanda, sob pena de serem considerados verdadeiros os fatos veiculados na inicial e aplicados os efeitos da revelia; c)a produção de todos os meios de prova em direito admitidos, inclusive prova documental complementar; d)ao final requer seja concedida a segurança, para confirmar a tutela de urgência de natureza antecipada e, caso não tenha sido concedida, para determina r ao Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos que formalizem os instrumentos necessários para obtenção/contratação do recurso pelo Município de Cruz Machado, proposta de nº 042697/2021, no montante de R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais), abstendo-se de exigir Regularidade do CAUC, ou caso exijam, para que realizem a contratação mesmo havendo pendências no respectivo documento; e) a condenação da requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios de sucumbência, na forma do Código de Processo Civil.<br>Fundamenta o impetrante a possibilidade de concessão de liminar com o seguinte argumento:<br>O perigo de dano é evidente e iminente, afinal caso não sejam apresentados os documentos requeridos até a data de 26 de novembro de 2021 o Município de Cruz Machado deixará de receber R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais), uma vez que o município já foi selecionado, ficando impossibilitado de realizar as medidas de ação social na área em comento.<br>Consoante se verifica do pedido, a justificativa para a concessão de liminar seria que tal ocorresse até o dia 26.11.2021. Ocorre que o autor ingressou com a ação somente no dia 29.11.2021. Portanto, depois do prazo que considerava útil a providência liminar. Nesse diapasão, indeferiu-se a liminar (fls. 37-38).<br>Informações da União às fls. 41-42.<br>Informações da Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos às fls. 45-435.<br>Parecer do MPF às fls. 347-350:<br>Ante o exposto, e pelas razões aduzidas, opina o MINISTÉRIOPÚBLICO FEDERAL pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decide-se.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 23.12.2022.<br>Preliminarmente, não procede a alegação de ilegitimidade passiva, defendida pela autoridade coatora em suas Informações, pois a Secretaria Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, que determinou a convocação dos interessados para apresentação dos documentos, está inserida na estrutura administrativa do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, órgão encarregado da transferência do recurso pleiteado.<br>Entretanto, revela-se a via eleita inadequada para aferir o suposto direito do impetrante à obtenção do recurso federal sem as exigências legais.<br>O Mandado de Segurança visa proteger direito líquido e certo, ou seja, é pressuposto que o impetrante traga aos autos prova pré-constituída e irrefutável da certeza do direito a ser tutelado, capaz de ser comprovado de plano por documento inequívoco.<br>Logo, somente aqueles direitos plenamente verificáveis, sem a necessidade de qualquer dilação probatória, é que ensejam a impetração do Mandado de Segurança, não se admitindo, para tanto, os direitos de existência duvidosa ou decorrentes de fatos ainda não determinados.<br>Por conseguinte, caberia ao insurgente demonstrar que houve equívoco nos documentos apresentados pelo impetrado, apensando aos autos documentação suficiente a comprovar a contribuição no período em referência, o que não fez.<br>O STJ tem entendido de forma pacífica no sentido da necessidade de apresentação de prova pré-constituída.<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. AUSÊNCIA DE PROVA DOCUMENTAL PRÉ-CONSTITUÍDA DO ALEGADO DIREITO LÍQUIDO E CERTO. INVIABILIDADE DO MANDADO DE SEGURANÇA.<br>I. Nos termos do art. 204 do CTN e do art. 4º da Lei 6.830/80, a dívida tributária, regularmente inscrita, goza da presunção de certeza e liquidez, tendo o efeito de prova pré-constituída. Tal presunção é relativa e pode ser elidida por prova inequívoca, a cargo do sujeito passivo ou do terceiro a que aproveite. Conforme dispõe o art. 4º da Lei 6.830/80, a execução fiscal poderá ser promovida não somente contra o devedor principal (inciso I) e o "responsável, nos termos da lei, por dívidas, tributárias ou não, de pessoas físicas ou pessoas jurídicas de direito privado" (inciso V), mas, também, contra o fiador (inciso II). De acordo com o art. 4º da Lei 6.830/80, a figura do fiador de dívida tributária não coincide, necessariamente, com a figura do responsável tributário a que se refere o art. 135, III, do CTN.<br>II. No caso, extrai-se da petição inicial do Mandado de Segurança que a responsabilidade do impetrante pelos créditos tributários, contidos nos parcelamentos, decorreu de sua condição de fiador das dívidas tributárias parceladas, ou seja, a responsabilidade do impetrante não decorreu do fato de ter sido diretor da pessoa jurídica devedora. No entanto, não consta dos autos do Mandado de Segurança qualquer instrumento hábil de confissão de dívida ou de instituição de garantia fidejussória (documento esse que constituiria a prova inequívoca a que se referem os arts. 204 do CTN e 3º da Lei 6.830/80), relativamente aos parcelamentos noticiados na petição inicial, a fim de que possa ser averiguada alguma irregularidade, seja na indicação do impetrante como fiador dos créditos tributários parcelados, seja na inscrição do seu nome no CADINE.<br>III. Ausente prova documental pré-constituída do alegado direito líquido e certo tido como violado, caso é de improvimento do Regimental, mantendo-se a decisão que negou seguimento ao Recurso Ordinário.<br>IV. Agravo Regimental improvido.<br>(AgRg no RMS 45.602 / CE, Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe 18/8/2014)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RENOVAÇÃO DE LICENÇA SANITÁRIA. FUNCIONAMENTO DE DROGARIAS E FARMÁCIAS. REQUISITOS PREVISTOS NA LEI 5.991/73. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO-DEMONSTRADO. AUSÊNCIA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>1. O mandado de segurança, previsto no art. 5º, LXIX, da Constituição Federal, com procedimento regulado pela Lei 1.533/51, é ação de natureza sumária, indicado para a proteção de direito líquido e certo ameaçado ou violado por ato ilegal ou abusivo de autoridade, que deve ser comprovado de plano, não se permitindo dilação probatória. Para que o impetrante obtenha êxito em sede de mandamus é essencial que traga aos autos as provas pré-constituídas necessárias para demonstrar a existência de seu direito líquido e certo. Todos os fatos devem estar documentalmente comprovados no momento da impetração, ou seja, com a inicial devem estar presentes os elementos necessários para o exame das alegações apresentadas na petição inicial pelo impetrante.<br>2. Na hipótese em exame, não há nos autos prova pré-constituída que demonstre o cumprimento de todos os requisitos previstos na Lei 5.991/73, a fim de que sejam viabilizadas as revalidações das licenças sanitárias requeridas. Com efeito, os documentos trazidos aos autos demonstram que "as associadas da impetrante tão-somente providenciaram o requerimento administrativo visando à concessão das licenças, sem satisfazerem, contudo, todos os requisitos legais necessários para seu deferimento pela Administração". Destarte, não houve a comprovação do devido cumprimento do disposto no art. 26 da Lei 5.991/73, o qual exige a realização de inspeção para a verificação das condições sanitárias dos estabelecimentos.<br>3. É importante salientar que, embora o Tribunal de Justiça estadual tenha se utilizado da expressão "denegação da ordem", não julgou o mérito do mandado de segurança. Apenas entendeu pela inviabilidade de seu conhecimento, tendo em vista a inexistência de prova pré-constituída. Desse modo, não houve julgamento do mérito da demanda, o que possibilita o ajuizamento da ação ordinária devida, para a discussão do direito à renovação das licenças para funcionamento das drogarias e farmácias associadas à impetrante. Assim, é desnecessária a especificação no acórdão recorrido de que o processo foi extinto sem resolução do mérito.<br>4. Recurso ordinário desprovido.<br>(RMS 24.607 / RJ, Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/6/2009)<br>Dessa feita, fica clara a ausência de um dos requisitos ensejadores à viabilizar a impetração do Writ of Mandamus, qual seja, a comprovação do direito líquido e certo do impetrante por meio de prova pré-constituída, motivo que leva à denegação da segurança deste remédio heróico, sem prejuízo de o autor buscar por outros meios a satisfação do seu bem da vida.<br>No caso, a proposta do recorrente, sua característica de ação social, suscetível de suprimir as exigências de regularidade, previstas legalmente, demanda a análise de toda a documentação do processo administrativo em questão, e sua repercussão no Município, documentos que não se encontram nos autos.<br>Vale ressaltar que o conceito de ação social, para efeito de suspensão das restrições nos cadastros públicos federais, é de natureza estrita, de acordo com a jurisprudência do STJ, que se destaca a seguir:<br>FINANCEIRO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONVÊNIO. TRANSFERÊNCIA VOLUNTÁRIA DE RECURSOS FEDERAIS. REPASSEAO MUNICÍPIO. EXISTÊNCIA DE RESTRIÇÃO CADASTRAL NO CAUC. RECUPERAÇÃO DE ESTRADAS VICINAIS. NÃO ENQUADRAMENTOEM AÇÃO SOCIAL PREVISTO NO ART. 26 DA LEI10.522/2002. AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO. MANDADODE SEGURANÇA DA MUNICIPALIDADE DENEGADO.<br>1. O Impetrante não logrou demonstrar o enquadramento da proposta derecuperação de estradas vicinais, na exceção prevista no art. 26 da Lei10.522/2002, o qual permite a suspensão dos efeitos do registro doMunicípio no CAUC, ou seja, de que a proposta se destina a Açõessociais.2. Ordem denegada"(MS 22.323/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNESMAIA FILHO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 11/12/2019, DJe13/12/2019)"ADMINISTRATIVO. MUNICÍPIO X UNIÃO. INSCRIÇÃO NOSIAFI/CAUC. LIBERAÇÃO DE VERBA FEDERAL OBJETO DECONTRATO. REPASSE FIRMADO COM A UNIÃO. CONSTRUÇÃO DEQUADRA POLIESPORTIVA. ABRANGÊNCIA DO CONCEITO DE AÇÕESSOCIAIS. ART. 26 DA LEI N. 10.522/2002. I - Na origem, trata-se de ação ordinária contra a União e a CaixaEconômica Federal pela qual o Município autor busca obstaculizar as résde exigirem da municipalidade a apresentação de comprovação deregularidade junto ao SIAFI/CAUC/CADIN, de modo a possibilitar orecebimento de repasse de verbas de convênios para construção de quadrapoliesportiva e pista de atletismo, bem assim de reforma de campo defutebol. II - A ação foi julgada improcedente na Primeira Instância e, em reexamenecessário, reformada pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, diantedo entendimento de que os referidos convênios celebrados entre amunicipalidade e o Ministério dos Esportes teriam carátersocial/assistencial. III - A alegação recursal especial de violação dos arts. 25, §1º, IV, a, e §3ºe 51, §2º, da LC n. 101 de 2000, bem assim do art. 26 da Lei n. 10.522 de2002, merece acolhida, uma vez que as obras de construção de quadrasnão se enquadram no conceito de ação social respectivo. Precedentes:REsp 1.837.105/BA, Relator Benedito Gonçalves, Julgamento em29/11/2019, Dje 02/12/2019; AgRg no REsp 1.439.326/PE, Rel. MinistroMauro Campebell, Segunda Turma, DJe de 02/03/2015. IV - Recurso especial provido, com o restabelecimento da decisãomonocrática de improcedência do pedido municipal.<br>(REsp 1.915.572/BA, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 7/4/2021).<br>Pelo exposto, denega-se o Mandado de Segurança.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.