DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. Execução de título extrajudicial. Bem de família. Impenhorabilidade. Proteção legal caracterizada. Decisão reformada. Recurso provido.<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente sustentou negativa de vigência aos artigos 55, 373, II, 489, § 1º, 1.022, II, do Código de Processo Civil, 1º e 5º, da Lei n. 8.009/1990. Afirma que o acórdão estadual é omisso. Alega que há conexão da presente ação com o Agravo de Instrumento nº 2107970-64.2019.8.26.0000, em trâmite perante a 22ª Câmara de Direito Privado do TJSP. Sustenta que o Recorrido jamais comprovou que reside permanentemente no imóvel, bem como restou comprovado nos autos originários - e ratificado pelo próprio devedor em sua minuta recursal - que éproprietário de outros imóveis, de modo que infringiu diretamente o dispositivo de lei que exige a comprovação de que o imóvel gravado com o instituto da Lei 8.009/90 seja o único imóvel da entidade familiar. Subsidiariamente, aduz que cabia ao recorrido comprovar que o imóvel em questão não pode ser fracionado, para fins de penhora.<br>Quanto à alegada violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I, II, do Código de Processo Civil, sem razão o recorrente, haja vista que enfrentadas fundamentadamente todas as questões levantadas pela parte, porém em sentido contrário ao pretendido, o que afasta a invocada declaração de nulidade.<br>No que se refere às demais questões aduzidas pelo recorrente, assim se manifestou a Corte de origem, inverbis:<br>Nada, portanto, a ser esclarecido, a fortioriporque a matéria ventilada nos embargos indigitados diz respeito ao meritum causae, não se imiscuindo em obscuridade, contradição, omissão e nem a erro material, haja vista que inexiste a prevenção referida, pois se trata de relação jurídica distinta em ambos os feitos e, daí, a causa de pedir também se mostra distinta, não se cogitando de conexão/prevenção stricto sensu, além do que não é caso de penhora de parte ideal, pois há prova, conforme fundamentado no V. acórdão, no sentido de que se provou o statusde bem de família stricto sensudo imóvel, pois os documentos de fls. 96/114 demonstram que o endereço residencial do agravante é o mesmo do imóvel indicado à penhora, com decisões reconhecendo a impenhorabilidade do imóvel em outros feitos (fls. 115/130), sem sequer início de prova da embargante quanto à possibilidade do desmembramento do bem de família sem acarretar a descaracterização deste, sem prejuízo para a área residencial, conforme jurisprudência colacionada aos autos, e, como é cediço na jurisprudência, os embargos declaratórios não têm efeitos infringentes, só excepcionalmente em casos de teratologia ou erro material evidente, o que inocorreu in casu(STJ, EMBARGOS DECLARATÓRIOS NOS RECURSOS ESPECIAIS 462.790; 543.628; 638.819; 652.482; 696.824; EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO RECURSO ORDINÁRIO 32/RJ).<br>Com efeito, em relação à conexão e à comprovação de que o imóvel residencial é bem de família, aconclusão do Tribunal revisor foi obtida pela análise do conteúdo fático dos autos, que se situa fora da esfera de atuação desta Corte, nos termos do enunciado 7 da Súmula do STJ.<br>A irresignação relativamente ao ônus da prova de que o imóvel pode ser desmembrado (art. 373, II, do CPC), por sua vez, não foi suscitada em sede de embargos declaratórios, carecendo, assim, do indispensável prequestionamento, do qual não são dispensadas nem mesmo as questões de ordem pública, incidindo quanto ao ponto o veto das Súmulas n. 282 e 356/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Intimem-se.