DECISÃO<br>Trata-se  de  agravo  em  recurso  especial  interposto  pelo  MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL,  contra  decisão  que  não  admitiu  o  recurso  especial  manejado  em  face  de  acórdão  do  eg.  TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO.<br>Consta  dos  autos  que  o  agravado  foi  condenado  pela  prática  do  crime  previsto  no  art.  1º, inc. I, da Lei n. 8.137/1990,  à  pena  de  2  (dois)  ano  s de  reclusão,  em  regime  aberto,  e  a  10  (dez)  dias-multa.<br>Acusação e  defesa  interpuseram  apelação.  O  eg.  Tribunal  de  origem,  por  maioria,  negou  provimento  ao  recurso da defesa e deu parcial provimentoao recurso ministerial, para majorar a pena-base para 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa, mantendo, no entanto, a pena fixada em sentença (2 anos de reclusão e 10 dias-multa), em razão da incidência da atenuante da confissão  (fls.  2.064-2.081).  Eis  a  ementa  do  v.  acórdão  (fls.  2.078-2.081):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - PENAL - PROCESSO PENAL -ARTIGO 1º, INCISO I, DA LEI Nº 8.137/1990 - PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DO ESTADO - INOCORRÊNCIA AUTORIAE MATERIALIDADE AMPLAMENTE COMPROVADA - ADESÃO AO PAES - ARTIGO 34, DA LEI 9.249/95 - INAPLICABILIDADE - NOVAÇÃO - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE - PRISÃO CIVIL POR DÍVIDAS - INOCORRÊNCIA - VALOR DOS TRIBUTOS SONEGADOS - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS - CONFISSÃO QUALIFICADA - SÚMULA 545 STJ - POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA ATENUANTE - RECURSO DA DEFESA DESPROVIDO RECURSO DA ACUSAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1 - Inexistindo trânsito em julgado para a acusação, a prescrição regula-se pelo máximo da pena aplicada ao crime, nos termos do artigo 109, do Código Penal.<br>2 - A pena máxima cominada ao delito é de 05 (cinco) anos, prescrevendo no prazo de 12 (doze) anos, a teor do artigo 109, inciso III do Código Penal.<br>3 - Não tendo decorrido mais de 12 (doze) anos entre a data da constituição definitiva dos débitos (23-05-2002 - data da intimação da decisão proferida pela Delegacia da Receita Federal que rejeitou o recurso administrativo interposto pela Bracam Distribuidora de Bebidas Ltda e julgou procedente o lançamento fiscal - fls. 98 e 104 do Apenso I, Volume 1) e a data do recebimento da denúncia 19/04/2007 (fl. 655), devendo, ainda, ser considerado que o prazo prescricional restou suspenso de 18/05/2004 (fls. 647/648) até adata do recebimento da denúncia (19/04/2007) em razão de notícia de parcelamento dos débitos pela adesão ao PAES. Da mesma forma, como do recebimento da denúncia até a publicação da sentença condenatória (30/04/2012 -fl. 1.292), tampouco desta última à atual data, não decorreu o interregno mencionado, conclui-se que os fatos delituosos praticados pelo réu não foram atingidos pelo fenômeno prescricional, subsistindo, em favor do Estado, o direito de punir.<br>4 - A autoria e a materialidade do delito restaram comprovadas através dos Extratos de movimentação Financeira (fls. 53/393), dos Autos de Infração (fls. 401 e 402), da Cópia do Contrato de constituição de sociedade por cotas e alterações posteriores (fls. 420/504), do relatório envidado pela Procuradoria da Fazenda Nacional (fls. 1221/1223),  dos  depoimentos prestados em Juízo(fls. 936/937, 938/939, 940/941 e mídia de fls. 931) e do interrogatório judicial dos réus (mídias de fls. 1.149 e 1.160).<br>5 -O grande número de extratos bancários de movimentação financeira (fls. 53/593) comprovam a vultosa movimentação financeira realizada pela Pessoa Jurídica Brascam Distribuidora de Bebidas S/A, que resultou nos Autos de Infração de fls. 401 e 402, aliados ao Relatório Demonstrativo de Débitos do apelante para com a Fazenda, produzido pela Procuradoria da Fazenda Nacional, que demonstram amplamente a materialidade do delito, a qual foi plenamente admitida pelo próprio réu em seu interrogatório judicial (fls. 1.149).<br>6 - Por sua vez, a autoria do delito exsurge da Cópia do contrato de constituição de sociedade por cotas e alterações posteriores, dos depoimentos testemunhais que apontaram o Apelante como sócio gerente da Pessoa Jurídica à época dos fatos, assim como da admissão do fato pelo próprio Réu.<br>7 - No que tange à alegada extinção da punibilidade em razão do parcelamento do débito tributário, ainda que se reconheça a existência da construção jurisprudencial trazida pelo réu em razões de apelação, no sentido de que a extinção da punibilidade prevista . no artigo 34, da Lei 9.249/95 se estenderia aos contribuintes que houvessem realizado o simples parcelamento do débito em data anterior ao recebimento da denúncia, referido entendimento, caso adotado, só se mostraria aplicável aos casos em que o parcelamento foi requerido durante a vigência da referida Lei, ou seja, até 10de abril de 2000, data em que entrou em vigor a lei 9.964/00, que previa tão somente a suspensão da pretensão punitiva do Estadoenquanto a Pessoa Jurídica estivesse incluída no parcelamento (REFIS), desde que sua inclusão se desse em data anterior ao recebimento da denúncia.<br>8 - No caso dos autos o pedido de parcelamento foi realizado em 10/07/2003 (fls. 532) sob a égide da Lei 10.684/2003 que, em seu artigo 9º e parágrafos, prevê a suspensão da pretensão punitiva do Estado durante o período em que a pessoa jurídica estiver incluída no parcelamento, operando-se a extinção a punibilidade tão somente com o pagamento integral dos débitos, o que não ocorreu "in casu".<br>9 - Tampouco merecem acolhida as alegações de "que a adesão ao P AES extinguiria a punibilidade do Apelante por se tratar de novação. a adesão aos planos de parcelamento de modo algum implica a extinção do crédito tributário, mas sim na mera dilação do prazo para o seu pagamento, não se podendo falar na extinção da punibilidade dos crimes contra a ordem tributária pelo seu simples parcelamento. Precedentes.<br>10-Não há que se falar em prisão civil por dívida no caso dos autos, já que a norma penal prevista no artigo 1 º, da Lei nº 8.137/90, não configura tal modalidade de prisão, não se podendo confundir as esferas de responsabilização civil e penal. Outrossim, a conduta típica praticada pelo acusado não foi a de simplesmente não pagar os tributos devidos, mas sim de fraudar a fiscalização tributária, deixando de cumprir obrigação acessória consistente no dever de declarar ao fisco as movimentações financeiras da Pessoa Jurídica e, consequentemente, ocultando a ocorrência de fato gerador de tributos, fato que, em nenhum momento, se assemelha à figura da prisão civil por dívidas.<br>11 -Na primeira fase de fixação da pena, o valor do tributo efetivamente sonegado, desconsiderado juros de mora e multa, demonstra culpabilidade mais veemente por parte do Apelado, além de demonstrar que as consequências do delito se mostram especialmente nocivas ao bem jurídico tutelado, o ,que determina a exasperação da pena base em patamar acima do mínimo legal. Precedentes.<br>12 - Na segunda fase de fixação da pena, o Apelante reconheceu como verdadeiros os fatos descritos na denúncia, mesmo que apresentando versão exculpante, e a admissão foi utilizada pelo Juízo sentenciante e por este Relator para manter o decreto condenatório, devendo ser mantida a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, "d" do CP). Súmula 545 do STJ.<br>13 - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos mantida, nos termos da sentença recorrida.<br>14 - Apelo da defesa improvido. Apelo da acusação parcialmente provido."<br>Acusação e defesa opuseramembargos de declaração. O eg. Tribunal de origem, por unanimidade, rejeitou os recursos (fls. 2.106-2.118).<br>A defesa interpôsembargos infringentes e de nulidade. O eg. Tribunala quo, por maioria, acolheuem parte o recurso,para fixar a pena-base da sonegação fiscal no patamar de 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal(fls. 2.167-2.173).<br>O Ministério Público, inconformado,  interpôs  recurso  especial,  com  fulcro  no  art.  105,  inciso  III,  alínea  a  da  Constituição  da  República,  no qual alegou  negativa de vigência ao art.45, § 1º do CP,  fundamentando  que  "enquanto aquela - pena de multa que decorre da norma penal secundária - é estabelecida em dias-multa, entre 10 dias-multa e 360 dias-multa, no valor individual entre 1/30 e 5 salários mínimos, esta - pena ou prestação pecuniária substitutiva da pena corporal - tem como escopo evitar o encarceramento pelo pagamento de valor pecuniário à vítima, a seus dependentes ou a entidade pública ou privada, com valores entre 1 e 360 salários-mínimos", (fl. 2.139).<br>Afirma, ainda,que"no presente caso, o colegiado, confirmando nesta parte a sentença que fixara a pena pecuniária substitutiva em10dias-multa no valor individual de 1salário mínimo, manteve este valor, continuando a usar como indevido parâmetro o cálculo da pena de multa prevista na norma penal secundária, na forma do artigo 49 do CP, fixando a referida "reparação" em 10 dias-multa no valor individual de 1 salário mínimo, olvidando-se e violando a lei penal, no seu § 1ºdo artigo 45 do CP, que estabelece que o critério para a fixação da pena pecuniária substitutiva obedecerá os limites situados entre 1 salário mínimo e 360 saláriosmínimos, razão pela qual merece reforma o acórdão ora recorrido, de modo que, seguindo o escopo de fixar a pena pecuniária substitutiva no seu montante adequado, seja tal valor estabelecido sendo os parâmetros legais adequados, na forma do § 1ºdo artigo 45 do CP, em 10 salários mínimos"  (fls.  2.139-2.140).<br>Pleiteou  o  provimento  do  recurso  especial  ,  "residindo a ilegalidade na indevida fixação da pena pecuniária substitutiva, pugna pela correção do valor fixado, observado o critério legal do § 1º do artigo 45 do CP"  (fl.  2.140).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  2.187-2.197),  o  recurso  não  foi  admitido  em  face  do  óbice  da  Súmula  7/STJ  (fls.  2.198-2.205).<br>O Ministério Público interpôsembargos de declaração(fls. 2.206-2.208). O eg. Tribunal de origem, em vista do descabimento, não conheceu do recurso(fls. 2.210-2.213).<br>Nas  razões  do  agravo,  postula-se  o  processamento  integral  do  recurso  especial,  haja  vista  o  cumprimento  dos  requisitos  necessários  a  sua  admissão  (fls.  2.215-2.223).<br>O  Ministério  Público  Federal  apresentou  parecer  pelo  desprovimento  do  agravo  em  recurso  especial  (fl.  2.258).<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>Tendo  em  vista  os  argumentos  expendidos  pelo  agravante  para  refutar  os  fundamentos  da  decisão  de  admissibilidade  da  origem,  conheço  do  agravo  e  passo  a  examinar  o  recurso  especial.<br>OParquetpostula a correção do valor da prestação pecuniária fixada ao recorrido.<br>Quanto ao valor fixado da prestação pecuniária, aduz o v. acórdão recorrido, da seguinte forma (fls. 2.072-2.073, grifei):<br>"Presentes os requisitos legais, considerando o "quantum" da reprimenda penal, não havendo recurso ministerial, mantenho a sentença e substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em uma pena de prestação de serviços à comunidade em instituição a ser determinada pela Juízo das Execuções Penais e uma de prestação pecuniária, fixada em 10 (dez) dias-multa pelo decisum de primeiro grau.<br>Quanto à destinação da pena de prestação pecuniária substitutiva da pena privativa de liberdade, essa deve ser revertida em favor da entidade lesada com a ação criminosa, nos termos do artigo 45, § 1 º do Código Penal, no caso, a União Federal."<br>E, ao julgar osembargos de declaração, no que interessa ao caso, assim decidiu (fl. 2.115, grifei):<br>"Por fim, da leitura da sentença de fls. 1.284/1.291, verifico que o Juízo de Primeiro Grau substituiu a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos e uma de multa, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte (fls. 1.291), que possui a seguinte redação:<br>"Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando:<br>I -aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo;<br>II-o réu não for reincidente em crime doloso;<br>III-a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.<br>§ 1º(VETADO)<br>§ 2ºNa condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos."<br>Ao aplicar a pena de multa constante do artigo 44, §, 2º, do Código Penal, o Juízo deverá fixa-la em dias-multa, pois trata-se de instituto diverso daquele tratado no artigo 43, do mesmo diploma legal, restando inaplicável, portanto, o disposto no aventado artigo 45, do Código Penal, à pena aplicada, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:<br>"..EMEN: PROCESSUAL PENAL E EXECUÇÃO PENAL. MULTA SUBSTITUTIVA. ART. 44, § 2º, DO CÓDIGO PENAL. MULTA CUMULATIVAMENTE APLICADA COM PENA RESTRITIVA DE DIREITO EM RAZÃO DA CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. (..).11 -Contudo, a multa substitutiva prevista no art. 44, § 2º, do Código Penal, não está elencada no rol taxativo das penas restritivas de direitos fixado no art. 43 do Código Penal. Ademais, a multa substitutiva também não pode ser considerada como uma espécie de prestação pecuniária, pois tem natureza jurídica e finalidade diversa. Enquanto a prestação pecuniária destina-se ao pagamento de indenização à vitima do delito, ou de seus dependentes, sendo fixada em salários mínimos, a pena de multa substitutiva destina-se ao fundo penitenciário, sendo fixada em dias-multa. (..) .. EMEN: "(HC -HABEAS CORPUS -387259 2017.00.21988-6, FELIX FISCHER, STJ -QUINTA TURMA, DJE DATA:21/08/2017 .. DTPB:.)""<br>Como  se  observa  do  trecho  acima  transcrito,  a  questão  relacionada  aos  critérios para fixação da prestação pecuniária  , da forma como indicada no apelo nobre,  não  foi  objeto  de  análise  no  s  v.  acórdãos  proferidos  pelo  Tribunal  a  quo.  Além  do  mais,  mesmo  tendo  sido  opostos  embargos  de  declaração,  a  matéria  não  foi  examinada  pela  Corte  de  origem,  o  que  impede  o  conhecimento  por  este  Tribunal  Superior,  dada  a  ausência  do  indispensável  prequestionamento,  acarretando  a  incidência  do  óbice  contido  na  Súmula  282  do  Supremo  Tribunal  Federal:  "É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  não  ventilada,  na  decisão  recorrida,  a  questão  federal  suscitada".<br>Por  outro  lado,  deve-se  ressaltar  que  a  defesa,  no  presente  apelo  nobre,  sequer  alegou  violação  ao  art.  619  do  CPP,  para  que  fosse  possível  determinar  o  retorno  dos  autos  à  origem,  com  o  objetivo  de  ocorrer  o  efetivo  exame  da  matéria.  No  entanto,  não  tendo  sido  apontada  a  mencionada  ofensa,  a  matéria  se  encontra  preclusa.<br>Nesse  sentido:<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  TESE  SURGIDA  APENAS  POR  OCASIÃO  DOS  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO.  NÃO  ENFRENTAMENTO  DA  TESE  PELA  CORTE  A  QUO.  INCIDÊNCIA  DAS  SÚMULAS  N.  282  E  356/STF.  AGRAVO  REGIMENTAL  DESPROVIDO.<br>1.  A  exigência  constitucional  do  prequestionamento  é  inafastável,  sendo  um  dos  principais  pressupostos  ao  conhecimento  do  recurso  especial,  inclusive  quando  a  questão  for  de  ordem  pública.<br>2.  Para  caracterização  do  prequestionamento,  era  imprescindível  que  os  argumentos  deduzidos  no  recurso  especial  -  no  tocante  à  alegação  de  que  a  intimação  pessoal  do  Defensor  Dativo  se  deu  apenas  em  16/08/2019  e,  portanto,  seria  tempestivo  o  recurso  integrativo  apresentado  na  mesma  data  -  fossem  debatidos  pelo  Tribunal  a  quo  à  luz  da  legislação  federal  indicada  (art.  370,  §  4.º,  do  Código  de  Processo  Penal),  o  que  não  ocorreu  na  espécie.<br>3.  O  prequestionamento  ficto  demanda  que  a  parte  recorrente,  nas  razões  do  recurso  especial,  aponte  violação  ao  art.  619  do  Código  de  Processo  Penal,  o  que  não  ocorreu  na  hipótese  em  apreço.  Precedentes  do  STJ.<br>4.  Segundo  entendimento  desta  Corte,  "ainda  que  a  pretensa  violação  de  lei  federal  tenha  surgido  na  prolação  do  acórdão  recorrido,  é  indispensável  a  oposição  de  embargos  de  declaração  para  que  o  Tribunal  de  origem  se  manifeste  sobre  a  questão.  Se  assim  não  se  fez,  está  ausente  o  necessário  prequestionamento"  (AgRg  no  AREsp  949.110/AM,  Rel.  Ministro  NEFI  CORDEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  17/10/2017,  DJe  23/10/2017).<br>5.  Agravo  regimental  desprovido"  (AgRg  no  AREsp  n.  1857559/GO,  Sexta  Turma,  Relª.  Minª.  Laurita  Vaz,  DJe  de  25/10/2021,  grifei).<br>"PENAL  E  PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NOS  ACLARATÓRIOS  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  1.  DIVERGÊNCIA  JURISPRUDENCIAL.  NÃO  OBSERVÂNCIA  DO  ART.  1.029,  §  1º,  DO  CPC,  E  DO  ART.  255,  §  1º,  DO  RISTJ.  MERA  TRANSCRIÇÃO  DE  JULGADOS.  AUSÊNCIA  DE  COTEJO  ANALÍTICO.  2.  OFENSA  AOS  ARTS.  155  E  156  DO  CPP.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO.  SÚMULA  282/STF.  3.  OPOSIÇÃO  DE  EMBARGOS.  OFENSA  AO  ART.  619  DO  CPP.  NÃO  INDICAÇÃO.  PRECLUSÃO  DA  MATÉRIA.  4.  AFRONTA  AO  ART.  386,  II,  IV,  V  E  VII,  DO  CPP.  PEDIDO  DE  ABSOLVIÇÃO.  NÃO  CABIMENTO  NA  VIA  ELEITA.  IMPOSSIBILIDADE  DE  REEXAME  FÁTICO.  SÚMULA  7/STJ.  5.  VIOLAÇÃO  DOS  ARTS.  59  E  68  DO  CP.  NÃO  VERIFICAÇÃO.  MOTIVOS,  CIRCUNSTÂNCIAS  E  CONSEQUÊNCIAS  DO  CRIME.  MOTIVAÇÃO  CONCRETA.  6.  PATAMAR  DE  ELEVAÇÃO  DA  PENA-BASE.  QUANTUM  CONCRETAMENTE  FUNDAMENTADO.  AUSÊNCIA  DE  DESPROPORCIONALIDADE.  7.  AGRAVO  REGIMENTAL  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.<br>1.  Não  é  possível  conhecer  do  recurso  especial  pela  alínea  "c"  do  permissivo  constitucional,  uma  vez  que  o  recorrente  não  se  se  desincumbiu  de  demonstrar  a  divergência  de  forma  adequada,  nos  termos  do  art.  1.029,  §  1º,  do  CPC  e  do  art.  255,  §  1º,  do  RISTJ.  Para  ficar  configurado  o  dissídio  jurisprudencial,  faz-se  mister  "mencionar  as  circunstâncias  que  identifiquem  ou  assemelhem  os  casos  confrontados",  para  os  quais  se  deu  solução  jurídica  diversa.  A  simples  menção  a  julgados  com  entendimento  diverso,  sem  que  se  tenha  verificado  a  identidade  ou  semelhança  de  situações,  não  revela  dissídio.<br>2.  No  que  concerne  à  alegada  ofensa  aos  arts.  155  e  156  do  CPP,  verifica-se  que  não  houve  o  prequestionamento  da  matéria.  Pela  leitura  do  acórdão  que  julgou  o  recurso  de  apelação  bem  como  do  que  julgou  os  embargos  de  declaração,  observa-se  que  a  matéria  em  nenhum  momento  foi  analisada  pelo  Tribunal  de  origem.  Dessarte,  incide,  na  hipótese,  o  verbete  n.  282/STF.<br>3.  Acaso  o  recorrente  tenha  efetivamente  submetido  a  matéria  a  conhecimento  da  Corte  local,  deveria  ter  indicado  violação  ao  art.  619  do  CPP,  para  que  fosse  possível  determinar  o  retorno  dos  autos  à  origem,  com  o  objetivo  de  ocorrer  o  efetivo  exame  das  matérias  suscitadas  em  embargos  de  declaração.  Contudo,  não  tendo  sido  apontada  mencionada  ofensa,  a  matéria  se  encontra  preclusa.<br>4.  A  análise  de  eventual  violação  da  norma  infraconstitucional  não  pode  demandar  o  revolvimento  fático-probatório,  porquanto  as  instâncias  ordinárias  são  soberanas  no  exame  do  acervo  carreado  aos  autos.  Dessarte,  não  é  dado  a  esta  Corte  Superior  se  imiscuir  nas  conclusões  alcançadas  pelas  instâncias  ordinárias,  com  base  no  conjunto  probatório  trazido  aos  autos,  acerca  da  configuração  do  dolo,  da  adequada  tipificação  e  da  existência  de  provas  suficientes  para  a  condenação.  Inteligência  do  enunciado  7/STJ.<br>5.  As  circunstâncias  judiciais  dos  motivos,  das  circunstâncias  e  das  consequências  do  crime  foram  valoradas  negativamente  com  fundamento  em  elementos  concretos  da  conduta  delitiva  que  desbordam  do  tipo  penal,  não  havendo  se  falar,  portanto,  em  ofensa  aos  arts.  59  e  68,  ambos  do  Código  Penal.<br>-  Foram  considerados  negativos  os  motivos,  haja  vista  o  crime  ter  sido  cometido  com  o  objetivo  de  financiar  a  eleição  do  corréu  para  "posterior  parasitismo  da  prefeitura  municipal",  cuidando-se,  portanto,  "ato  de  extrema  reprovabilidade  que  provoca  o  desequilíbrio  da  própria  democracia  e  a  instabilidade  das  instituições".<br>-  Já  as  circunstâncias  do  crime  foram  consideradas  negativas,  em  razão  do  "modus  operandi  utilizado  pela  organização  criminosa,  ao  publicar  um  decreto  municipal  para  dar  aparência  de  legalidade  nas  práticas  delitivas  que  foram  perpetradas  extrapola  o  tipo  penal".<br>-  Quanto  às  consequências  do  crime,  registrou-se  que  a  "atuação  da  Organização  Criminosa  levou  o  município  ao  caos  completo,  com  paralização  de  transporte  público,  de  hospitais,  colapso  no  serviço  geral,  servidores  ficaram  sem  receber  salário  e  13º  até  as  vésperas  no  natal,  causando  uma  série  de  prejuízos  a  milhares  de  pessoas,  fatos  que  em  muito  excedem  o  meramente  esperado  para  a  modalidade  consumada".<br>6.  As  instâncias  ordinárias  efetivamente  aplicaram  a  fração  de  1/6  sobre  a  pena  mínima  para  cada  vetorial  valorada  negativamente,  utilizando,  entretanto,  a  fração  de  1/4  para  valorar  os  motivos  do  crime.  Contudo,  a  utilização  de  fração  distinta  e  mais  gravosa  foi  fundamentada  de  forma  concreta,  considerando-se  que  a  conduta  delitiva  revelou  "ato  de  extrema  reprovabilidade  que  provoca  o  desequilíbrio  da  própria  democracia  e  a  instabilidade  das  instituições".  Nesse  contexto,  diante  da  motivação  concreta  não  há  se  falar  em  desproporcionalidade.<br>7.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento"  (AgRg  no  AREsp  n.  1769549/PR,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  DJe  de  20/08/2021,  grifei).<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  ESPECIAL.  PENAL.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO  MAJORADO.  ALEGAÇÃO  DE  QUE  NÃO  PODERIA  TER  SIDO  CONSIDERADA,  PARA  EXASPERAR  AS  PENAS-BASES,  A  ESGANADURA  DA  VÍTIMA  POR  NÃO  TER  SIDO  REALIZADA  PERÍCIA  A  RESPEITO.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO.  SÚMULA  N.  211  DO  SUPERIOR  TRIBUNAL  DE  JUSTIÇA.  EXASPERAÇÃO  DAS  BASILARES.  CULPABILIDADE.  FUNDAMENTAÇÃO  IDÔNEA.  FIXAÇÃO  DE  REGIME  PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO.  EXISTÊNCIA  DE  CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  DESFAVORÁVEL.  POSSIBILIDADE.  PRECEDENTES.  AGRAVO  REGIMENTAL  DESPROVIDO.<br>1.  A  tese  segundo  a  qual  a  esganadura  da  Vítima  não  poderia  ter  sido  considerada  para  atribuir  maior  desvalor  à  conduta,  pois  deixou  de  ser  produzida  prova  pericial  apta  a  comprová-la,  não  foi  apreciada  pelo  Tribunal  de  origem,  a  despeito  da  oposição  de  embargos  declaratórios.  Assim,  carece  o  tema  do  indispensável  prequestionamento,  atraindo  o  óbice  da  Súmula  n.  211  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.<br>2.  Nas  razões  do  recurso  especial,  não  foi  alegada  ofensa  ao  art.  619  do  Código  de  Processo  Penal,  a  fim  de  que  se  verificasse  a  existência  de  omissão  por  parte  do  Tribunal  a  quo,  de  maneira  a  determinar-se  eventual  retorno  dos  autos  àquela  Corte  para  saneamento  do  vício  ou  se  considerasse  fictamente  prequestionada  a  matéria,  na  forma  do  art.  1.025  do  Código  de  Processo  Civil,  c.c.  o  art.  3.º  do  Código  de  Processo  Penal.<br>3.  In  casu,  no  que  diz  respeito  à  valoração  negativa  da  culpabilidade,  a  fixação  da  pena-base  acima  do  mínimo  legal  foi  suficientemente  fundamentada,  tendo  sido  declinado  elemento  que  emprestou  à  conduta  especial  reprovabilidade  e  que  não  se  afigura  inerente  ao  próprio  tipo  penal,  qual  seja,  a  aplicação  de  golpe  de  esganadura  na  Vítima.<br>4.  Diante  da  existência  de  circunstância  judicial  negativa  (culpabilidade),  é  adequada  a  imposição  do  modo  prisional  imediatamente  mais  gravoso  do  que  o  permitido  pelas  quantidades  das  penas  aplicadas,  isto  é,  o  regime  inicial  fechado,  nos  moldes  do  art.  33,  §§  2.º  e  3.º,  c.c.  o  art.  59,  ambos  do  Código  Penal.<br>5.  Agravo  regimental  desprovido"  (AgRg  no  REsp  n.  1946034/SP,  Sexta  Turma,  Relª.  Minª.  Laurita  Vaz,  DJe  de  27/08/2021,  grifei).<br>Ante  o  exposto,  com  fulcro  no  art.  253,  parágrafo  único,  inc.  II,  alínea  a,  do  Regimento  Interno  do  STJ,  conheço  do  agravo  para  negar  conhecimento  ao  recurso  especial.<br>P.  e  I.  <br>EMENTA<br>PENAL.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA.  DOSIMETRIA DA PENA. PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. PRETENSÃO DE REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO.  AGRAVO  CONHECIDO  PARA  NEGAR  CONHECIMENTO  AO  RECURSO  ESPECIAL.