DECISÃO<br>Trata-se de Agravo contra inadmissão de Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdãoassim ementado:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. REMESSA NECESSÁRIA. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA. RECONHECIMENTO DA EXISTÊNCIA DE CRÉDITO DECORRENTE DE SERVIÇOS PRESTADOS AO PROGRAMA DE PROTEÇÃO A CRIANÇAS E ADOLESCENTES AMEAÇADOS DE MORTE EM PERÍODO NÃO CONTEMPLADO EM CONVÊNIO. INÉPCIA DA INICIAL DECRETADA DE OFÍCIO. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA.<br>1. Pretende a Autora, ora Apelada, a "declaração da existência do débito no valor de R$145.943,42 (..) que se formará título executivo a ser pago pelos Réus a Autora, acrescendo-se os juros moratórios, a correção monetária, as custas processuais e honorários advocatícios, referente às parcelas não pagas, no que tange ao período compreendido entre as datas de 31/08/10 a 18/10/10, no qual não foi firmado convênio - no entanto houve execução do PPCAAM", aduzindo, como causa de pedir, que mesmo após o término da vigência do Termo Aditivo nº 07 ao Convênio nº 014/2007, que vigorou até 30.08.2010, e sem que a Secretaria de Assistência Social e Direitos Humanos do Estado do Rio de Janeiro tivesse iniciado a seleção pública, manteve a continuidade do serviço relativo ao Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes ameaçados de Morte (PPCAAM), em razão das particularidades do referido Programa, "pois, caso contrário, ocorreriam violações de direitos de cada beneficiário protegido pelo PPCAAM".<br>2. O Juízo de Primeiro Grau, considerando "comprovado que a Organização de Direitos Humanos Projeto Legal, mesmo após o término do Convênio 014/2007, continuou prestando os serviços necessários para a continuidade do Programa", que, diante de sua natureza, não poderia ser interrompido, destacando que, embora não tenha sido celebrado termo aditivo, "a ausência dessa formalidade, ante as circunstâncias do caso em análise, não constitui óbice ao pagamento dos serviços efetivamente executados e recebidos pela Administração, sob pena de configurar enriquecimento sem causa dos Réus" julgou parcialmente procedente o pedido "para declarar que a Autora faz jus ao pagamento pelos serviços executados no Programa de Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes Ameaçados de Morte - PPCAAM, no período compreendido entre 31/08/2010 a 18/11/2010, devendo ser observadas as mesmas condições originariamente pactuadas entre as partes no Convênio 014/2007", condenando a "União ao pagamento daqueles serviços", fixando os critérios de correção monetária e juros de mora.<br>3. Conforme informações prestadas pela Autoridade Administrativa - Coordenadora Geral do PPCAAM, para subsidiar a defesa da União, o Convênio nº 002/2010, celebrado entre a Secretaria de Direitos Humanos e a Secretaria de Assistência Social e Direitos Humanos doEstado do Rio de Janeiro, "dando continuidade às ações de proteção dos beneficiários do Convênio nº 014/2007 poderia executar, direta ou indiretamente, as atividades necessárias à consecução do objeto, observando os critérios de qualidade técnica, os prazos e os custos previstos no plano de trabalho", esclarecendo que "em razão da peculiaridade do Programa, não podendo haver descontinuidade no atendimento, ficou estabelecido no termo que a Organização de Direitos Humanos Projeto Legal continuaria como entidade executora do Programa até a SEASDH/RJ realizar seção pública para contratação de nova entidade executora, no prazo estipulado de seis meses a contar da data da assinatura do convênio ocorrida em 01/10/2010", e, ainda, que "em agosto de 2011 foi realizada supervisão in loco do referido convênio pela Secretaria de Direitos Humanos que restou prejudicada tendo em vista a dificuldade da convenente em disponibilizar as documentações necessárias, impossibilitando, assim, a verificação quanto a regularidade na movimentação financeira do convênio, bem como a comprovação dos gastos realizados no decorrer da execução do projeto, então executados pela Organização de Direitos Humanos Projeto Legal", informando, igualmente, que "atualmente a Secretaria de Direitos Humanos aguarda a reapresentação da prestação de contas parcial pela convenente tendo em vista as irregularidade apontadas na análise da documentação anteriormente enviada". No mesmo sentido o Estado do Rio de Janeiro aponta que "a prestação de contas que faz a Autora mediante a apresentação de notas fiscais e recibos, data venia, é absolutamente insubsistente (..) os custos em que incorreu na execução de suas atividades, pela tão-só exibição dos referidos documentos é insindicável, na medida em que não foram acompanhadas a tempo pela Administração Pública; não se permite identificar nos mesmos se as despesas são exclusivamente concernentes ao cumprimento das obrigações atinentes ao convênio e se foram realizadas sob o signo da economicidade ".<br>4. O próprio Relatório de Fiscalização de Demanda Externa nº 01/2013, da Coordenação Geral de Fiscalização de Programas de Governo e de Atos de Pessoal, vinculada à Secretaria de Controle Interno, acostado a exordial, compreendendo o período entre 2005 e 2012, indicando que a metodologia utilizada para fiscalização foi por amostragem em razão do grande volume de documentos, apresentou como "resultado dos trabalhos" diversas constatações minuciosamente detalhadas, entre as quais "Operações bancárias da conta corrente do convênio de forma irregular e sem a correspondente documentação comprobatória das despesas", "Pagamento em duplicidade de bem adquirido com recursos do convênio", "Ausência de identificação dos documentos de despesas com o nome e o número do Convênio", "Deliberação da ONG para alienação de veículos adquiridos com os recursos do Programa sem anuência da SDH/PR", concluindo pela ocorrência de dano ao Erário, sugerindo o "encaminhamento do Relatório à Secretaria de Direitos Humanos SDH/PR responsá vel pelo convênio objeto de fiscalização, para conhecimento e adoção das medidas saneadoras e apuratórias necessárias à correção das irregularidades apontadas", bem como "o envio do Relatório para o Ministério Público Federal do Estado do Rio de Janeiro, demandante da Ação de Controle".<br>5. Conquanto não tenha sido alegada em sede recursal, tratando-se de matéria de ordem pública, a inépcia da inicial deve ser decretada em sede de remessa necessária quando verificado que a peça exordial não descreve adequadamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, limitando-se a afirmar que o crédito pretendido seria decorrente daefetiva continuidade do serviço prestado, nem tampouco vem instruída com prova incontestável do crédito, deixando, assim, de fornecer os elementos necessários ao exercício pleno do contraditório pelo réu e à formação de uma convicção segura pelo órgão julgador. Sob o manto da Ação Declaratória, pretende a Organização Autora, ao fundamento de impossibilidade de descontinuidade imediata do PPCAAM, obter do Judiciário um salvo conduto para receber da União, ou, quando menos, do Estado do Rio de Janeiro, as quantias que apurou ao seu alvedrio, como se não lhe competisse prestar informações precisas a respeito dos fatos e fundamentos jurídicos do seu pedido, a teor do que preceitua o artigo 319, III, do NCPC, demonstrando, como bem pontuou o Ente Estadual, que "(i) as despesas são vinculadas aos objetivos do convênio e (ii) se são regulares quanto aos preços praticados", afigurando-se manifesto que a simples juntada de documentos, relacionados como "Prestação de Contas - Reembolso (31/08/2010 à 18/11/2010)", não t em o condão de comprovar que tais despesas decorreram exclusivamente da execução do PPCAAM, tampouco permite aferir a regularidade dos gastos realizados, merecendo destaque o fato de que inúmeros documentos apresentam-se parcialmente ilegíveis, e outros apócrifos ou sem a data correspondente, ou, ainda, relativos à períodos não postulados nos autos.<br>6. Estabelecem as regras gerais do art. 333 do Código de Processo Civil/1973, vigente ao tempo do ajuizamento da ação, atual artigo 373, do NCPC, que compete ao autor provar o fato constitutivo de seu alegado direito e ao réu incumbe a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo daquele direito. No caso dos autos, a mera juntada dos documentos acima descritos, ao contrário do que entendeu o Magistrado a quo, não satisfaz o requisito de que seja aparelhada a inicial com a prova incontestável do crédito, capaz de dispensar instrução minudente dos fatos narrados e que permita ao órgão judicante estabelecer um grau elevado de probabilidade da procedência da pretensão deduzida. Mas nem a tanto se mostra necessário chegar, uma vez que as provas servem para respaldar os fatos constitutivos narrados e, sem estes, nada há a provar.<br>7. Remessa necessária provida. Processo extinto sem resolução do mérito. Apreciação do mérito da apelação do Estado do Rio de Janeiro prejudicada.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados.<br>A parte recorrente alega que os arts.10,321,491, 496, § 3º, I,II, e 932, I, do CPC/2015 foram ofendidos. Aduz:<br>DA NULIDADE DA REMESSA NECESSÁRIA:<br>Senhor Ministro Relator e demais componentes desta Turma, a Remessa necessária se dá nos casos previstos no artigo 496, §3ºdo CPC. Com isso, a remessa dos autos no caso concreto ultrapassa o critério legal, incidindo na violação à legislação federal, pois o proveito econômico ultrapassa o critério de 1.000,00 salários mínimos pra União e 500 salários mínimos para o Estado.<br>(..)<br>Por fim, o Novo Código de Processo Civil introduziu o entendimento doutrinário no caput do art. 491, legitimando a pronúncia de sentença somente com a designação de parâmetros para liquidação, a saber: extensão da obrigação, o índice de correção monetária, a taxa de juros, o termo inicial de ambos e, se for o caso, a periodicidade da capitalização dos juros, esvaziando os termos da súmula 490 do STJ.<br>(..)<br>Assim, o valor atribuído à causa é de R$ 149.000,00 (cento e quarenta e nove mil reais). Com isso, restou mais do que ultrapassado o critério que permite a remessa automática dos autos para apreciação de remessa necessária, mesmo com a atualização do referido valor.<br>DA VIOLAÇÃO AO 321 DO CPC<br>Urge mencionar que, além de tratar-se de remessa necessária inexistente no mundo jurídico, por ausência de previsão legal nesse sentido, considerando o valor da causa, mesmo a inépcia apontada nos termos do voto da indevida remessa necessária, é necessário que o Autor seja chamado à lide e a complemente, conforme descrição da disposição legal da lei federal, ou seja, artigo 321 do CPC<br>(..)<br>Portanto, dentro do universo imaginário de que a referida remessa existia no universo jurídico, urge mencionar que pelo artigo 932, inciso I do CPC, possuiria, o Relator, os poderes de instrução e complementação do que era devido.<br>(..)<br>DAS OMISSÕES E CONTRADIÇÕES:<br>(..)<br>Diante do exposto, há de ser conhecido o recurso especial, pela alínea a do permissivo constitucional, anulando-se a decisão prolatada pela C. 8 2 Turma Especializada do E.TRF/2, ante a constatação da violação dos artigos de lei federal já mencionados, em virtude da omissão apontada pelo recorrente, pela falta de enfrentamento dos argumentos deduzidos no recurso de apelação, como também por ter desconsiderado os precedentes elencados na peça de interposição, sem apontar a sua distinção com relação ao caso que se encontra sob julgamento e a superação do entendimento, O QUE CONFIGURA HIPÓTESE DE DECISÃO NÃO FUNDAMENTADA.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Preliminarmente, constata-se que não se configurou ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal a quo julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia,apreciandoe decidindo, fundamentadamente, todas as questões postas ao seu crivo, não cabendo falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>Ao decidir a controvérsia, o Tribunala quoconsignou:<br>Releva mencionar, outrossim, que a remessa necessária foi determinada na sentença, consignando o Juízo de Primeiro Grau, com acerto, tratar-se de "Sentença sujeita ao duplo grau, tendo em vista que carece de liquidação o valor da condenação", em observância, inclusive ao disposto na Súmula nº 61 desta Corte, não tendo a interessada se insurgido em face da referida determinação, deixando de interpor recurso, tampouco se manifestando em sede de contrarrazões, consumando-se a preclusão, afigurando-se de todo descabido, pretender em sede de embargos declaratórios trazer à baila tal questão em verdadeira inovação recursal.<br>A parte recorrente não infirma os argumentos de que a sentença necessita liquidação, bem como de que ocorreu a preclusão para se insurgir quanto à remessa oficial. Portanto,não há como conhecer do recurso em virtude da incidência, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na motivação e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA COLETIVA. PRESTAÇÃO CONTINUADA. FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. OCORRÊNCIA. DEFICIÊNCIA RECURSAL. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO IMPUGNADO. APLICAÇÃO DOS ENUNCIADOS N. 283 E 284, AMBOS DO STF.<br>(..)<br>III - O fundamento do acórdão recorrido, utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo, não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF.<br>IV - Esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>V - Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no Resp 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp 1637445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1647046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>VI - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1775664/RJ, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/06/2021, DJe 10/06/2021)<br>Ademais, éinviável analisar a tese defendida no Recurso Especial de que o feito não se submete à remessa necessária, pois inarredável a revisão do conjunto probatório dos autos para afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido em sentido contrário. Aplica-se, portanto, o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, nego provimento ao Agravo.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.