DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, contra o v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça de referida Unidade Federativa.<br>Depreende-se dos autos que orecorrido foi condenadopela prática dodelitoprevistonoart. 157, § 2º, incs.II e V, § 2º-A, inc.I, por três vezes, nos moldes do art. 70, ambos do CP, àpenade10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão,e a 63 (sessenta e três) dias-multa.<br>A defesa interpôs apelação. O eg. Tribunal de origem, por unanimidade, deu parcialprovimento aorecurso, para reduzir as penas para 8 (oito) anos de reclusão e 48 (quarenta e oito) dias-multa(fls. 402-416). Eis a ementa dov. acórdão (fls. 403-404):<br>"1-) Apelação criminal. Roubo triplamente majorado. Parcial provimento do recurso defensivo, para redimensionamento da pena, com redução.<br>2-) A materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Pode-se atribuir o roubo, com emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade, ao apelante.<br>3-) A pena sofre alteração. Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base fica no piso, ou seja, quatro (4) anos de reclusão e dez (10) dias-multa. Na segunda fase, embora se reconheça a atenuante da menoridade penal, tal circunstância não pode conduzir a pena aquém do mínimo estabelecido pelo legislador (Súmula 231, STJ). Assim, as sanções remanescem no patamar mínimo. Na terceira fase, aumenta-se a pena, pela existência de causas de aumento, emprego de arma de fogo, concurso de agentes e privação da liberdade, de 2/3, com aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, logo, há seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e dezesseis (16) dias-multa. Pelo concurso formal, pois mais de um crime foi praticado por uma ação, inexistindo crime único, atingindo-se patrimônio de três vítimas, aumenta-se a pena de um deles de 1/5, tendo-se oito (8) anos de reclusão e pagamento de quarenta e oito (48) dias-multa (art. 72 do Código Penal). A pena é final, pois mais nada a altera. Cada dia-multa fica no mínimo legal, pela condição insatisfatória econômica do apelante.<br>4-) O regime inicial da pena corporal é o fechado. Os crimes são graves, roubos com concurso de agentes, com uso de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, ou seja, poderia lesionar ou ceifar a vida de alguém. Ora, é de pronta intelecção sua perpetração denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional. Dessa forma, retribui-se pela conduta delituosa; previne-se que não ocorra mais e proporciona que ele reflita sobre seus atos, voltando ao convívio em sociedade em harmonia.<br>5-) Com a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém.<br>6-) Recurso preso. Permanece no cárcere, porque ficou preso durante toda a tramitação processual, sendo ilógico ficar liberto agora, mostrou periculosidade e é reincidente, para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal."<br>O Ministério Público opôsembargos de declaração. O eg. Tribunal de origem, por unanimidade, rejeitou o recurso (fls. 448-452). Eis a ementa do v. acórdão (fl. 449):<br>"1-) Embargos de declaração que objetivam esclarecer o motivo da escolha da fração de 2/3, que não parece ter sido lastreada em fatos concretos.<br>2-) Eles são cabíveis quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, a teor do art. 619 do Código de Processo Penal - CPP, e erro material, conforme art. 1022, III, do Código de Processo Civil - CPC.<br>3-) Nenhuma das hipóteses, na realidade, incindem na espécie. Deseja-se, na verdade, revisão daquilo que foi julgado, com nítido desejo infringente.<br>4-) Embargos conhecidos e improvidos."<br>O Ministério Público interpôs recurso especial, com fulcro no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, alegando violaçãoaoart. 59do CP, ao fundamento de que "o tribunal de origem, mesmo julgando recurso privativo da defesa, ao afastar o concurso de agentes como majorante do roubo, pode considerar este fato como circunstância agravante judicial do crime (circunstância judicial desfavorável), para o fim de manter inalterada a pena - ou até reduzi-la, aplicando o aumento de 1/6 à pena-base - sem que se cogite de agravamento da situação do acusado" (fl. 438).<br>Pugna, ao final, pelo provimento do recurso, a fim de anular"o v. acórdão por deficiência de fundamentação ou recalculando a pena-base, elevando-a ao prudente critério da Egrégia Corte Superior em patamar condizente com todas as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, nos moldes do art. 59 do Código Penal"(fl. 443).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 460-464), o recurso foi admitido parcialmente na origem (fls. 467-469), e os autos ascenderam a esta Corte Superior.<br>O Ministério Público Federal apresentou manifestação pelo provimento parcial do recurso especial (fls. 478-481).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Buscao Parquet, em síntese, seja reformado o v. acórdão recorrido, a fim de que seja utilizadauma das qualificadoras sobejantes para exasperar a pena-base.<br>Sustenta o Parquetviolação aoart. 59 do CP, ao fundamento de que "o tribunal de origem, mesmo julgando recurso privativo da defesa, ao afastar o concurso de agentes como majorante do roubo, pode considerar este fato como circunstância agravante judicial do crime (circunstância judicial desfavorável), para o fim de manter inalterada a pena - ou até reduzi-la, aplicando o aumento de 1/6 à pena-base - sem que se cogite de agravamento da situação do acusado" (fl. 438).<br>Para melhor delimitar a quaestio, reproduzo trecho do v. acórdão recorrido, no punctum saliens (fls. 412-413, grifei):<br>"Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, as penas-base foram estabelecidas no mínimo: (4) anos de reclusão e dez (10) dias-multa.<br>Na segunda fase, nada obstante a presença da atenuante da menoridade relativa, "as atenuantes, ao contrário das minorantes, nunca podem levar a pena privativa da liberdade para nível aquém do mínimo legal que é, até aí, a reprovação mínima estabelecida no tipo (cf. precedentes do Pretório Excelso e Súmula n. 231 STJ) (..)" (RSTJ 161/494). Súmula 231 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". Posição esta que, majoritariamente, prevalece no Estado de São Paulo: cf. RT 795/623, 755/615, 735/588, apenas para ilustrar. Logo, a menoridade penal não influi na pena. Não há outras atenuantes ou agravantes.<br>Na terceira fase, aumenta-se a pena, pela existência de causas de aumento, emprego de arma de fogo, concurso de agentes e privação da liberdade, de 2/3, com aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal ("- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta" (HCc 472771/SC - T5 - Quinta Turma - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - J. 4.12.2018 - DJe 13.12.2018), logo, há seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e dezesseis (16) dias-multa.<br>Pelo concurso formal, pois mais de um crime foi praticado por uma ação, três, inexistindo crime único, atingindo-se patrimônio de três vítimas (motorista A., seu ajudante L., e da empresa proprietária da carga de bobinas transportada), aumento a pena de um deles de 1/5 ("Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime único." (RT 563/321). "O critério numérico dos crimes concorrentes é o que se recomenda na majoração da pena, restrita à aflitiva do concurso formal." (RT 604/396), alcançando-se oito (8) anos de reclusão e pagamento de quarenta e oito (48) dias-multa (art. 72 do Código Penal).<br>Consigne-se que não houve a alegada violação ao princípio da correlação, pois a denúncia descreveu os fatos de modo a inexistir dúvida de que três patrimônios foram atingidos, sendo sabido que o agente se defende dos fatos descritos na inicial, não da capitulação jurídica e provisória nela inserta."<br>Sobre o assunto, necessário dispor como consta nar. sentença (fl. 345):<br>"Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de três causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, a restrição de liberdade das vítimas e ao emprego de arma de fogo, previstas respectivamente nos incisos II e V do §2º e no inciso I do §2º-A, todos do art. 157 do Código Penal, que em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto às vítimas para além daquele usualmente relacionado ao delito.<br>Isso porque as vítimas foram abordadas no período em que exerciam as suas funções laborativas como motorista, por agentes criminosos que os ameaçaram com arma de fogo, para, em seguida, serem mantidas sob vigilância e ameaça dos indivíduos, por cerca de 06 (seis) horas, até o instante em que foram libertadas na Rua Fabiano de Freitas, Jardim Campos/SP. Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial.<br>Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços), em relação ao emprego de arma de fogo e, após, em mais 1/3 (um terço), em face das agravantes que concernem ao concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima, para estabelecê-la em definitivo para o acusado Gabriel para cada um dos crimes de roubo em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis."<br>Como  se  observa  do  s  trechos  acima  transcritos,  a  questão  relacionada  a  utilizar uma das qualificadoras sobejantes para exasperar a pena-base, da forma como indicada no apelo nobre,  não  foi  objeto  de  análise  no  s  v.  acórdãos  proferidos  pelo  Tribunal  a  quo.  <br>Além  do  mais,  mesmo  tendo  sido  opostos  embargos  de  declaração,  a  matéria  não  foi  examinada  pela  Corte  de  origem,  o  que  impede  o  conhecimento  por  este  Tribunal  Superior,  dada  a  ausência  do  indispensável  prequestionamento,  acarretando  a  incidência  do  óbice  contido  na  Súmula  282  do  Supremo  Tribunal  Federal:  "É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  não  ventilada,  na  decisão  recorrida,  a  questão  federal  suscitada".<br>Por  outro  lado,  deve-se  ressaltar  que  o Parquet,  no  presente  apelo  nobre,  sequer  alegou  violação  ao  art.  619  do  CPP,  para  que  fosse  possível  determinar  o  retorno  dos  autos  à  origem,  com  o  objetivo  de  ocorrer  o  efetivo  exame  da  matéria.  No  entanto,  não  tendo  sido  apontada  a  mencionada  ofensa,  a  matéria  se  encontra  preclusa.<br>Nesse  sentido:<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  TESE  SURGIDA  APENAS  POR  OCASIÃO  DOS  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO.  NÃO  ENFRENTAMENTO  DA  TESE  PELA  CORTE  A  QUO.  INCIDÊNCIA  DAS  SÚMULAS  N.  282  E  356/STF.  AGRAVO  REGIMENTAL  DESPROVIDO.<br>1.  A  exigência  constitucional  do  prequestionamento  é  inafastável,  sendo  um  dos  principais  pressupostos  ao  conhecimento  do  recurso  especial,  inclusive  quando  a  questão  for  de  ordem  pública.<br>2.  Para  caracterização  do  prequestionamento,  era  imprescindível  que  os  argumentos  deduzidos  no  recurso  especial  -  no  tocante  à  alegação  de  que  a  intimação  pessoal  do  Defensor  Dativo  se  deu  apenas  em  16/08/2019  e,  portanto,  seria  tempestivo  o  recurso  integrativo  apresentado  na  mesma  data  -  fossem  debatidos  pelo  Tribunal  a  quo  à  luz  da  legislação  federal  indicada  (art.  370,  §  4.º,  do  Código  de  Processo  Penal),  o  que  não  ocorreu  na  espécie.<br>3.  O  prequestionamento  ficto  demanda  que  a  parte  recorrente,  nas  razões  do  recurso  especial,  aponte  violação  ao  art.  619  do  Código  de  Processo  Penal,  o  que  não  ocorreu  na  hipótese  em  apreço.  Precedentes  do  STJ.<br>4.  Segundo  entendimento  desta  Corte,  "ainda  que  a  pretensa  violação  de  lei  federal  tenha  surgido  na  prolação  do  acórdão  recorrido,  é  indispensável  a  oposição  de  embargos  de  declaração  para  que  o  Tribunal  de  origem  se  manifeste  sobre  a  questão.  Se  assim  não  se  fez,  está  ausente  o  necessário  prequestionamento"  (AgRg  no  AREsp  949.110/AM,  Rel.  Ministro  NEFI  CORDEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  17/10/2017,  DJe  23/10/2017).<br>5.  Agravo  regimental  desprovido"  (AgRg  no  AREsp  n.  1857559/GO,  Sexta  Turma,  Relª.  Minª.  Laurita  Vaz,  DJe  de  25/10/2021,  grifei).<br>"PENAL  E  PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NOS  ACLARATÓRIOS  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  1.  DIVERGÊNCIA  JURISPRUDENCIAL.  NÃO  OBSERVÂNCIA  DO  ART.  1.029,  §  1º,  DO  CPC,  E  DO  ART.  255,  §  1º,  DO  RISTJ.  MERA  TRANSCRIÇÃO  DE  JULGADOS.  AUSÊNCIA  DE  COTEJO  ANALÍTICO.  2.  OFENSA  AOS  ARTS.  155  E  156  DO  CPP.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO.  SÚMULA  282/STF.  3.  OPOSIÇÃO  DE  EMBARGOS.  OFENSA  AO  ART.  619  DO  CPP.  NÃO  INDICAÇÃO.  PRECLUSÃO  DA  MATÉRIA.  4.  AFRONTA  AO  ART.  386,  II,  IV,  V  E  VII,  DO  CPP.  PEDIDO  DE  ABSOLVIÇÃO.  NÃO  CABIMENTO  NA  VIA  ELEITA.  IMPOSSIBILIDADE  DE  REEXAME  FÁTICO.  SÚMULA  7/STJ.  5.  VIOLAÇÃO  DOS  ARTS.  59  E  68  DO  CP.  NÃO  VERIFICAÇÃO.  MOTIVOS,  CIRCUNSTÂNCIAS  E  CONSEQUÊNCIAS  DO  CRIME.  MOTIVAÇÃO  CONCRETA.  6.  PATAMAR  DE  ELEVAÇÃO  DA  PENA-BASE.  QUANTUM  CONCRETAMENTE  FUNDAMENTADO.  AUSÊNCIA  DE  DESPROPORCIONALIDADE.  7.  AGRAVO  REGIMENTAL  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.<br>1.  Não  é  possível  conhecer  do  recurso  especial  pela  alínea  "c"  do  permissivo  constitucional,  uma  vez  que  o  recorrente  não  se  se  desincumbiu  de  demonstrar  a  divergência  de  forma  adequada,  nos  termos  do  art.  1.029,  §  1º,  do  CPC  e  do  art.  255,  §  1º,  do  RISTJ.  Para  ficar  configurado  o  dissídio  jurisprudencial,  faz-se  mister  "mencionar  as  circunstâncias  que  identifiquem  ou  assemelhem  os  casos  confrontados",  para  os  quais  se  deu  solução  jurídica  diversa.  A  simples  menção  a  julgados  com  entendimento  diverso,  sem  que  se  tenha  verificado  a  identidade  ou  semelhança  de  situações,  não  revela  dissídio.<br>2.  No  que  concerne  à  alegada  ofensa  aos  arts.  155  e  156  do  CPP,  verifica-se  que  não  houve  o  prequestionamento  da  matéria.  Pela  leitura  do  acórdão  que  julgou  o  recurso  de  apelação  bem  como  do  que  julgou  os  embargos  de  declaração,  observa-se  que  a  matéria  em  nenhum  momento  foi  analisada  pelo  Tribunal  de  origem.  Dessarte,  incide,  na  hipótese,  o  verbete  n.  282/STF.<br>3.  Acaso  o  recorrente  tenha  efetivamente  submetido  a  matéria  a  conhecimento  da  Corte  local,  deveria  ter  indicado  violação  ao  art.  619  do  CPP,  para  que  fosse  possível  determinar  o  retorno  dos  autos  à  origem,  com  o  objetivo  de  ocorrer  o  efetivo  exame  das  matérias  suscitadas  em  embargos  de  declaração.  Contudo,  não  tendo  sido  apontada  mencionada  ofensa,  a  matéria  se  encontra  preclusa.<br>4.  A  análise  de  eventual  violação  da  norma  infraconstitucional  não  pode  demandar  o  revolvimento  fático-probatório,  porquanto  as  instâncias  ordinárias  são  soberanas  no  exame  do  acervo  carreado  aos  autos.  Dessarte,  não  é  dado  a  esta  Corte  Superior  se  imiscuir  nas  conclusões  alcançadas  pelas  instâncias  ordinárias,  com  base  no  conjunto  probatório  trazido  aos  autos,  acerca  da  configuração  do  dolo,  da  adequada  tipificação  e  da  existência  de  provas  suficientes  para  a  condenação.  Inteligência  do  enunciado  7/STJ.<br>5.  As  circunstâncias  judiciais  dos  motivos,  das  circunstâncias  e  das  consequências  do  crime  foram  valoradas  negativamente  com  fundamento  em  elementos  concretos  da  conduta  delitiva  que  desbordam  do  tipo  penal,  não  havendo  se  falar,  portanto,  em  ofensa  aos  arts.  59  e  68,  ambos  do  Código  Penal.<br>-  Foram  considerados  negativos  os  motivos,  haja  vista  o  crime  ter  sido  cometido  com  o  objetivo  de  financiar  a  eleição  do  corréu  para  "posterior  parasitismo  da  prefeitura  municipal",  cuidando-se,  portanto,  "ato  de  extrema  reprovabilidade  que  provoca  o  desequilíbrio  da  própria  democracia  e  a  instabilidade  das  instituições".<br>-  Já  as  circunstâncias  do  crime  foram  consideradas  negativas,  em  razão  do  "modus  operandi  utilizado  pela  organização  criminosa,  ao  publicar  um  decreto  municipal  para  dar  aparência  de  legalidade  nas  práticas  delitivas  que  foram  perpetradas  extrapola  o  tipo  penal".<br>-  Quanto  às  consequências  do  crime,  registrou-se  que  a  "atuação  da  Organização  Criminosa  levou  o  município  ao  caos  completo,  com  paralização  de  transporte  público,  de  hospitais,  colapso  no  serviço  geral,  servidores  ficaram  sem  receber  salário  e  13º  até  as  vésperas  no  natal,  causando  uma  série  de  prejuízos  a  milhares  de  pessoas,  fatos  que  em  muito  excedem  o  meramente  esperado  para  a  modalidade  consumada".<br>6.  As  instâncias  ordinárias  efetivamente  aplicaram  a  fração  de  1/6  sobre  a  pena  mínima  para  cada  vetorial  valorada  negativamente,  utilizando,  entretanto,  a  fração  de  1/4  para  valorar  os  motivos  do  crime.  Contudo,  a  utilização  de  fração  distinta  e  mais  gravosa  foi  fundamentada  de  forma  concreta,  considerando-se  que  a  conduta  delitiva  revelou  "ato  de  extrema  reprovabilidade  que  provoca  o  desequilíbrio  da  própria  democracia  e  a  instabilidade  das  instituições".  Nesse  contexto,  diante  da  motivação  concreta  não  há  se  falar  em  desproporcionalidade.<br>7.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento"  (AgRg  no  AREsp  n.  1769549/PR,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  DJe  de  20/08/2021,  grifei).<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  ESPECIAL.  PENAL.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO  MAJORADO.  ALEGAÇÃO  DE  QUE  NÃO  PODERIA  TER  SIDO  CONSIDERADA,  PARA  EXASPERAR  AS  PENAS-BASES,  A  ESGANADURA  DA  VÍTIMA  POR  NÃO  TER  SIDO  REALIZADA  PERÍCIA  A  RESPEITO.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO.  SÚMULA  N.  211  DO  SUPERIOR  TRIBUNAL  DE  JUSTIÇA.  EXASPERAÇÃO  DAS  BASILARES.  CULPABILIDADE.  FUNDAMENTAÇÃO  IDÔNEA.  FIXAÇÃO  DE  REGIME  PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO.  EXISTÊNCIA  DE  CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  DESFAVORÁVEL.  POSSIBILIDADE.  PRECEDENTES.  AGRAVO  REGIMENTAL  DESPROVIDO.<br>1.  A  tese  segundo  a  qual  a  esganadura  da  Vítima  não  poderia  ter  sido  considerada  para  atribuir  maior  desvalor  à  conduta,  pois  deixou  de  ser  produzida  prova  pericial  apta  a  comprová-la,  não  foi  apreciada  pelo  Tribunal  de  origem,  a  despeito  da  oposição  de  embargos  declaratórios.  Assim,  carece  o  tema  do  indispensável  prequestionamento,  atraindo  o  óbice  da  Súmula  n.  211  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.<br>2.  Nas  razões  do  recurso  especial,  não  foi  alegada  ofensa  ao  art.  619  do  Código  de  Processo  Penal,  a  fim  de  que  se  verificasse  a  existência  de  omissão  por  parte  do  Tribunal  a  quo,  de  maneira  a  determinar-se  eventual  retorno  dos  autos  àquela  Corte  para  saneamento  do  vício  ou  se  considerasse  fictamente  prequestionada  a  matéria,  na  forma  do  art.  1.025  do  Código  de  Processo  Civil,  c.c.  o  art.  3.º  do  Código  de  Processo  Penal.<br>3.  In  casu,  no  que  diz  respeito  à  valoração  negativa  da  culpabilidade,  a  fixação  da  pena-base  acima  do  mínimo  legal  foi  suficientemente  fundamentada,  tendo  sido  declinado  elemento  que  emprestou  à  conduta  especial  reprovabilidade  e  que  não  se  afigura  inerente  ao  próprio  tipo  penal,  qual  seja,  a  aplicação  de  golpe  de  esganadura  na  Vítima.<br>4.  Diante  da  existência  de  circunstância  judicial  negativa  (culpabilidade),  é  adequada  a  imposição  do  modo  prisional  imediatamente  mais  gravoso  do  que  o  permitido  pelas  quantidades  das  penas  aplicadas,  isto  é,  o  regime  inicial  fechado,  nos  moldes  do  art.  33,  §§  2.º  e  3.º,  c.c.  o  art.  59,  ambos  do  Código  Penal.<br>5.  Agravo  regimental  desprovido"  (AgRg  no  REsp  n.  1946034/SP,  Sexta  Turma,  Relª.  Minª.  Laurita  Vaz,  DJe  de  27/08/2021,  grifei).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inc. I, do Regimento Interno do STJ, nego conhecimento recurso especial.<br>P.  e  I.  <br>EMENTA<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS SOBEJANTES DO DELITO PARA EXASPERAR A PENA-BASE.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO.  RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.