DECISÃO<br>Trata-se de Agravo de decisão que inadmitiu Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdãocuja ementa é a seguinte (fl. 246, e-STJ):<br>APELAÇÃO - Ação de Obrigaçãode Fazer com Pedido de Tutela de Urgência - Fornecimento de medicamento - Impetrante portadora de Osteoporose não especificada (CID 10 M81.9) - Deferida a tutela de urgência - Sentença julgou a ação procedente - Inteligência dos arts. 196 e 198 da Constituição Federal, arts.219 e 223 da Constituição Estadual e Lei 8.080/90 - O C. STJ no julgamento do REsp nº 1.657.156/RJ, DJE 04/05/2018, mediante sistemática dos recursos repetitivos (Tema nº 106 - STJ), fixou tese a respeito da necessidade de concessão, pelo Poder Público, de medicamentos não incorporados em atos normativos do SUS (Programa de Medicamentos Excepcionais), preenchidos determinados requisitos - Falta de relatório médico circunstanciado - Precedentes deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do E. Superior Tribunal de Justiça - Sentença reformada - RECURSO PROVIDO.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados (fls. 286-294, e-STJ).<br>A parte agravante, nas razões do Recurso Especial, sustenta que ocorreu, além de divergência jurisprudencial, violação doart. 1.022 do CPC. Argumenta:a) o acórdão teria ignorado a modulação dos efeitos determinada no julgamento do Tema 106/STJ, tendo em vista que o processo foidistribuído em período anterior (no ano de 2015), b)ao exigir produção de prova da qual a autora não poderia prever a necessidade (o laudo comprovando a ineficácia dos fármacos fornecidos pelo SUS), sem, no entanto, dar oportunidade processual para tanto, incorreu o Tribunal de origemem cerceamento de defesa:<br>O v. acórdão (fls. 245/249) deu provimento ao recurso voluntário, reformando a Sentença; entendeu, para tanto, que não foi comprovado o quanto requerido pelo Tema 106 deste Egrégio Tribunal, uma vez que supostamente não foi comprovada a ineficácia dos medicamentos fornecidos pelo SUS.<br>Assim o fazendo, o Acórdão ignorou a modulação dos efeitos do Tema 106, pois este processo foi manifestamente distribuído em período anterior, no ano de 2015. Desrespeitou, portanto, o art. 927, III, da lei federal 13.105/2015 ou Código de Processo Civil.<br>Ainda, ao exigir produção de prova da qual a Autora não poderia prever a necessidade (o laudo comprovando a ineficácia dos fármacos fornecidos pelo SUS), sem, no entanto, dar oportunidade processual para tanto, incorreu o Acórdão em cerceamento de defesa, em inobservância ao art. 938, §3º, c/c arts. 369 e seguintes do Código de Processo Civil.<br>Contraminuta apresentada às fls. 306-308, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 11.1.2022.<br>Merece prosperar a irresignação.<br>O Tribunal de origem consignou que, no caso, não foi comprovada a "ineficácia dos fármacos fornecidos pelo SUS para tratamento da moléstia" (fl. 248, e-STJ):<br>Houve na mesma oportunidade modulação dos efeitos do julgado, com fundamento no artigo 927, §3º, do CPC, para determinar que: "os critérios e requisitos estipulados somente serão exigidos para os processos que forem distribuídos a partir da conclusão do presente julgamento."<br>Dessa forma, para os processos distribuídos a partir de 04/05/2018, como no presente caso, aplica-se tal entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça.<br>(..)<br>No caso concreto, a incapacidade financeira encontra-se comprovada pelos documentos de fls. 15.<br>Contudo, constatou-se que o receituário apresentado, em que pese atestar a necessidade do medicamento, não declarou a ineficácia dos fármacos fornecidos pelo SUS para tratamento da moléstia.<br>Assim, não estão preenchidos os requisitos do Tema 106 do STJ, não se mostrando possível, o provimento do pedido com relação aos fármacos não contemplados nas listas fornecidas pelo SUS, devendo-se reformar a r. sentença "a quo".<br>Em Embargos de Declaração, a parterecorrente requereu a manifestação acerca dos seguintes pontos:a) o acórdão teria ignorado a modulação dos efeitos determinada no julgamento do Tema 106/STJ, tendo em vista que o processo foi distribuído em período anterior (no ano de 2015), b) ao exigir produção de prova da qual a autora não poderia prever a necessidade (o laudo comprovando a ineficácia dos fármacos fornecidos pelo SUS), sem, no entanto, dar oportunidade processual para tanto, incorreu o Tribunal de origem em cerceamento de defesa.<br>Transcrevo trecho do Recurso Especial (fls. 282-283, e-STJ):<br>Frise-se que, mesmo que assim não fosse, a Autora, desde o início do processo, ressaltou a necessidade de produção de prova pericial no caso dos julgadores entenderem que não foi comprovada completamente a necessidade específica do medicamento. Dessa forma, a prova pericial viria a demonstrar o preenchimento dos requisitos para a obtenção dos insumos pleiteados.<br>"Protesta -se provar os pedidos por todos os meios de prova existentes (..) Se o processo tramitar no Juizado da Fazenda Pública, não poderá produzir prova pericial e demonstrar que preenche os requisitos para a obtenção dos insumos, o que lhe acarretará sérios prejuízos." (fl. 11) "Se, contudo, este r. juízo considerar necessário algum esclarecimento, produzirá a prova que for considerada pertinente, protestando desde já pela produção de prova pericial. Portanto, requer o julgamento procedente do pedido." (fl.63)<br>Contudo, mesmo tendo a Autora mencionado diversas vezes a produção de prova pericial, a referida prova apenas não foi produzida, pois o juiz de primeira instância dispensou a realização desta essa prova. E da sentença não cabia à Autora apelar, já que lhe fora na íntegra favorável.<br>Agora, se em sede de julgamento pelo Tribunal, este entende que a Autora não fez prova da imprescindibilidade da medicação específica, havemos de convir que tal se deu por fato alheio à vontade da Autora, não podendo a Autora ser punida e ter seu direito negado por prova que requereu e o Judiciário entendeu num primeiro momento dispensável. Em outras palavras, se o Judiciário agora entende que faltam provas, deve oportunizar à Autora o direito de produzir a prova pericial em juízo, sob pena de cerceamento do direito constitucional de defesa, amparado também pelo CPC artigo 369, entre outros.<br>Na pior das hipóteses, portanto, data vênia, para não ferir de morte o direito da Autora, se entendeu não estar comprovada a imprescindibilidade da medicação específica deve fazer retornar os autos à primeira instância para realização da prova pericial requerida pela Autora.<br>Por fim, cabe ressaltar que, no presente caso, a instrução probatória de primeira instância foi encerrada em março de 2018, tempo este em que não era necessário o preenchimento de todos os requisitos contidos no Tema 106 do STJ, haja vista que este entendimento foi fixado apenas em 21 de setembro de 2018.<br>É fato que a Embargante foi surpreendida pela aplicação de novo entendimento, haja vista que, diante do entendimento e fundamentação da r. sentença proferida pelo juízo a quo, constante de fl. 110, é possível extrair que "a autora padece de grave doença efetivamente diagnosticada, consoante laudos médicos de fls. 16/18. Portanto, não procede a alegação da Requerida de ausência de comprovação do diagnóstico.".<br>Isto posto, torna-se claro que nos casos em que a instrução probatória do processo foi encerrada, não deve prevalecer e retroagir a aplicabilidade de um novo Tema decidido, sob pena de atingir o princípio da legalidade e da segurança jurídica.<br>Acrescentou (fl. 282, e-STJ):<br>Contudo, mesmo tendo a Autora mencionado diversas vezes a produção de prova pericial, a referida prova apenas não foi produzida, pois o juiz de primeira instância dispensou a realização desta essa prova. E da sentença não cabia à Autora apelar, já que lhe fora na íntegra favorável.<br>Agora, se em sede de julgamento pelo Tribunal, este entende que a Autora não fez prova da imprescindibilidade da medicação específica, havemos de convir que tal se deu por fato alheio à vontade da Autora, não podendo a Autora ser punida e ter seu direito negado por prova que requereu e o Judiciário entendeu num primeiro momento dispensável. Em outras palavras, se o Judiciário agora entende que faltam provas, deve oportunizar à Autora o direito de produzir a prova pericial em juízo, sob pena de cerceamento do direito constitucional de defesa, amparado também pelo CPC artigo 369, entre outros.<br>A Corte a quo, contudo, ao julgar os Aclaratórios, manteve-se silente quanto à questão.<br>De fato, houve omissão quanto à análise da aplicação dos pontos, que configuram matérias relevantes para o deslinde da controvérsia.<br>Dessa forma, justifica-se o retorno dos autos à origem para novo julgamento dos aclaratórios.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE PROCESSO ADMINISTRATIVO. INVESTIGAÇÃO GENÉRICA. DESPROPORCIONALIDADE DA MULTA APLICADA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS. APELAÇÃO NÃO CONHECIDA. FALTA DE RATIFICAÇÃO. EXTEMPORANEIDADE. AUSÊNCIA DE MODIFICAÇÃO DO CAPÍTULO IMPUGNADO DA SENTENÇA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. OMISSÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015.NECESSIDADE DE DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. MATÉRIA FÁTICA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. PRECEDENTES.<br>(..)<br>IV - Apesar de provocado, por meio de embargos de declaração, o Tribunal a quo não apreciou questão jurídica relevante, a fim de esclarecer se, in casu, o julgamento dos embargos modificou a sentença monocrática, induzindo à prejudicialidade do apelo apresentado anteriormente - ou seja, se o recurso interposto possui como objeto os honorários advocatícios, única parcela alterada da sentença.<br>V - Diante da referida omissão, apresenta-se violado o art. 1.022, II, do CPC/2015, o que impõe a anulação do acórdão que julgou os embargos declaratórios, com a devolução do feito ao órgão prolator da decisão para a realização de nova análise dos embargos, na medida em que, apesar do disposto no art. 1.025 do CPC/2015, tratando-se de matéria fático-probatória, incabível a apreciação desta por este Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice sumular n. 7/STJ.<br>(..)<br>VI - Agravo conhecido para dar provimento ao Recurso Especial e anular o acórdão que julgou os embargos de declaração, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se manifeste especificamente sobre as questões articuladas nos declaratórios e, se o caso for, aprecie de logo a apelação interposta.<br>(AREsp 1465390/GO, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 02/03/2021)<br>Diante do exposto, dou provimento ao Recurso Especial, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, para novo julgamento dos Embargos de Declaração, a fim de que se manifeste especificamente acerca dos seguintes argumentos:a) o acórdãoignorou a modulação dos efeitos determinada no julgamento do Tema 106/STJ, tendo em vista que o processo foidistribuído em período anterior (no ano de 2015), b) ao exigir produção de prova da qual a autora não poderia prever a necessidade (o laudo comprovando a ineficácia dos fármacos fornecidos pelo SUS), sem, no entanto, dar oportunidade processual para tanto, incorreu o Tribunal de origem em cerceamento de defesa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.