DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a", da CF) interposto contra acórdão assim ementado:<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. EXECUÇÃO FISCAL CITAÇÃO POR EDITAL. VALIDADE. SÚMULA 414 DO STJ. INEXISTÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA E NULIDADE DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. MANUTENÇÃO DO BLOQUEIO DE ATIVOS FINANCEIROS. IMPENHORABILIDADE NÃO COMPROVADA.<br>1. Apelação interposta pelo Particular em face da sentença que julgou improcedentes os Embargos à Execução Fiscal opostos em desfavor da Fazenda Nacional. Não houve condenação em honorários advocatícios, em virtude da cobrança do encargo legal de 20%, substitutivo da condenação do devedor em honorários advocatícios, nos termos do Decreto-Lei nº 1.025/69.<br>2. Nas razões do apelo, o Apelante, representado pela Defensoria Pública da União (DPU), defendeu que fossem reconhecidas as seguintes nulidades: a) da citação editalícia, ao argumento de que não foram esgotados os meios legais para a citação do devedor; b) da execução em virtude da não suspensão do feito a partir da não localização da parte Executada; c) da execução por cerceamento de defesa, em razão da não nomeação de Curador especial logo após a citação editalícia, bem como pela ausência de juntada do Processo Administrativo. Por fim, pugnou pelo desbloqueio de ativos financeiros via Sistema BACENJUD, com amparo no art. 854, § 3º, I, do CPC.<br>3. A Lei nº 6.830/80 dispõe, em seu art. 7º, inciso I, que "O despacho do Juiz que deferir a inicial importa em ordem para: I - citação, pelas sucessivas modalidades previstas no artigo 8º;", que, por sua vez, especifica as modalidades de citação pelos Correios, por Oficial de Justiça ou por Edital. Dessa forma, os dispositivos supracitados permitem a citação por Edital ainda que não requerida expressamente pela Exequente.<br>4. No caso, foram atendidos todos os requisitos que autorizam a realização da citação por Edital, considerando que a citação por Carta, bem como por Mandado, através do Oficial de Justiça foram frustradas, já que o Executado não foi encontrado no seu endereço fiscal .<br>5. É responsabilidade do contribuinte manter seu endereço atualizado junto aos órgãos competentes, informando qualquer alteração dele, o que não ocorreu na espécie.<br>6. No julgamento do REsp 1.103.050/BA, sob o regime do art. 1.036, do CPC, o col. STJ firmou 6 entendimento no sentido de que, "Segundo o art. 8º da Lei 6.830/80, a citação por edital, na execução fiscal, somente é cabível quando não exitosas as outras modalidades de citação ali previstas: a citação por correio e a citação por Oficial de Justiça."<br>7. A teor da Súmula 414 do STJ, "A citação por edital na execução fiscal é cabível quando frustradas as demais modalidades."<br>8. uma vez inexitosas as tentativas de localização do Executado, revela-se plenamente cabível a citação por Edital, tal como efetivada no caso concreto.<br>9. A suspensão do feito quando configurada uma das hipóteses do art. 40 da LEF é uma faculdade, e não dever do Magistrado, especialmente quando após a citação por Edital a Exequente dá prosseguimento ao feito e obtém êxito na localização de bens da parte executada, o que ocorreu no caso concreto.<br>10. Não há que se falar em nulidade do feito pela ausência de nomeação de Curador Especial logo após a citação editalícia, visto que, após a citação da parte executada por Edital no processo principal, foram realizadas diligências para localizar bens da Executada a fim de satisfazer a dívida executada. E, uma vez apresentando resultados frutíferos, procedeu-se à nomeação da Defensoria Pública da União para atuar como Curador especial, garantindo assim o exercício do contraditório e da ampla defesa, nomeadamente pela oposição dos presentes embargos.<br>11. A Lei nº 6.830/80 não exige para o ajuizamento da Execução Fiscal, que a petição inicial venha, acompanhada do Processo Administrativo que originou o crédito. Na verdade, a certidão de dívida ativa é suficiente (art. 6º, § 1º). Por conseguinte, em face da presunção de liquidez e certeza, não é necessária a juntada do procedimento administrativo ou demonstrativo de débito, pois a certidão da dívida ativa contém todos os dados necessários para que o Executado possa se defender.<br>12. A Lei de Execução Fiscal, em seu art. 41, faculta ao Executado que a qualquer tempo tenha acesso ao Processo Administrativo junto à repartição fazendária, visando garantir ainda mais o contraditório e ampla defesa. Afastado, portanto, o argumento de que o título estaria eivado de nulidade, o que comprometeria o andamento da execução.<br>13. Não havendo elementos que permitam analisar a impenhorabilidade dos valores bloqueados, deve ser mantido o bloqueio do montante de R$ 2.390,34 (dois mil, trezentos e noventa reais e trinta e quatro centavos) depositados em conta de titularidade do Executado, tal como consignado na sentença combatida.<br>14. Apelação improvida. Sem honorários recursais, em virtude da cobrança do encargo legal de 20%, substitutivo da condenação do devedor em honorários advocatícios, nos termos do Decreto-Lei nº 1.025/69.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados, nestes termos:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. INOCORRÊNCIA.<br>1. Embargos de Declaração opostos pelo Particular, aduzindo omissão no acórdão quanto à manutenção da penhorado via BACENJUD.<br>2. Não se observa a omissão apontada.<br>O Acórdão explanou de forma clara e suficiente os motivos norteadores da convicção formulada, consignando que a análise da impenhorabilidade de valores bloqueados dependeria da análise da natureza da conta em que se encontram disponíveis, bem como a natureza/origem dos próprios numerários constritos e da comprovação da ausência de outras reservas financeiras, não sendo possível, de plano, reconhecer a incidência do dispositivo do art. 833, X, do CPC de imediato.<br>3. Por fim, o acórdão concluiu que não haveria elementos que permitissem analisar a impenhorabilidade dos valores penhorados no montante de R$ 2.390,34 (dois mil, trezentos e noventa reais e trinta e quatro centavos), depositados em conta de titularidade do executado.<br>4. Na realidade, a parte Embargante, inconformada com a decisão desta egrégia Terceira Turma, pretende a alteração do julgado, tentando forçar o reexame de questões sobre as quais já houve manifestação judicial.<br>5. Mesmo para fins de prequestionamento, não são admissíveis Embargos de Declaração com o notório propósito de rediscutir questões efetivamente apreciadas no acórdão recorrido. Embargos de Declaração improvidos.<br>A parte recorrente alega violação do art. 833, X, do CPC/2015.<br>Contrarrazões às fls. 440-453, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 27.12.2021.<br>O acórdão recorrido consignou:<br>Por fim, quanto ao pedido de desbloqueio de ativos financeiros via Sistema BACENJUD, com amparo no art. 854, § 3º, I, do CPC, mantenho o que foi consignado na sentença:<br>"Com relação à suposta impenhorabilidade dos valores bloqueados via Bacenjud, em que pese os " precedentes suscitados pela embargante, há que destacar que a impenhorabilidade prevista em nosso sistema jurídico constitui exceção à regra da responsabilidade patrimonial do devedor (art. 789, do CPC), não podendo ser atribuída interpretação que acabe por esgotar os meios de se solver a obrigação ora executada. Ou seja, se de um lado, o art. 833, do CPC busca assegurara a dignidade do executado, lado outro, não se pode esquecer da sua responsabilidade patrimonial e da necessidade de garantir a segurança as relações jurídicas, sobretudo de cunho obrigacional, sob pena de comprometer o crescimento econômico do pais.<br>Logo, a regra da impenhorabilidade dos valores até 40 salários mínimos, em tese, se aplicam às reservas depositadas em cadernetas de poupança e, ainda assim, a jurisprudência vem flexibilizando nos casos em que dita conta não é utilizada para os fins a quem se destinam - garantir reserva de emergência/pequenos poupadores.<br>Logo, a análise da impenhorabilidade de valores bloqueados depende da análise da natureza da conta em que se encontram disponíveis, bem como a natureza/origem dos próprios numerários constritos e da comprovação da ausência de outras reservas financeiras, não sendo possível, de plano, reconhecer a incidência do dispositivo do art. 833, X, do CPC de imediato. Aliás, o STJ no AIRESP 2018.01.77712-7, DJE de 20/09/2019, asseverou no INDE: " ..  a Corte Especial acolheu tese segundo a qual, "em observância ao princípio da efetividade, não se mostra razoável, em situações em que não haja comprometimento da manutenção digna do executado, que o credor não possa obter a satisfação de seu crédito sob o argumento, deduzido a destempo, de que os valores constritos gozam de impenhorabilidade absoluta"  .. "<br>(..)<br>Dito isso, não havendo elementos que permitam analisar a impenhorabilidade dos valores bloqueados, mantenho o bloqueio do montante de R$ 2.390,34 (dois mil trezentos e noventa reais e trinta e quatro centavos) depositados em conta de titularidade do executado." (fls. 383-384, e-STJ)<br>O Tribunal de origem, conforme acima transcrito, soberano na análise do conjunto fático-probatório constante dos autos, concluiu que não há "elementos que permitam analisar a impenhorabilidade dos valores bloqueados". Sendo assim, manteve o bloqueio do montante de R$ 2.390,34 (dois mil, trezentos e noventa reais e trinta e quatro centavos) depositados em conta de titularidade do executado.<br>Neste quadro, é inviável analisar a tese defendida no Recurso Especial, a qual busca afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido, em razão da incidência do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>Para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido, verificando se foi ou não provado que o montante é impenhorável, é preciso exceder as razões colacionadas no acórdão vergastado, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em Recurso Especial, conforme a Súmula 7/STJ.<br>Por tudo isso, não conheço do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.