DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a", da CF/1988) interposto contra acórdão assim ementado (fls. 56-60, e-STJ):<br>TRIBUTÁRIO. GPS. EQUÍVOCO. VINCULAÇÃO AO CNPJ DA EMPRESA E NÃO AO CEI DAS OBRAS. RETIFICADORA. CRÉDITO INSCRITO NA DÍVIDA ATIVA. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. Trata-se de Agravo de Instrumento interposto por GMM INCORPORADORA E EMPREENDIMENTOS LTDApor meio do qual se contrapõe à decisão proferida pelo Juiz Federal da 1ª Vara da Seção Judiciária da Paraíba, queindeferiu o pedido de tutela de urgência, objetivando a suspensão da exigibilidade do crédito tributário relativo a contribuições previdenciárias vinculadas a obras de construção civil (Matrículas CEI nºs 512453849971 e 512420303177), que teriam sido recolhidas equivocadamente com vinculação ao CNPJ da empresa e não ao CEI dasobras.<br>2. O autor, ora recorrente, na ação original (Processo nº 0816321-75.2019.4.05.8200), postula o reconhecimento do pagamento do crédito tributário relativo a contribuições previdenciárias vinculadas a obras de construção civil (matrículas CEI n.ºs 512453849971 e 512420303177), que teriam sido recolhidas equivocadamente com vinculação aoCNPJ da empresa, nada obstante a existência de cadastro específico (CEI), que armazena informações de obras deconstrução civil e seus responsáveis.<br>3. A concessão da tutela provisória de urgência exige a presença concomitante dos seguintes pressupostos: (a)"periculum in mora" - consistente na existência do perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo, de molde a esvaziar a sua serventia; e (b) "fumus boni juris" - cuja configuração se submete ao reconhecimento da relevância dafundamentação, bastante a ensejar a constatação da probabilidade de a pretensão material vir a ser acolhida ao final doprocesso.<br>4. Com efeito, afigura-se evidente a existência do "periculum in mora", eis que, conforme afirmado na decisão queconcedeu o efeito suspensivo ativo, o recorrente evidenciou o dano qualificado, pois, constam dos autos origináriosalvarás de construção de imóveis e licenças de habitação, essas últimas a demonstrar que algumas construções já foram finalizadas, sendo latente o prejuízo decorrente da não averbação de seu empreendimento, visto que a pendência emtela impedirá a regular venda dos imóveis, colocando em risco a própria atividade empresarial.<br>5. Acerca da relevância dos fundamentos do pedido, importa consignar que a impossibilidade de processamento daDCTF Retificadora em decorrência da inscrição do crédito em dívida ativa da União não impede a discussão acerca dasua higidez no âmbito do Poder Judiciário, sob pena de ofensa ao princípio da inafastabilidade da jurisdição.<br>6. Nesse sentido, não se cogita a ocorrência de ofensa ao que dispõe o § 1º do art. 147 do CTN, haja vista que o fato dea declaração retificadora ter sido apresentada após a inscrição na dívida ativa do crédito tributário não subtrai o direito de o contribuinte acionar o Judiciário com o propósito específico de demonstrar a ocorrência do equívoco e aconsequente extinção do crédito.<br>7. "O fato de o contribuinte ter apresentado as DCTF"s retificadoras após a constituição do crédito tributário e a em não obsta que se proceda à revisão judicial do lançamento ou que se analise a presença dos inscrição dívida ativa elementos constitutivos do crédito tributário (fato gerador, base de cálculo, alíquotas, sujeito passivo etc.), ante oprincípio da inafastabilidade da jurisdição (CF, art. 5º, inciso XXXV) e a vedação do enriquecimento ilícito (CC, art.884)." (PROCESSO: 00025862220164058100, APELAÇÃO / REMESSA NECESSÁRIA, DESEMBARGADORFEDERAL LEONARDO AUGUSTO NUNES COUTINHO (CONVOCADO), 2ª TURMA, JULGAMENTO:05/02/2019).<br>8. Significa dizer que o equívoco do contribuinte na seara administrativa não impede o reconhecimento da procedênciado pedido de retificação no âmbito judicial e a consequente extinção da dívida, razão pela qual a confirmação da suspensão da exigibilidade do crédito tributário manifesta-se como requisito indispensável para o resguardo da eficácia da tutela jurisdicional pretendida.<br>9. Por fim, não se cogita a existência de óbice à concessão da tutela de urgência em decorrência da irreversibilidade damedida, pois, acaso reformada a decisão, é bastante a retomada da sua cobrança por meio do ajuizamento de execução fiscal, considerando que o crédito já foi inscrito na dívida ativa.<br>10. Assim, confirmada a existência dos requisitos que autorizam a tutela de urgência provisória, forçoso reconhecer que a decisão recorrida não merece prosperar.<br>11. Agravo de instrumento provido.<br>Aclaratórios rejeitados (fls. 97-101, e-STJ).<br>Aponta-se ofensa aos arts.147, § 1º, do CTN;74, § 3º, da Lei 9.430/1996; 9º, § 2º, I, "a" e "b", da IN-SRFB 1.599/2015,pugnando, em suma, pela revogação da tutela de urgência deferida na origem(fls. 111-122, e-STJ).<br>Admitiu-se a irresignação (fls. 149, e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos ingressaram no Gabinete em 10.1º.2022.<br>A irresignação não prospera.<br>Observem-se trechos do acórdão questionado (fls. 57-58, e-STJ, grifou-se):<br>O autor, ora recorrente, na ação original (Processo nº 0816321-75.2019.4.05.8200), postula o reconhecimento do pagamento do crédito tributário relativo a contribuições previdenciárias vinculadas a obras de construção civil (matrículas CEI n.ºs 512453849971 e 512420303177), que teriam sido recolhidas equivocadamente com vinculação ao CNPJ da empresa, nada obstante a existência de cadastro específico (CEI), que armazena informações de obras de construção civil e seus responsáveis.<br>(..)Com efeito, afigura-se evidente a existência do "periculum in mora", eis que, conforme afirmado na decisão que concedeu o efeito suspensivo ativo, o recorrente evidenciou o dano qualificado, pois, constam dos autos originários alvarás de construção de imóveis e licenças de habitação, essas últimas a demonstrar que algumas construções já foram finalizadas, sendo latente o prejuízo decorrente da não averbação de seu empreendimento, visto que a pendência em tela impedirá a regular venda dos imóveis, colocando em risco a própria atividade empresarial.<br>Acerca da relevância dos fundamentos do pedido, importa consignar que a impossibilidade de processamento da DCTF Retificadora em decorrência da inscrição do crédito em dívida ativa da União não impede a discussão acerca da sua higidez no âmbito do Poder Judiciário, sob pena de ofensa ao princípio da inafastabilidade da jurisdição.<br>Nesse sentido, não se cogita a ocorrência de ofensa ao que dispõe o § 1º do art. 147 do CTN, haja vista que o fato de a declaração retificadora ter sido apresentada após a inscrição na dívida ativa do crédito tributário não subtrai o direito de o contribuinte acionar o Judiciário com o propósito específico de demonstrar a ocorrência do equívoco e a consequente extinção do crédito.<br>(..)Por fim, não se cogita a existência de óbice à concessão da tutela de urgência em decorrência da irreversibilidade da medida, pois, acaso reformada a decisão, é bastante a retomada da sua cobrança por meio do ajuizamento de execução fiscal, considerando que o crédito já foi inscrito na dívida ativa.<br>Como se vê, a parte Recorrente almeja reformar a tutela urgente deferida pelo acórdão do Tribunal de origem, o que é inviável ante as Súmulas 7/STJ e 735/STF.<br>Confiram-se os precedentes: AgInt no AREsp 1.034.741/PI, Rel. Min. Assussete Magalhães, Segunda Turma, DJe 25.9.2018; AgInt no AREsp 1.186.207/MG, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 11.6.2018; AgInt no AREsp 1.425.752/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 12.8.2019.<br>Vejam-se outros julgados, com grifos inclusos:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA INDEFERIDOS LIMINARMENTE. SÚMULA 315/STJ. INAPLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ARESTOS EM CONFRONTO. SÚMULA 168/STJ. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>I - Trata-se de agravo interno interposto contra decisão monocrática de indeferimento liminar dos embargos de divergência, diante da aplicação das Súmulas 315/STJ e ausência de similitude fática entre o acórdão embargado e os julgados paradigmas.<br>II - Inaplicabilidade da Súmula 315/STJ, haja vista que esta Corte adentrou o mérito do recurso especial.<br>III - Em regra, não é possível recurso de embargos de divergência quando se tratar de exame sobre violação ao artigo 489 do CPC, em virtude das peculiaridades de cada caso concreto.<br>IV - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça de acordo com o disposto sumula 735 do STF ("Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar"), entende que, via de regra, não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, pois "é sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas à base de cognição sumária e de juízo de mera verossimilhança. Por não representarem pronunciamento definitivo, mas provisório, a respeito do direito afirmado na demanda, são medidas, nesse aspecto, sujeitas à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza precária da decisão, em regra, não possuem o condão de ensejar a violação da legislação federal" (AgRg no REsp n. 1.159.745/DF, Segunda Turma, Min. Humberto Martins, DJe de 21/05/2010).Agravo interno parcialmente provido. (AgInt nos EAREsp 1517299/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/12/2020, DJe 18/12/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INDISPONIBILIDADE DOS BENS. REQUISITOS. REVISÃO.INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 7 DO STJ E 735 DO STF.<br>1. Na espécie, o Tribunal de origem entendeu que não estão presentes os requisitos autorizadores da decretação da medida de indisponibilidade dos bens do ora agravado, na medida em que não vislumbrava, por ocasião do deferimento da liminar, mostras efetivas de ilegalidade da ação perpetrada pelo investigado, sem que pudesse falar em prejuízo ao erário ou enriquecimento ilícito.<br>2. Não se trata, portanto, de desrespeito ao entendimento assente nesta Corte de Justiça, firmado no Recurso Especial Repetitivo n.1.366.721/BA, de que, em relação às medidas cautelares ou liminares que decretam a indisponibilidade dos bens do autor de ato de improbidade administrativa, não está condicionada à comprovação de que o réu esteja dilapidando seu patrimônio, ou na iminência de fazê-lo, tendo em vista que o periculum in mora encontra-se implícito no comando legal que rege, de forma peculiar, o sistema de cautelaridade na ação de improbidade administrativa, sendo possível ao Juízo que preside a referida ação, fundamentadamente, decretar a indisponibilidade de bens do demandado, quando presentes fortes indícios da prática de atos de improbidade administrativa.<br>3. De acordo com a jurisprudência deste Tribunal Superior, a verificação dos requisitos para a concessão da medida liminar de natureza cautelar ou antecipatória dos efeitos da tutela consiste em matéria de fato e de caráter precário, sendo defesa a análise em recurso especial, nos termos preconizados nas Súmulas 7 do STJ e 735 do STF, respectivamente: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."; "Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar."<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1629719/GO, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 27/11/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. EXECUÇÃO FISCAL. MEDIDA CAUTELAR FISCAL. COMPETÊNCIA. RECURSO ESPECIAL CONTRA ACÓRDÃO QUE DEFERE OU INDEFERE LIMINAR. NECESSIDADE DE REEXAME DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS.DESCABIMENTO. SÚMULAS 7/STJ E 735/STF.<br>(..)10. É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735/STF).<br>11. O juízo de valor precário, emitido na concessão de medida liminar, não tem o condão de ensejar a violação da legislação federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial, nos termos da referida Súmula 735/STF.<br>12. É assente no STJ que, para análise dos critérios adotados pela instância ordinária que ensejaram a concessão ou não da liminar ou da antecipação dos efeitos da tutela, é imprescindível o reexame dos elementos probatórios a fim de aferir a "prova inequívoca que convença da verossimilhança da alegação", o que não é possível em Recurso Especial, dado o óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes: AgInt no AREsp 1.034.741/PI, Rel. Min. Assussete Magalhães, Segunda Turma, DJe 25.9.2018; AgInt no AREsp 1.186.207/MG, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 11.6.2018; AgInt no AREsp 1.425.752/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 12.8.2019.<br>13. Agravo Interno não provido.(AgInt no AREsp 1598838/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 21/08/2020)<br>Ante o exposto,não conheço do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.