DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porGABRIEL DE SOUZA PEREIRAcontra decisão proferida pelo eg. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territóriosque inadmitiu recurso especial fundamentado naalíneaa do permissivo constitucional.<br>Consta dos autos que ojuízo singular condenou o recorrentecomo incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 101 dias-multa(fls. 305-310).<br>O eg. Tribunal de origemdeu parcial provimento ao recurso de apelação criminal da Defesa tão somente para reduzir a pena pecuniária ao patamar de 15 dias-multa(fls. 379-393). Eis a ementa do acórdão:<br>"PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO SIMPLES. AUTORIA. PROVAS.DOSIMETRIA DA PENA. VALORAÇÃO DO USO DE ARMA BRANCA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. POSSIBILIDADE. FRAÇÕES DE AUMENTO DA PENA-BASE E DA PENA INTERMEDIÁRIA. REGIME PRISIONAL.PENA DE MULTA.<br>Nos crimes patrimoniais, como no roubo, a palavra da vítima possui maior relevância e consubstancia prova idônea para fundamentar a condenação, ainda mais quando corroborada pelas demais provas juntadas aos autos. Na espécie, as declarações extrajudiciais da vítima foram corroboradas pelo testemunho em juízo do policial responsável pelas investigações.<br>Igualmente confirmado pelo policial em juízo o reconhecimento fotográfico do acusado, feito pela vítima na delegacia, que declarou já conhecer previamente o acusado, indicando os locais que frequentava. Conjunto probatório que ampara a condenação do acusado pelo crime de roubo.<br>Hipótese em que não se trata de reconhecimento fotográfico puro e simples. A vítima reconheceu o acusado, por fotografia, mas com o destaque de que já o conhecia de vista, declinando, inclusive, o bar e a chácara por ele frequentados, o que dá maior credibilidade ao ato de reconhecimento, que foi corroborado em juízo pelas declarações do policial que participou do caso.<br>Não obstante o emprego de arma branca para o cometimento do crime de roubo tenha deixado de constituir causa especial de aumento de pena no período da vigência da Lei nº 13.654/2018, que a excluiu das disposições do inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal (voltou a ser majorante com a edição da Lei 13.964/2019), pode e deve caracterizar, naturalmente, circunstância judicial negativa do crime, pois demonstra maior índice de reprovação da conduta do agente, elevando a gravidade da ameaça e expondo a efetivo perigo a integridade física e psicológica da vítima.<br>Adequada a utilização do critério que adota a fração 1/8 (um oitavo) sobre a diferença das penas máxima e mínima cominadas abstratamente ao delito, para cada circunstância judicial desfavorável.<br>A elevação da pena intermediária na fração de 1/6 (um sexto) pela incidência de circunstância agravante decorre da adoção do critério majoritariamente aceito pela jurisprudência pátria, levando-se em consideração a hierarquia de fases da pena.<br>Pena corporal bem dosada, atendidos os critérios dos arts. 59 e 68 do CP.<br>Pena de multa reduzida para guardar proporção com a sanção corporal.<br>Apelo parcialmente provido."<br>Nas razões do recurso especial, interposto pela Defesa, com fulcro na alínea ado permissivo constitucional, alega-se violação ao art. 59do Código penal (fls. 401-412). Para tanto menciona que:<br>a)" .. ao proceder a um aumento em patamar superior à fração de 1/6 (um sexto), correspondente ao quantum estabelecido pela jurisprudência para cada circunstância judicial presente, o Tribunal de origem violou o artigo 59 do Código Penal, mais precisamente o excerto que estabelece que o juiz aplicará a pena "conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime", o que autoriza, assim, a reforma do acórdão recorrido por esta via especial, com esteio na alínea "a" do permissivo constitucional" (fls. 405);<br>b) " .. um aumento em quantum tão elevado mostra-se completamente desproporcional e desarrazoado, violando, pois, as diretrizes estabelecidas no artigo 59 do Código Penal para a fixação da pena nessa primeira fase" (fl. 405);<br>Por fim, requer "seja conhecido o presente recurso especial, e no mérito seja julgado procedente, reconhecendo a contrariedade ao artigo 59 do Código Penal, para ao final ser reconhecida a necessidade de reforma do acórdão recorrido pela via especial e a restauração do melhor direito a ser aplicado à espécie com a redução do quantum de majoração na primeira fase da dosimetria, respeitando-se o patamar de 1/6 (um sexto), e, consequentemente, com o redimensionamento da pena definitiva dos recorrentes" (fl. 412).<br>Apresentadas as contrarrazões (fl. 417-419), o recurso especial foi inadmitido na origem pela incidência da Súmula7/STJ (fls. 422-423).<br>Daí o presente agravo, no qual o agravante, em apertada síntese, repisa os argumentos expendidos no apelo nobre (fls. 434-446).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso, em parecer assim ementado (fls. 468-473).<br>"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO SIMPLES.REFORMA DA DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO AGRAVO".<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Tendo em vista os argumentos expendidos pela parte agravante para refutar os fundamentos da decisão de admissibilidade da origem, conheço do agravo e passo a examinar o recurso especial.<br>No que concerneà alegada violação aoart. 59 do Código Penal, ao argumento de que " ..  ao proceder a um aumento em patamar superior à fração de 1/6 (um sexto), correspondente ao quantum estabelecido pela jurisprudência para cada circunstância judicial presente, o Tribunal de origem violou o artigo 59 do Código Penal, mais precisamente o excerto que estabelece que o juiz aplicará a pena "conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime", o que autoriza, assim, a reforma do acórdão recorrido por esta via especial, com esteio na alínea "a" do permissivo constitucional" (fls. 405), e de que" ..  um aumento em quantum tão elevado mostra-se completamente desproporcional e desarrazoado, violando, pois, as diretrizes estabelecidas no artigo 59 do Código Penal para a fixação da pena nessa primeira fase" (fl. 405), diviso que o recurso não merece prosperar.<br>Quanto a dosimetria da pena, é preciso ter presente que os Tribunais Superiores têm entendido que a atividade de fixação da reprimenda é tarefa adstrita às instâncias ordinárias, a quem compete a apreciação do conjunto probatório e, conforme as peculiaridades de cada situação concreta, estabelecer a quantidade de sanção aplicável de modo a assegurar o respeito aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br>Sobre esse tema, o eg. Supremo Tribunal Federal tem entendido que "a dosimetria da pena é questão de mérito da ação penal, estando necessariamentevinculada ao conjunto fático probatório, não sendo possível às instâncias extraordinárias a análise de dados fáticos da causa para redimensionar a pena finalmente aplicada" (HC n. 137.769/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 24/10/2016).<br>O Pretório Excelso também entende não ser possível para as instâncias superiores reexaminar o acervo probatório para a revisão da dosimetria, exceto em circunstâncias excepcionais, já que, ordinariamente, a atividade dos Tribunais Superiores, em geral, e do Supremo, em particular, deve circunscrever-se "ao controle da legalidade dos critérios utilizados, com a correção de eventuais arbitrariedades" (HC n. 128.446/PE, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 15/9/2015).<br>Na mesma linha, esta Corte tem assentado o entendimento de que a dosimetria da pena é atividade inserida no âmbito da atividade discricionária do julgador, atrelada às particularidades de cada caso concreto.<br>Desse modo, cabe às instâncias ordinárias, a partir da apreciação das circunstâncias objetivas e subjetivas de cada crime, estabelecer a reprimenda que melhor se amolda à situação, admitindo-se revisão nesta instância apenas quando for constatada evidente desproporcionalidade entre o delito e a pena imposta, hipótese em que deverá haver reapreciação para a correção de eventual desacerto quanto ao cálculo das frações de aumento e de diminuição e a reavaliação das circunstâncias judiciais listadas no art. 59 do Código Penal.<br>De mais a mais, épreciso ter presente que o cabe às instâncias ordinárias, a partir da apreciação dascircunstâncias objetivas e subjetivas de cada crime, estabelecer areprimenda que melhor se amolda à situação, admitindo-se revisão nesta instância apenas quando for constatada evidente desproporcionalidade entreo delito e a pena imposta, hipótese em que deverá haver reapreciação paraa correção de eventual desacerto quanto ao cálculo das frações de aumentoe de diminuição e a reavaliação das circunstâncias judiciais listadas noart. 59 do Código Penal.<br>Em reforço, saliento que a análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto deensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimascominadas ao delito, desde que devidamente fundamentada, como no presentecaso.<br>Destaque-se, por oportuno, que a confecção da dosimetria da pena não é umaoperação matemática, e nada impede que o magistrado fixe a pena-base nomáximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto(STF, Primeira Turma, RHC 101576, Relª. Minª. Rosa Weber, Dje 14-08-2012).De igual modo, cumpre ressaltar que não fica o magistrado vonculado à utilização de patamar fixo, como alega a Defesa - ao requerer seja utilzada a fração de 1/8 (um oitavo) -, em seu reclamo.<br>Sobre o tema, colaciono os seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS. QUANTUM PROPORCIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO ANTES DA EDIÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SUMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO E ALTERAÇÃO DA PENA. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penasmáximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível que "o magistradofixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastantepara tanto." (AgRg no REsp 143071/AM, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Therezade Assis Moura, DJe 6/5/2015).<br>V - No que tange à alegada violação ao enunciado 443/STJ, esta Corte já firmou a compreensão de que a mudança de entendimento jurisprudencial, superveniente ao trânsito em julgado da sentença condenatória, não autoriza a revisão da aplicação da pena.<br>VI - Em relação ao regime inicial para o resgate da reprimenda, instaconsignar que, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, além do quantum da pena, também deve haver a análise dascircunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal. In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, nos termos do art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Estatuto Repressivo, uma vez que, não obstanteo montante final da pena conduza ao regime semiaberto, o recorrente detém circunstâncias judiciais desfavoráveis. Agravo regimental desprovido"(AgRg no RHC n. 107.602/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de11/06/2019, grifei).<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃOATIVA. ALEGAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE SER DEVIDA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. REPRIMENDA ADEQUADAMENTE REDIMENSIONADA.<br>1. O fato de que se forem somadas todas as circunstâncias judiciais não seria possível chegar à pena máxima não quer dizer que a fixação dareprimenda esteja errada, porque não necessariamente a soma de todas as vetoriais precisa ser o máximo da pena. Este parâmetro existe para o julgador ter um limite em que se basear, no entanto, poderá exasperar a pena em anos apenas em razão de uma única circunstância, se essa se mostrar extremamente negativa, ou poderá também elevar a pena em poucosmeses, por uma vetorial, se assim entender necessário.<br>2. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 484.419/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 15/05/2019).<br>"HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. FOLHA DE ANTECEDENTES.DOCUMENTO HÁBIL E SUFICIENTE À COMPROVAÇÃO DA REINCIDÊNCIA E MAUSANTECEDENTES. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. PROPORCIONALIDADE. USO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA.ACRÉSCIMO FIXADO EM 2/5 (DOIS QUINTOS). FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIMEINICIAL FECHADO. CABIMENTO. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA.ORDEM DENEGADA.<br>1. A folha de antecedentes criminais é documento apto e suficiente paracomprovar os maus antecedentes e a reincidência do agente, sendoprescindível a juntada de certidões exaradas pelos cartórios criminaispara a consecução desse desiderato. Na hipótese, o Tribunal de origemregistrou que há condenação definitiva e com trânsito em julgado em dataanterior à do fato discutido nestes autos.<br>2. Inexistindo ilegalidade na majoração da pena-base, o quantum de aumento a ser implementado em decorrência do reconhecimento das circunstânciasjudiciais desfavoráveis fica adstrito à prudente discricionariedade doJuiz, não havendo como proceder ao seu redimensionamento na via estreitado habeas corpus. Assim, ressalvadas os casos de manifesta ilegalidade ouarbitrariedade - o que não se verifica na hipótese -, é inadmissível arevisão dos critérios adotados na dosimetria da pena por esta CorteSuperior.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é dispensável aapreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectivacausa de aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a suautilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra davítima ou o depoimento de testemunhas.<br> .. <br>6. Ordem de habeas corpus denegada." (HC475.694/SP, Sexta Turma, Relª.Minª. Laurita Vaz, DJe 30/4/2019).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, inciso II, b, do Regimento Interno do STJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.QUANTUM DE EXASPERAÇÃO. ALEGAÇÃO DEDESPROPORCIONALIDADE. NÃO ADOÇÃO DE CRITÉRIOS ARITMÉTICOS PUROS PELOJULGADOR. PRECEDENTES. AGRAVO CONHECIDO PARANEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.