DECISÃO<br>FATIMA RAMPINELLI WILLEMANNagrava de decisão que inadmitiu o recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa CatarinanaApelação Criminal n. 0042566-27.2015.8.24.0023.<br>A agravante foi condenada, pelocrimedoart. 171, § 3º, do Código Penal, a 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão mais 14 dias-multa, em regime inicial aberto. A penafoi substituída por duas restritivas de direitos.<br>Nas razões do recurso especial, a defesaalegouviolação dos arts. 1.571, I, do Código Civil;100, § 1º, da Lei n. 6.015/1973;18,I e 173, § 3º, do Código Penal.Em síntese, sustentoua absolvição por insuficiência probatória e ausência de dolo na conduta.<br>O recurso foi inadmitido em juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local, o que motivou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 1.142-1.148,pelo não conhecimento do AREsp.<br>Decido.<br>I. Não admissibilidade do recurso especial<br>A defesa alega insuficiência probatória para justificar a condenação daacusada, além da ausência de dolo. Em síntese, sustentouhaver elementos nos autos capazes demonstrar a convivência marital ou de união estável entre a agravante e o de cujusmesmo depois da decisão de divórcio.<br>A Corte de origem assim se manifestou (fls. 882-888):<br> .. <br>Insurgindo-se em face do decreto condenatório, argumenta a defesa que não há comprovação cabal do crime noticiado na denúncia, sobretudo porque, conforme argumenta, a acusada, Fátima Rampinelli Willenamnn, conviveu maritalmente de fato com Osvaldo de Souza Willemann, seu ex-companheiro, até a data do falecimento deste. Argumenta, assim, que faria jus à pensão decorrente de sua morte, não obstante já se encontrassem separados judicialmente quando da formulação do requerimento frente à Instituição Previdenciária, não tendo, consequentemente, havido dolo ou má-fé em seu proceder.<br>Em análise minuciosa do conjunto probatório acostado aos autos, no entanto, observa-se que a ocorrência do crime noticiado na denúncia, bem como o dolo da acusada, sem qualquer dúvida, restaram devidamente comprovado nos autos.  .. <br>Depreende-se dos elementos de prova acima listados que a acusada, Fátima Rampinelli Willemann, em 06 de outubro de 1997, posteriormente ao falecimento de Osvaldo de Souza Willemann, seu ex-cônjuje, em 09 de setembro de 1997, pleiteou perante o Instituto de Previdência do Estado de Santa Catarina (IPREV) benefício previdenciário decorrente da morte de seu ex-companheiro. Na oportunidade, lançando mão de ardil, sonegou ao Órgão Público a informação de que já se encontravam há considerável tempo separados de fato, e, judicialmente, desde 29 de julho de 1997, conforme decisão que decretou o divórcio proferida nos autos n. 2395029657.7 (fls. 106/108), fornecendo certidões com informações incompletas relativas ao seu estado civil. A acusada, assim, mediante tal artifício, gozou do benefício previdenciário, de maneira ilegal, entre o período de, pelo menos, novembro de 2005 a agosto de 2014, quando cancelado.<br> .. <br>Como se percebe, diante do acervo testemunhal amealhado, bem como das provas documentais, sobretudo os relatórios da própria autarquia lesada, em que pesem as palavras da acusada, não restam quaisquer dúvidas de que a ré, de fato, não fazia jus ao benefício que pleiteou junto à Instituição, tendo, por quase uma década, gozado de benesse financeira que não lhe era devida, mediante ardil, às custas do contribuinte.<br>Neste direcionamento, não obstante o alegado de que a ré teria permanecido em união de fato com o seu ex-cônjuge até a data de seu falecimento, mesmo após a separação judicial do casal, tal assertiva não se encontra devidamente corroborada nos autos, os indícios amealhados apontam justamente o contrário. Robustece tal conclusão, por exemplo, a própria decisão da separação judicial do casal, acostada às fls. 106/108, de 29 de julho de 1997 (poucas semanas antes do falecimento do ex-cônjuge da acusada, portanto), da qual se pode extrair que "o mandado de separação de corpos de fl. 18 da medida cautelar em apenso deixa ver que os divorciandos estão separados de fato desde 31 de maio de 1995" não havendo "qualquer indício nos autos de que a união tenha sido reconstituída da lá para cá" (fl. 107).<br>Não fosse o bastante, o " ..  contrato social da empresa do ex-segurado, datado de 20.03.1997 (fls. 384/386) e um "pedido de veículo" (fl. 410), em ambos documentos constam endereço residencial diverso da Acusada na época dos fatos (fl. 149), o que demonstra que a Acusada e o ex-segurado não conviviam maritalmente" (Trecho extraído da sentença - fl. 462).<br>Superada tal questão, resta aferir se, realmente, agiu com dolo a acusada quando da solicitação do benefício da pensão por morte de seu ex-cônjuge, e, no entender deste Relator, à vista do cristalino acervo probatório amealhado, não restam dúvidas de que, sim, ao pleitear a benesse previdenciária junto à Instituição, agiu com má-fé, sonegando informações atinentes ao seu atual estado civil, que, se fornecidas, teriam justificado a denegação do benefício, circunstância que era de pleno conhecimento da acusada.<br>No ponto, como bem pontuou o Magistrado sentenciante, " ..  o meio utilizado para modificar, aparentemente, a real condição do estado civil da Acusada foi a certidão de casamento desatualizada, documento que legitimou, indevidamente, o recebimento da pensão previdenciária, uma vez que não constava a informação que já estava divorciada do ex-segurado na época do seu falecimento" e que " ..  a prova incontestável que a Acusada agiu com dolo no momento em que entregou a certidão de casamento desatualizada ao IPREV trata-se do termo de assunção de quotas da capital social, dívidas e responsabilidade (fls. 389-390), elaborado em 1998, em que a Acusada está qualificada como divorciada e utiliza o seu nome de solteira". (Trechos extraído da sentença - fls. 462-463).<br>Assim, também não há dúvidas quanto ao dolo que permeou a conduta da ré.<br> .. <br>Assim, estando devidamente comprovadas tanto a autoria como a materialidade delitivas do crime imputado à ré na denúncia, bem como o seu dolo, impossível o provimento do pleito absolutório, motivo pelo qual mantém-se o decreto condenatório impugnado.<br>Conforme se observa, a instância antecedenteasseverou a existência de provas suficientes da autoria e da materialidade do crime imputado à agravante bem como do agir doloso.<br>Registro, primeiramente, a ausência de prequestionamento dos dispositivos legais relativos ao Código Civil e à Lei 6.015 de 1973, uma vez que não foram objeto de debate. Incide, no ponto, o entendimento da Súmula n. 282 do STF.<br>A pretensão absolutória baseada na insuficiência da prova e na ausência de dolo é inviável de análise, haja vista a necessidade de revolvimento fático-probatório e até de dilação probatória, procedimentos vedados, em recurso especial, pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ.<br>O acórdão impugnado consignou que a acusada tinha conhecimento de circunstância essencial sobre o seu estado civil, a qual implicaria o indeferimento do benefício,e intencionalmente deixou de informar à autarquia estadual.<br>Cabe ao STJ, em recurso especial, promover apenas a revaloração jurídica sobre fatos incontroversos explicitados no acórdão recorrido. Na hipótese, para se desconstituirem as premissas fáticas consignadas no julgado antecedente seria necessário promover incursão vertical em todo o acervo probatório ou até mesmo a dilação, o que não se admite.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>3. A pretensão absolutória implica juízo de suficiência da prova da condenação e não de mera revaloração jurídica de fatos incontroversos descritos no acórdão, o que atrai a aplicação da Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Agravo regimental não provido(AgRg no AREsp n. 1.316.354/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T.,DJe 21/9/2021)<br> .. <br>1. A pretensão absolutória fundamentada na ausência de demonstração do dolo é inviável por demandar revolvimento fático-probatório dos autos, procedimento vedado, em recurso especial, pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ. .. <br>4. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 1.735.805/PR, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T.,DJe 16/8/2021)<br>II. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.