DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a", da CF/88) interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba assim ementado (fls. 398-404, e-STJ):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE DECISÃO JUDICIAL EXARADAPELO TRF5. HIPÓTESE QUE A DECISÃO IMPUGNADA SE ENQUADRA NO INCISO I DOARTIGO 1.015 DO CPC. ENTENDIMENTO DO STJ. CABIMENTO DO AGRAVO. EMISSÃO DECERTIDÃO POSITIVA COM EFEITOS NEGATIVOS. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DEIMPEDIMENTO.<br>1. Trata-se de pedido de atribuição de efeito suspensivo a agravo de instrumento interposto por empresaparticular contra decisão que indeferiu o pedido da parte autora de intimação da União para cumprimentoimediato da decisão judicial exarada pelo TRF5, emitindo-se a Certidão Positiva com Efeitos de Negativa.<br>2. Registre-se que a referida decisão se trata do agravo de instrumento nº 0815389-49.2019.4.05.0000, noqual a parte ora agravante requeria a reforma de decisão que indeferiu tutela provisória de urgência,objetivando a suspensão da exigibilidade do crédito tributário relativo a contribuiçõesprevidenciárias vinculadas a obras de construção civil (Matrículas CEI nºs 512453849971 e512420303177), que teriam sido recolhidas equivocadamente com vinculação ao CNPJ da empresa enão ao CEI das obras. No agravo de instrumento supracitado, o desembargador entendeu pela apossibilidade de retificação do lançamento e quitação de créditos tributários, quando verificados opagamento do tributo e o mero erro do contribuinte no preenchimento de declarações (GPS/GFIP), edeferiu o pedido de atribuição de efeito suspensivo ativo para, com base no art. 151, V, do CódigoTributário Nacional (CTN), suspender a exigibilidade dos créditos tributários, objeto da ação originária,determinando, caso não haja qualquer outro impedimento, a emissão da respectiva certidão positiva comefeitos de negativa (CPD-EN).<br>3. O magistrado a quo entendeu que a União (Fazenda Nacional) demonstrou haver dado cumprimento àdecisão referida, mediante a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários discutidos nesta ação, nolimite da sobredita decisão, mas que a Fazenda Nacional também informou que existem outras pendênciasainda não dirimidas pela autora junto à Receita Federal do Brasil.<br>4. O cerne da controvérsia consiste em perquirir se possível que se determine a expedição da CPD-EN,considerando a tutela de urgência deferida nos autos do agravo de instrumento nº0815389-49.2019.4.05.0000.<br>5. Primeiramente, registre-se que o enquadramento da decisão impugnada no inciso I do art. 85 do CPC,cumpre asseverar que o STJ, no julgamento do REsp 1.827.553/RJ, firmou o entendimento de que "Oconceito de "decisão interlocutória que versa sobre tutela provisória" abrange as decisões que examinama presença ou não dos pressupostos que justificam o deferimento, indeferimento, revogação ou alteraçãoda tutela provisória e, também, as decisões que dizem respeito ao prazo e ao modo de cumprimento datutela, a adequação, suficiência, proporcionalidade ou razoabilidade da técnica de efetivação da tutelaprovisória e, ainda, a necessidade ou dispensa de garantias para a concessão, revogação ou alteração datutela provisória, motivo pelo qual o art. 1.015, I, do CPC/15, deve ser lido e interpretado como umacláusula de cabimento de amplo espectro, de modo a permitir a recorribilidade imediata das decisõesinterlocutórias que digam respeito não apenas ao núcleo essencial da tutela provisória, mas também quese refiram aos aspectos acessórios que estão umbilicalmente vinculados a ela".<br>6. Com efeito, tendo em vista que a decisão agravada cuida de indeferimento de intimação da União paracumprimento imediato de tutela provisória em favor do agravante exarada por decisão judicial do TRF5,tem-se por cabível o manejo do presente agravo, haja vista a sua vinculação à próprio deferimento da tutela.<br>7. No mérito, verifica-se que a parte agravante demonstra a inexistência de outros impeditivos, e que aprópria União esclareceu - nas contrarrazões do presente recurso e em manifestação no processo deorigem - que o único impedimento para a emissão da certidão de regularidade fiscal é a inconsistência nosistema ocasionado pelo erro do contribuinte no preenchimento de declarações (GPS/GFIP).<br>8. Na manifestação da União nos autos originários, esta indicou que "os únicos débitos impeditivos deemissão da certidão de regularidade fiscal são aqueles cuja exigibilidade fora suspensa em função dadecisão proferida pelo TRF5. No entanto, disto não decorre o direito de emissão da certidão positiva comefeitos de negativa tendo em que vista o relatório fiscal em anexo, juntado sob sigilo fiscal, indicapendências relativas à ausência de entrega de declaração do período de maio a dezembro de 2016 ejaneiro e fevereiro de 2017. A esse respeito, sabe-se que a entrega de declaração é obrigação acessóriade cuja obrigação nem as pessoas imunes estão dispensadas de apresentação, sendo ademaisimprescindíveis à fiscalização e ao recolhimento dos tributos devidos".<br>9. Com efeito, já houve determinação de que a só inconsistência no sistema (em razão dos pagamentospor meio do seu CNPJ ao invés do CEI) não é motivo para negativa de emissão da respectiva certidãopositiva com efeitos de negativa (CPD-EN). Assim, ainda que a Fazenda indique que tal correção dependada atuação do particular, não pode tal regularização de obrigação acessória ser impeditivo da emissão daCPD-EN.<br>10. Nesse diapasão, deve ser reformada a decisão recorrida, ante a inexistência de outras pendências daparte autora junto à Receita Federal do Brasil.<br>11. Por fim, é cediço que a aplicação de multa diária ( astreintes ) é medida eficiente para impulsionar oente público a cumprir a obrigação que lhe for imposta por força de decisão judicial. Dessa forma, épertinente sua cominação, devendo esta incidir a partir da não observância do prazo judicialmente fixado.<br>12. Agravo de instrumento provido, para determinar que a autoridade impetrada, no prazo de 10 (dez) diasúteis, emita a CPD-EN da empresa agravante, sob pena de aplicação de multa diária de R$100,00 (cemreais), em caso de descumprimento. Embargos de declaração prejudicados.<br>Aclaratórios rejeitados (fls. 97-101, e-STJ).<br>Aponta-se ofensa aoart. 206 do CTN, pugnando, em suma, pela revogação da tutela de urgência deferida na origem, com o reconhecimento da "impossibilidade de expedição do CPD-EN"(fls. 415-421, e-STJ).<br>Admitiu-se a irresignação (fls. 440, e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos ingressaram no Gabinete em 12.1º.2022.<br>A irresignação não prospera.<br>Observem-se trechos do acórdão questionado (fls. 401, e-STJ, grifou-se):<br>Ora, a probabilidade do provimento do recurso restou caracterizada, visto que esta Corte Regional, em caso semelhante ao dos presentes autos, já reconheceu a possibilidade de retificação do lançamento e quitação de créditos tributários, quando verificados o pagamento do tributo e o mero erro do contribuinte no preenchimento de declarações (GPS/GFIP).<br>(..)Por sua vez, a ausência de certidão de regularidade fiscal, notadamente para empresas do ramo da construção civil, como a agravante, obsta a promoção da regular averbação de obras em processo definalização.<br>Na hipótese, o recorrente evidenciou o dano qualificado, pois, constam dos autos originários alvarás de construção de imóveis e licenças de habitação, estas últimas a demonstrar que algumas construções já foram finalizadas. Nessa linha, é latente o prejuízo decorrente da não averbação de seu empreendimento, visto que a pendência em tela impedirá a regular venda dos imóveis, colocando emrisco a própria atividade empresarial.<br>Por fim, não se há de falar em irreversibilidade do presente decisum, até porque, caso ao final, o Órgão Colegiado negue provimento ao agravo de instrumento, a cobrança da dívida inscrita poderá ser levada a efeito, sem prejuízos para a parte recorrida.<br>Como se vê, a parte Recorrente almeja reformar a tutela urgente deferida pelo acórdão do Tribunal de origem, o que é inviável ante as Súmulas 7 do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e 735 do Supremo Tribunal Federal (STF).<br>Observem-se os precedentes: AgInt no AREsp 1.034.741/PI, Rel. Min. Assussete Magalhães, Segunda Turma, DJe 25.9.2018; AgInt no AREsp 1.186.207/MG, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 11.6.2018; AgInt no AREsp 1.425.752/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 12.8.2019.<br>Vejam-se outros julgados, com grifos inclusos:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA INDEFERIDOS LIMINARMENTE. SÚMULA 315/STJ. INAPLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ARESTOS EM CONFRONTO. SÚMULA 168/STJ. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>I - Trata-se de agravo interno interposto contra decisão monocrática de indeferimento liminar dos embargos de divergência, diante da aplicação das Súmulas 315/STJ e ausência de similitude fática entre o acórdão embargado e os julgados paradigmas.<br>II - Inaplicabilidade da Súmula 315/STJ, haja vista que esta Corte adentrou o mérito do recurso especial.<br>III - Em regra, não é possível recurso de embargos de divergência quando se tratar de exame sobre violação ao artigo 489 do CPC, em virtude das peculiaridades de cada caso concreto.<br>IV - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça de acordo com o disposto sumula 735 do STF ("Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar"), entende que, via de regra, não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, pois "é sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas à base de cognição sumária e de juízo de mera verossimilhança. Por não representarem pronunciamento definitivo, mas provisório, a respeito do direito afirmado na demanda, são medidas, nesse aspecto, sujeitas à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza precária da decisão, em regra, não possuem o condão de ensejar a violação da legislação federal" (AgRg no REsp n. 1.159.745/DF, Segunda Turma, Min. Humberto Martins, DJe de 21/05/2010). Agravo interno parcialmente provido.<br>(AgInt nos EAREsp 1517299/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/12/2020, DJe 18/12/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INDISPONIBILIDADE DOS BENS. REQUISITOS. REVISÃO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 7 DO STJ E 735 DO STF.<br>1. Na espécie, o Tribunal de origem entendeu que não estão presentes os requisitos autorizadores da decretação da medida de indisponibilidade dos bens do ora agravado, na medida em que não vislumbrava, por ocasião do deferimento da liminar, mostras efetivas de ilegalidade da ação perpetrada pelo investigado, sem que pudesse falar em prejuízo ao erário ou enriquecimento ilícito.<br>2. Não se trata, portanto, de desrespeito ao entendimento assente nesta Corte de Justiça, firmado no Recurso Especial Repetitivo n. 1.366.721/BA, de que, em relação às medidas cautelares ou liminares que decretam a indisponibilidade dos bens do autor de ato de improbidade administrativa, não está condicionada à comprovação de que o réu esteja dilapidando seu patrimônio, ou na iminência de fazê-lo, tendo em vista que o periculum in mora encontra-se implícito no comando legal que rege, de forma peculiar, o sistema de cautelaridade na ação de improbidade administrativa, sendo possível ao Juízo que preside a referida ação, fundamentadamente, decretar a indisponibilidade de bens do demandado, quando presentes fortes indícios da prática de atos de improbidade administrativa.<br>3. De acordo com a jurisprudência deste Tribunal Superior, a verificação dos requisitos para a concessão da medida liminar de natureza cautelar ou antecipatória dos efeitos da tutela consiste em matéria de fato e de caráter precário, sendo defesa a análise em recurso especial, nos termos preconizados nas Súmulas 7 do STJ e 735 do STF, respectivamente: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."; "Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar."<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1629719/GO, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 27/11/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. EXECUÇÃO FISCAL. MEDIDA CAUTELAR FISCAL. COMPETÊNCIA. RECURSO ESPECIAL CONTRA ACÓRDÃO QUE DEFERE OU INDEFERE LIMINAR. NECESSIDADE DE REEXAME DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS. DESCABIMENTO. SÚMULAS 7/STJ E 735/STF.<br>(..) 10. É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735/STF).<br>11. O juízo de valor precário, emitido na concessão de medida liminar, não tem o condão de ensejar a violação da legislação federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial, nos termos da referida Súmula 735/STF.<br>12. É assente no STJ que, para análise dos critérios adotados pela instância ordinária que ensejaram a concessão ou não da liminar ou da antecipação dos efeitos da tutela, é imprescindível o reexame dos elementos probatórios a fim de aferir a "prova inequívoca que convença da verossimilhança da alegação", o que não é possível em Recurso Especial, dado o óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes: AgInt no AREsp 1.034.741/PI, Rel. Min. Assussete Magalhães, Segunda Turma, DJe 25.9.2018; AgInt no AREsp 1.186.207/MG, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 11.6.2018; AgInt no AREsp 1.425.752/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 12.8.2019.<br>13. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1598838/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 21/08/2020)<br>Ante o exposto, não conheço do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.