DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  ITAU UNIBANCO S.A,  contra  o  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  TRIBUNAL  DE  JUSTIÇA  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  <br>Consta  dos  autos  que  a  recorrida  foi  condenada  pela  prática  dos  crimes  previstos  nos  arts.  171, caput, por duas vezes, na forma do art.71, ambos do CP,  à  pena  de  1  (um)  ano e  20  (vinte)  dias  de  reclusão ,  no  regime  semiaberto,  e  a  9  (nove)  dias-multa, substituídaa pena corporal por uma restritiva de direitos e multa, e ainda ao pagamento à vítima do valor de R$ 401.055,33 (quatrocentos e um mil, cinquenta e cinco reais e trinta e três centavos).<br>A  defesa  interpôs  apelação.  O  eg  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  deu parcial  provimento  ao  recurso  da defesa,para o fim de, mantida a condenação da apelante por infração, por duas vezes, à norma do artigo 171, caput, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, reduzir a penapara 10 (dez)meses e 26 (vinte e seis)dias de reclusão - a ser cumprida no regime prisional inicialmente aberto, ora ficando substituída por prestação de serviços à comunidade, na forma a ser disposta pelo juízo da execução penal,acrescida de oito (8) dias-multa, cancelada a indenização no valor de R$ 401.055,33 determinada pelo juízo de origem  (fls.  601-614). O v. acórdão restou assim ementado (fl. 602):<br>"Apelação criminal. Estelionato. Pena privativa de liberdade. Substituição. Pena de prestação de serviços à comunidade. Em caso de crime cometido sem violência ou grave ameaça, a pena de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas tem, concretamente, o sério e importante condão educativo de propiciar maior comprometimento com os projetos e problemas da comunidade em que se está inserido, vinculando a infratora ao meio social de modo muito mais ativo que qualquer outra das várias penas do repertório legal substitutivo (Código Penal, 43) e, na mesma medida, fortalecendo a consciência jurídica da sociedade (SHECAIRA, Sérgio Salomão. Penas alternativas. In: DOTTI, René Ariel et al. Penas restritivas de direitos: críticas e comentários às penas alternativas Lei 9.714, de 25.11.1998. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 181). Realmente, a prestação social alternativa, dentre nosso catálogo constitucional (Constituição da República, artigo 5º, inciso XLVI), sempre resplandece como aquela que efetivamente se constitui de modo positivo -isto é, efetivamente acrescenta uma experiência -ao mundo vivencial da infratora, diversamente de todas as outras que se estruturam sempre de modo negativo, de algum modo subtraindo vivências ao invés de realmente incrementá-las. Daí, por consequência, ao menos em princípio, a preponderância e primazia que a pena de prestação de serviços à comunidade sempre há de gozar em relação às demais, na generalidade dos casos judiciários dessa magnitude."<br>O ora recorrente  opôs  embargos  de  declaração.  O  eg.  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  rejeitou  o  recurso  (fls.  694-698).<br>A  defesa  interpôs  recurso  especial,  com  fulcro  no  art.  105,  inc.  III,  alíneas  a e c,  da  Constituição  Federal,  alegando  negativa de vigência  ao  art.  387, inc. IV, do CPP,  alegando  que  o v. acórdão recorrido afastou  "o valor fixado pelo Juízo a quo a título de reparação do dano material causado pelo delito patrimonial (o desvio de valores)", por entender "que a não formulação de pedido indenização na denúncia, não abre "à defesa oportunidade para se manifestar, o que viola o direito à ampla defesa do acusado""  , fundamentando que"ao condicionar a incidência do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal à existência de pedido expresso formulado pelo Ministério Público na inicial acusatória, o acórdão recorrido acaba por afrontar o referido dispositivo legal, uma vez que acrescenta a ele condição inexistente"  (fl.  640  ), "que a intenção do legislador foi, justamente, garantir o direito da vítima, eis que a aplicação deste dispositivo permite a antecipação da reparação do dano, visto que desonera o ofendido de ter que ajuizar ação cível de conhecimento com o intuito de ser ressarcida dos prejuízos causados pelo crime"(fl. 649), "que a Recorrida exerceu de forma ampla o contraditório e a ampla defesa, de modo que não há que se falar lhe foi subtraída a oportunidade de contestar os valores ilicitamente obtidos, bem como a forma utilizada por ela para se apropriar do dinheiro"(fl. 652), e ainda que "resta cristalino que o pedido de fixação de valor mínimo a título de reparação de danos não só pode ser feito em sede de Alegações Finais, o que concretamente ocorreu, como pode o juiz fixar tal valor de ofício, por se tratar de verdadeiro poder-dever, eis que a reparação do dano, consoante inteligência do artigo 91, inciso I, do Código Penal c. c. artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, constitui efeito automático da sentença penal condenatória e deve ser fixado pelo juiz, sendo certo que o condicionamento de requisitos não expressos pelo legislador para sua aplicação, constitui verdadeira negativa de vigência ao artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.719/2008"(fl. 654); a fim de comprovar o dissídio indica como paradigma aApelação Criminal nº 0207312-96.2016.8.04.0001, julgada pela Primeira Câmara do TJAM.<br>Requer,  ao  final,  o  provimento  do  recurso  ,  "a fim de restabelecer a obrigação imposta à Recorrida de reparar o prejuízo causado pelo crime por ela perpetrado"  (fl.  664).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  707-711),  o  recurso  foi  admitido  na  origem  (fls.  717-718  )  e  os  autos  ascenderam  a  esta  eg.  Corte  de  Justiça.<br>O  Ministério  Público  Federal  manifestou-se  pelo  nãoconhecimento  do  recurso  especial  (fls.  727-730).<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>A questão a ser analisada cinge-se ao cancelamento da aplicação de reparação civil no caso.<br>O eg. Tribunal a quo, ao excluir a condenação decorrente da reparação civil à vítima do crime, no que importa ao caso, assim se manifestou(fl. 613, grifei):<br>"Por fim, afasta-se a indenização determinada pelo juízo de origem, no valor de R$ 401.055,33, em favor da empresa vítima. Tal pedido de indenização não foi formulado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo na denúncia, não se abrindo assim à defesa oportunidade para se manifestar, o que viola o direito à ampla defesa do acusado. Nada impede, por óbvio, que tal pleito seja apresentado perante o juízo cível próprio."<br>Em sede de julgamento dos aclaratórios, o Tribunal de origem assim o fez(fl. 697, grifei):<br>"O fato de o prejuízo econômico ser decorrência natural do crime em nada muda a situação, com o devido respeito a posições contrárias. Embora o acórdão tenha explicitado que a ré de fato cometeu o crime e, portanto, causou prejuízo e dano econômico à vítima, isso não significa que tenha a acusada se defendido adequadamente em relação à obrigatoriedade de indenizar, ou mesmo sobre o valor de tal indenização, uma vez que não foi ela reclamada na denúncia.<br>Não há espaço no Direito Penal, até mesmo em razão das graves consequências que uma condenação pode acarretar, para suposições, não havendo que se falar que, por ter a acusada se defendido em relação à autoria do crime em si, tenha ela, "obviamente", se defendido também em relação dever de indenizar, ou ainda em relação ao valor de tal indenização. Lembre-se que o réu se defende, rigorosamente, daquilo que está expresso na inicial. Uma vez que não houve qualquer aditamento à denúncia no curso do processo, impossível falar-se, formalmente, que o direito de defesa da acusada, em relação ao dever de indenizar, ou ao valor da indenização, foi respeitado, embora tenha ela, efetivamente, sido condenada como autora do crime. Isso vale, diga-se, para qualquer crime de cunho patrimonial, sendo sempre necessário que a acusação, caso assim entenda, expresse já na denúncia o desejo de ver a vítima indenizada, bem como apontar o valor de tal indenização, possibilitando assim ao réu que se defenda adequadamente."<br>Como se vê, o entendimento adotado pelo Tribunal a quoestá em harmonia com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que: "em relação à fixação de valor mínimo de indenização a título de danos morais, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, entende que se faz indispensável o pedido expresso do ofendido ou do Ministério Público, este firmado ainda na denúncia, sob pena de violação ao princípio da ampla defesa" (AgRg no REsp n. 1.657.120/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/6/2017, grifei), como ocorre, in casu, pois quando do oferecimento da exordial acusatória, não houveo pedido expresso de fixação de reparação civil em favor da vítima do delito.<br>Ademais, conforme consignado pelo d. representante do Ministério Público Federal, em seu parecer (fl. 729, grifei):<br>"Como se vê, a indenização foi excluída da condenação, porque não houve, na denúncia ofertada pelo Parquet,o pedido expresso de fixação de reparação civil em favor da vítima do delito, com espeque no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Portanto, vê-se que o entendimento adotado pela Corte a quo, está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que estabelece que, "a fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de valor e instrução probatória específica, de modo a possibilitar ao réu o direito de defesa com a comprovação de inexistência de prejuízo a ser reparado ou a indicação de quantum diverso" (AgRg no REsp 1.724.625/RS, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julg. 21/06/2018, DJe de 28/06/2018)."<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART.121, §2º, INCISOS II E IV, DO CÓDIGO PENAL. PEDIDO DE REPARAÇÃO DO DANO. ART. 387, INCISO IV, DO CPP . CONTRADIÇÃO EXISTENTE. OFENSA AO ART. 619 DO CPP.PEDIDO DE ELEVAÇÃO DA PENA-BASE FORMULADO POR ASSISTENTE DA ACUSAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTO ADEQUADO.<br>I - Na linha da jurisprudência desta Corte, "a reparação de danos, além de pedido expresso, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa. Necessário, portanto, instrução específica para apurar o valor da indenização" (AgRg no REsp n. 1.483.846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 29/2/2016).<br> ..  Agravo regimental parcialmente provido tão somente no que tange à violação ao art. 619 do CPP, a fim de que o eg. Tribunal a quo elucide a contradição trazida nos embargos de declaração opostos pelos ora agravantes" (AgRg no REsp n. 1533969/SC, Quinta Turma, sob minha relatoria, DJe de 21/06/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. PROCESSO PENAL. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. ESTELIONATO. CONSUNÇÃO.IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE EXAURIMENTO DO POTENCIAL OFENSIVO. CONDENAÇÃO A REPARAÇÃO DE DANOS. NECESSIDADE DE PEDIDO PRÉVIO E EXPRESSO.AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. "Para que se reconheça o princípio da consunção é preciso que a conduta definida como crime seja fase de preparação ou de execução de outro delito e depende das circunstâncias da situação concreta; no caso das falsificações, também importa o exaurimento do potencial lesivo" (AgRg no REsp n. 1.640.607/RO, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/3/2019, DJe 5/4/2019).<br>2. No caso, a prática do estelionato não exauriu o potencial ofensivo do delito de falsificação de documento público, que permitiria a obtenção de outros benefícios de forma irregular, o que impede a aplicação do princípio da consunção conforme visto acima.<br>3. "Nos termos do entendimento desta Corte Superior a reparação civil dos danos sofridos pela vítima do fato criminoso, prevista no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, inclui também os danos de natureza moral, e para que haja a fixação na sentença do valor mínimo devido a título de indenização, é necessário pedido expresso, sob pena de afronta à ampla defesa" (AgRg no AREsp n.720.055/RJ, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/6/2018, DJe 2/8/2018).<br>4. Agravo parcialmente provido para afastar a condenação a reparação de danos" (AgRg no REsp n. 1820918/RS, Sexta Turma, Rel.Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 03/11/2020, grifei).<br>Assim, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso II, do Regimento Interno do STJ, nego provimento ao recurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. ESTELIONATO. VIOLAÇÃO AOART. 387, INC. IV,DO CPP. SENTENÇA CONDENATÓRIA. ESTABELECIMENTO DE INDENIZAÇÃO A TÍTULO DE REPARAÇÃO DE DANO SOFRIDO PELA VÍTIMA. PEDIDO EXPRESSO NA EXORDIAL ACUSATÓRIA. AFASTAMENTO PELO TRIBUNAL A QUO. RESPEITO AO CONTRADITÓRIO.PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.