DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por DOUGLAS DE OLIVEIRA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente sustentaviolação dos artigos59, 33, §§ 2º e 3º, e44, todos do Código Penal, porquanto o acórdão de origem fixou o regime fechado para início de cumprimento da pena, além de negar o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Argumentaque todas as circunstâncias judiciais foram valoradas favoravelmente ao recorrido, sendo apena-base fixada no mínimo legal.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 354-359),o recurso foi admitido na origem e os autos ascenderam a esta eg. Corte de Justiça.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo parcial provimento do recurso especial, apenas para que seja fixado o regime aberto(fls. 372-376).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que, em primeiro grau,orecorrente foi condenadopela prática dodelito previsto no art. 33,capute § 4º, daLei 11.343/2006, à pena de 2(dois) anoe 6(seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.<br>Em segunda instância, o eg. Tribunala quonegou provimento ao apelo da defesa.<br>Primeiramente,postula a defesa o abrandamento doregime prisional decumprimento de pena.Por oportuno, transcrevo os fundamentos da eg. Corte de origem no trechoque manteve regime fechado para início de cumprimento da pena, in verbis (fls. 327-328):<br>"Está correta a fixação do regime inicial fechado para o desconto dessa pena carcerária, não só em razão do que dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, mas também porque o artigo 33, parágrafo3º, do Estatuto Repressivo, estabelece que "A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critériosprevistos no art. 59 deste Código". Então, "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.. o regime inicial da pena privativa de liberdade" (grifei), e a Magistrada sentenciante acertou, tendo em vista que OLIVEIRA se dedicava à distribuição de entorpecentes, disseminando o uso de substâncias tóxicas ilícitas, as quais corroem não só a saúde, mas também a dignidade e o caráter dos usuários, além de desassossegar todas as pessoas que o cercam."<br>A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que atendidos osrequisitos constantes do art. 33, § 2º, alíneac, e § 3º, c/c o art. 59 doCódigo Penal - ausência de reincidência, condenação por um período não superior a 4 (quatro) anos e circunstânciasjudiciais totalmente favoráveis com a fixação da pena-base no mínimo legal-, deve o réu cumprir a pena privativa de liberdade no regime prisionalaberto.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.RECONHECIMENTO. REGIME ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA. FAVORABILIDADE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo entendeu devidamente preenchidos os requisitos autorizadores da redução de pena em questão e salientou inexistirem elementos concretos nos autos que permitissem concluir que o recorrido se dedicava a atividades delituosas ou integrava organização criminosa. Incidência da Súmula n. 7 do STJ.<br>2. Embora a quantidade e diversidade de drogas apreendidas sejam elementos concretos a serem sopesados para se fixar o regime inicial e para se avaliar a possiblidade de substituição da sanção reclusiva por medida restritiva de direitos, a quantidade de substâncias trazidas pelo ora agravado não se mostra demasiadamente elevada a ponto de, por si só, justificar o agravamento da situação do réu, notadamente porque as demais circunstâncias judiciais do caso lhe foram tidas como favoráveis.<br>3. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1698941/GO,Sexta Turma,Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 28/06/2021)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ. TRÁFICO.INCIDÊNCIA DO BENEFÍCIO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06.PEQUENA QUANTIDADE. PATAMAR DE 2/3. REGIME ABERTO E SUBSTITUIÇÃO.HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.<br>1. A falta de impugnação específica dos fundamentos utilizados na decisão ora agravada atrai a incidência do enunciado sumular n. 182 do STJ.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos 2. No presente caso, tendo sido reconhecida a incidência da causa de diminuição da pena descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a quantidade e a qualidade da droga apreendida (01 porção de maconha com peso de 108,4 gramas) não justificam a redução no patamar de 1/6, devendo ser aplicada em 2/3, que, mantidos os critérios da Corte de origem, resulta em uma pena definitiva de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.<br>3. No que tange ao regime de cumprimento de pena, nessa mesma linha, estabelecida a pena definitiva menor que 4 anos (1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão), sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, primária a acusada e sem antecedentes, e considerada a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, o regime aberto é o adequado à prevenção e reparação do delito, sendo cabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal.<br>4. Agravo regimental não conhecido. Habeas corpus concedido de ofício para aplicar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.<br>11.343/2006, no patamar de 2/3, para a acusada DAYANE SILVANY RAIMUNDO POUZADA, redimensionando sua pena para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento 194 dias-multa, a ser cumprida em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a serem fixadas pelo juízo da execução, mantidos os demais termos da condenação."(AgRg nos EDcl no AREsp 1713120/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/11/2020)<br>Tal entendimento encontra-se, inclusive, sumulado, conforme se depreendedos enunciados n. 718 e 719 da Súmula/STF, e n. 440 da Súmula/STJ, osquais transcrevo a seguir, respectivamente:<br>"A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime nãoconstitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que opermitido segundo a pena aplicada."<br>"A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicadapermitir exige motivação idônea."<br>"Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regimeprisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, combase apenas na gravidade abstrata do delito."<br>No caso,deve o recorrente iniciar o cumprimento da pena em regimeaberto, porquanto preenchidos os requisitos constantes do art. 33, §2º, alínea c, e § 3º, c/c art. 59 do Código Penal, quais sejam, a ausênciade reincidência, a condenação por um período não superior a 04 (quatro) anos, a completa inexistência de circunstânciasjudiciais desfavoráveis, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal.<br>Quanto à possibilidadede substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, oeg. Tribunal a quo, assim se manifestou sobre o ponto(fls. 326-327):<br>"Tudo foi apreendido e o material suspeito examinado. Realmente, eram drogas (126,8 gramas de maconha, 16,2 gramas de cocaína e 8,9 gramas de crack) conforme os laudos de fls. 20/21 e 204/206.<br> .. <br>Com relação à pretendida substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44,inciso III, do Código Penal, constato ser também inviável, porque constituiria resposta penal insuficiente, diante das circunstâncias do crime e da expressiva quantidade de drogas encontradas com o casal."<br>A pena definitiva ficou estabelecida em 2(dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 250(duzentos e cinquenta) dias-multa, sendo primário e sem maus antecedentes. Ademais, a quantidade e variedade dos entorpecentes, embora tenham sido mencionados no acórdão recorrido, não foramutilizados para exasperar a pena-base.<br>Da mesma forma, em razão da ausência de circunstância judicial desfavorável, possível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que, na presente hipótese, estão preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.<br>Assim, imperativa a substituição da pena privativa de liberdadepor duas restritivas de direitos, haja vista a primariedade do recorrente, a basal ter sido fixada no mínimo legal e a pena não ultrapassar a 4 anos de reclusão, bem como estarem presentes os requisitos previstos no art. 44 do CP.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE.AUMENTO MANIFESTAMENTE DESPROPORCIONAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.PEQUENO TRAFICANTE. REGIME ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Embora a natureza da substância entorpecente constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o paciente foi muito pequena, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tal circunstância para justificar a exasperação da pena-base.<br>2. Esta Corte Superior de Justiça tem, reiteradamente, decidido, por ambas as Turmas, que a existência de registros por atos infracionais é elemento hábil a evidenciar a dedicação do agente a atividades delituosas e, por conseguinte, a impedir a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Precedentes também do Supremo Tribunal Federal. No entanto, no caso específico dos autos, os processos pela prática de atos infracionais existentes em desfavor do paciente, além de serem relativamente antigos, não interferem na compreensão de que se está diante de um pequeno traficante ou de um traficante ocasional, notadamente quando verificado que, no contexto da prisão em flagrante, não foram apreendidos outros apetrechos destinados à traficância, tais como armamentos, balança de precisão ou anotações acerca da contabilidade do tráfico de drogas.<br>3. Tendo em vista a pequena quantidade de drogas apreendidas, mostra-se adequada e suficiente a redução de pena no patamar máximo de 2/3 em decorrência da minorante prevista no art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>4. Especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus. O caso em análise requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006.<br>5. Uma vez que o paciente foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>6. A favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve a ordem ser concedida também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>7. Ordem concedida, para: a) reduzir a pena-base do paciente ao mínimo legal; b) reconhecer a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, diminuir a sua sanção para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; c) fixar o regime aberto; d) determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, com base nas particularidades do caso concreto." (HC 601.514/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 29/03/2021, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. APLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/2006 NO GRAU MÁXIMO. QUANTIDADE DE DROGA NÃO EXORBITANTE. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A DEMONSTRAR QUE O PACIENTE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA OU INTEGRA ORGANIZAÇÃO DESSA NATUREZA. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL ABERTO E DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O art. 33, § 4º, da Lei de Drogas dispõe que o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 a 2/3 da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>2. Não se olvida, outrossim, da reiterada orientação desta Corte de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.Contudo, na espécie, a quantidade de droga apreendida - 0,7g (sete decigramas) de maconha - não justifica a aplicação do redutor em fração inferior à máxima, notadamente por serem favoráveis ao acusado todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.<br>3. Fixada a pena-base no mínimo legal e concedida a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mantém-se o regime aberto para início de cumprimento da reprimenda e a substituição da pena privativa de liberdade por medidas alternativas, nos termos do art. 44 do Código Penal.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 640.122/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 30/03/2021, grifei)<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto aostemas trazidos no recurso especial, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255,§ 4º, incisoIII, do Regimento Interno do STJ, douprovimentoao recurso especial para fixar o regime aberto para início de cumprimento da pena e substituir a reprimendacorporal por penas restritivas de direito, a serem determinadas pelo Juízo das Execuções.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. GRAVIDADE ABSTRATA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 718 E 719/STF E 440/STJ. REGIME ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENACORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITO. PENA CORPORAL MENOR QUE 4 (QUATRO) ANOS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. PRECEDENTES. POSSIBILIDADE.RECURSO ESPECIAL PROVIDO.