DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ADMINISTRADORA BRASILEIRA DE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA - EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL e OUTRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre apresentado, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, assim resumido:<br>AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES E AMBULATORIAIS. APURAÇÃO DE VALORES NÃO ADIMPLIDOS. AUSÊNCIA DE PROVAS A DESCONSTITUIR A DÍVIDA. PROCEDÊNCIA MANTIDA.<br>Quanto à controvérsia trazida aos autos, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 373, I, do CPC, no que concerne à indevida distribuição do ônus probatório das partes, trazendo os seguintes argumentos:<br>21. Ou seja, a discussão concernente ao presente caso gira acerca do fato da Recorrida sequer ter comprovado a existência do débito objeto da cobrança, portanto, não há que se falar em ônus da Recorrente em provar a desconstituição da inadimplência desse suposto débito, haja vista a impossibilidade de desconstituir a inadimplência de um débito que nem ao menos existiu no mundo dos fatos.<br>22. Da detida análise da petição inicial, verifica-se que as alegações de prestação de serviços e suposta existência de débito entre as partes integravam o bojo da causa de pedir, ou seja, eram fatos constitutivos do direito da Recorrida.<br>24. Sendo assim, diante da alegação da Recorrida que teria supostamente prestado serviços à Recorrente, e que, em decorrência desses serviços, haveria um suposto débito entre as partes, incumbiria à própria Recorrida o ônus de provar a real prestação dos serviços que originaram o crédito perseguido, o que não ocorreu no caso dos autos.  .. <br>25. É importante ressaltar, que a Recorrente reconhece o contrato firmado entre as partes, entretanto, a controvérsia do caso em apreço está fixada na inexistência de prestação dos serviços que originaram o débito que está sendo cobrado. Nessa linha, cumpre esclarecer brevemente, o procedimento previsto em contrato para gerar o dever da Recorrente pagar: i) a Recorrida encaminha à Recorrente a solicitação do pedido de atendimento, contendo os detalhes dos serviços a serem prestados; após ii) a Recorrente analisa a solicitação e autoriza, ou não a prestação dos serviços; iii) caso fosse autorizado, era enviado à Recorrida uma guia de autorização; e, mediante à mencionada autorização da Recorrente, iv) a Recorrida prestava o serviço, gerava a nota fiscal relativa à esse ser viço e encaminhava à Recorrente para pagamento.<br>26. Portanto, conclui-se que a mera apresentação de notas fiscais de supostos serviços prestados não possui o condão de tornar a Recorrente devedora do débito, sendo certo que, para tanto, as notas fiscais deveriam ser acompanhadas da guia de autorização de prestação do serviço, o que não ocorre nestes autos.<br>27. Desta forma, resta claro que o foco dos autos não seria a Recorrente comprovar que o débito não é devido, mas sim a Recorrida comprovar a existência do débito. Ocorre que, não houve prova produzida pela Recorrida de que os serviços foram de fato prestados à Recorrente. Tudo o que há nos autos são apenas as notas emitidas unilateralmente pela Recorrida, inexistindo prova eficaz do serviço prestado, de modo que não é possível ter a mínima certeza quanto aos valores dos serviços supostamente prestados, ou se de fato foram prestados.<br>28. Releva consignar que, antes mesmo da Recorrente ter de desconstituir do direito alegado pela Recorrida, precipuamente, esse mesmo direito deveria ter sido demonstrado mediante fatos constitutivos, principalmente por se tratar de cobrança de débito decorrente de um suposto inadimplemento contratual.<br>29. Superado esse ponto, o Acórdão vergastado cingiu-se a discernir se uma ação de cobrança por suposto inadimplemento pode ser feita sem a demonstração razoável de que o serviço o qual se alega veio realmente a ser prestado, e, portanto, é matéria de direito, e não revolvimento do substrato fático. Nessa senda, é crível que o Acórdão, na verdade, inverteu o ônus da prova em desfavor da Recorrente, sendo certo que não há sequer fundamento para tal.<br> .. <br>30. Em se tratando de uma relação comercial entre duas sociedades empresárias, a Recorrida, prestadora de serviços, para cobrar, deveria ter acompanhado as notas fiscais com a guia de autorização de prestação do serviço, com a finalidade de embasar uma ação de cobrança desses valores (fls. 230-232).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia trazida aos autos, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Com efeito, de acordo com a documentação anexada à petição inicial, notadamente o Contrato de Prestação de Serviços de ordem 4, Planilha de Faturamento de ordem 5, Nota Fiscal de ordem 6 e ordem de Protesto de ordem 7, é possível concluir que existiu inequívoca relação contratual entre as partes, particularidade, inclusive, não negada pela Apelante.<br>A parte apelante, tal como bem ressaltou o Juízo de origem, "não nega que houve a efetiva contratação e prestação regular dos serviços, permitindo concluir que assumiu a obrigação de arcar com o pagamento das prestações contratadas" (pág.4 - ordem 50).<br>Outrossim, a parte apelante impugna a remuneração lançada na planilha à funcionária "Simone Pires de Mesquita", contudo, não produziu uma prova sequer a demonstrar que a referida funcionária não prestou os serviços cobrados pela Autora, o que poderia ser facialmente comprovado, inclusive, por prova oral.<br>Deste modo, como a própria Apelante não nega a relação contratual mantida com a Apelada, os documentos de ordens 4, 5, 6 e 7 são suficientes para corroborar a narrativa fática posta na petição inicial.<br>Nessa linha de raciocínio, tem-se que a parte apelante não se desincumbiu do seu ônus no sentido de demonstrar a modificação ou extinção do direito da parte apelada. Caberia à Requerida/Apelante produzir as provas que entendia ser necessárias a desconstituir a inadimplência noticiada pela parte apelada e, como não o fez, impõe-se a manutenção da Sentença de primeiro grau que acertadamente reconheceu o direito postulado na petição inicial (fls. 193-194).<br>Assim, não houve o prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.<br>Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, o Distrito Federal alega violação do art. 91, § 1º, do CPC. Nesse quadrante, não houve prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente no sentindo de que a realização de perícia por entidade pública somente ser possível quando requerida pela Fazenda Pública, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública. " (AgInt no AREsp n. 1.582.679/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/05/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.514.978/SC, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 17/6/2020; AgInt no AREsp 965.710/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/9/2018; e AgRg no AREsp 1.217.660/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/5/2018.<br>Ademais, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à distribuição do ônus probatório das partes exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Nesse sentido, o STJ já decidiu que "a alteração das conclusões adotadas pela instância ordinária, no que diz respeito ao ônus da prova, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ". (AgInt no AREsp 1.190.608/PI, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 24/4/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.606.233/SC, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1.060.371/RS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 17/8/2020; e REsp 1.812.278/CE, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 29/10/2019.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.