DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ANTÔNIA ZANARDI AMÂNCIO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>APELAÇÃO. COMPRA E VENDA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO DE PLANO DE TELEFONIA CUMULADA COM INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. COBRANÇA DE DÍVIDA DIRECIONADA À AUTORA PELA UTILIZAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA NÃO CONTRATADA. DANO MORAL NÃO RECONHECIDO. INEXISTÊNCIA DE PROVA DE QUE HOUVE COBRANÇA DE DÉBITO QUE VIOLASSE A PRIVACIDADE E À IMAGEM DA AUTORA. NÃO ANOTAÇÃO DO NOME NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. No caso em julgamento, a falha na prestação de serviços cometida pela ré causou à autora cobrança evidentemente indevida por meio de ligação telefônica mediante contratação não realizada pela requerente, mas não passou disso. No caso, se houve violação à privacidade e à imagem da autora, basicamente em relação a sua exposição, interferência desfavorável ou situação constrangedora, não há prova destas ocorrências nos presentes autos, lembrando não se tratar de fato notório, nos termos do art. 374, I, do Código de Processo Civil (CPC). A situação experimentada pela autora ficou mesmo no âmbito do mero aborrecimento, uma vez que não houve anotação do nome junto ao serviço de proteção ao crédito.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 186 do CC, no que concerne à ocorrência de danos morais indenizáveis, uma vez que as recorridas contrataram número de celular vinculado a plano de telefone em nome da recorrente sem o seu conhecimento, trazendo os seguintes argumentos:<br>Ocorre que a recorrente é pessoa idosa, simples, de baixa escolaridade e, infelizmente, quando adquiriu seu aparelho celular junto a recorrida Magazine Luiza, acabou sendo vítima de um golpe, qual seja: contratação de número telefônico desconhecido vinculado a prestação de plano, que lhe gerou uma dívida que lhe foi imposta indevidamente, colocando-a sob iminente risco de negativação de seu bom nome caso não adimplisse.<br>O artigo 186 do Código Civil é claro e objetivo ao dispor sobre aquele que, por negligência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, COMETE ATO ILÍCITO.<br>Portanto, quem comete ato ilícito deve arcar com o pagamento de indenização por danos morais e materiais, em especial quando a conduta praticada pelo ofensor for uma fraude, que utiliza nome de terceiros para contratação de serviços e produtos, como o presente caso.<br> .. <br>Não há dúvidas de que a recorrente sofreu abalo psicológico e emocional, que extrapola a esfera da normalidade, pois somente soube da FRAUDE, quando recebeu a Carta do Serasa, a qual informava que ela possuía um débito em aberto junto a Claro e que estava na iminência de negativar seu nome caso não adimplisse.<br>Dessa forma, tendo em vista o ato ilícito praticado pelas recorridas, que contrataram um número de celular vinculado a plano SEM AUTORIZAÇÃO da recorrente, entendemos que o v. Acórdão afrontou o artigo 186 do Código Civil (fls. 318-321).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>No caso em julgamento, a falha na prestação de serviços cometida pela cobrança indevida utilizando-se do envio de mensagem programada e o envio de carta alertando para regularização de débito para retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito evidentemente causa aborrecimento, principalmente após a comprovação no amplo contraditório de que se trata de contratação não efetuada diretamente pela autora. Entretanto, não passou disso.<br>Se houve violação à privacidade e imagem da autora, basicamente em relação a sua exposição, interferência desfavorável ou situação constrangedora, não há prova disso, lembrando não se tratar de fato notório.<br>O documento de fls. 28/29 não representa efetivamente a inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito; e, se ocorrido, a autora não cumpriu com o ônus de comprovar eventual negativação, o que não seria difícil.<br>Aliás, o apontamento de fl. 38 revela inexistir qualquer anotação indevida e ilegítima em desfavor da autora em detrimento do contrato nº 119608988 celebrado com empresa de telefonia corré, motivo maior para afastar o pedido de indenização.<br>Inexistindo também tipificação de cobrança vexatória cabalmente comprovada, não há que se falar em dano moral (fls. 298-299, grifos meus).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à presença ou não dos elementos que configuram o dano moral indenizável exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Confiram-se os seguintes julgados: AgRg no REsp 1.365.794/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 9/12/2013; AgInt no AREsp 1.534.079/ES, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt nos EDcl no AREsp 1.341.969/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.658/PB, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 18/8/2020; e AgInt no AREsp 1.528.011/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 1º/7/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.