DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração em relação à decisão que concedeu o presentehabeas corpus.<br>Sustenta a defesa que odecisumcombatido restou omisso quanto à matéria referente à detração penal a qual o recorrente faria jus, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP,diante o tempo de prisão processual a qual foi submetido.<br>Intimados a apresentar impugnação ao presente recurso, os recorridos quedaram-se silentes.<br>Requer o conhecimento e acolhimento do presente recurso de modo queseja determinado o início do cumprimento da pena no regime aberto ou, subsidiariamente,em atenção à Recomendação nº 62/20 do CNJ, que seja determinado ao juízo da execução a análise de eventual progressão de regime prisional antes de promover o encarceramento do paciente no regime semiaberto.<br>Em petição de fls. 145-153, a defesaafirma que o AREsp 1764054/SP foi provido para absolver o ora embargante das acusações feitas na ação penal n.0004395-29.2018.8.26.0576.<br>Recebo os embargos de declaração como agravo regimental, porquanto opostos dentro do prazo legal, em homenagem ao princípio da fungibilidade das formas processuais, estando nesses termos a decisão agravada (fls. 128-132):<br> .. .De fato, consoante observado na concessão da liminar, através da documentação juntada, foi identificadoque o paciente encontra-se em regime aberto, com base na pena fixada na sentença, sendo que a execução da reprimenda fixada no acórdão impugnado resultaria em constrangimento ilegal, motivo pelo qual foi concedido o pleito nos termos descritos no relatório.<br>Por outro lado, assim se manifestou o Tribunal local acerca da dosimetria penal (fls. 39-43):<br> .. .<br>Desse modo, a condenação do réu, nos termos em que proferida, era mesmo de rigor.<br>Por outro lado, razão assiste ao órgão ministerial quando alega ser necessário o aumento da pena-base, bem como incabível ao caso o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, merecendo certo reparo a r. sentença condenatória combatida.<br>Realmente, na primeira etapa da dosimetria, considerando-se em especial a quantidade do entorpecente apreendido em poder do acusado, a saber, mais de 250g de maconha - suficiente para a confecção de até cerca de 500 cigarros da mesma droga - entendo adequada a pretendida elevação da pena-base, que opero à fração de 1/6, a qual reputo suficiente ao caso.<br> .. .<br>Ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda etapa da dosimetria.<br>E, na última etapa, observa-se que as circunstâncias do caso em análise não deixam dúvidas acerca de estar o acusado dedicando-se ao tráfico de entorpecentes.Surpreendido enquanto tinha em seu poder expressiva quantidade de droga, individualmente embalada, pronta para venda, além de quantia em dinheiro, ele sequer demonstrou o exercício de qualquer ocupação lícita. Isto sem mencionar que, como apontou o d. promotor de justiça às fls. 161, o réu possuía condenação anterior em primeiro grau de jurisdição por delito da mesma natureza, já havendo agora inclusive prolação de Acórdão que manteve tal condenação (apenas readequando as penas), embora ainda aguardando o trânsito em julgado(Proc. 0004395-29.2018.8.26.0576 consultado pelo sistema e-saj),o que não lhe foi valorado como maus antecedentes, haja vista a pendência de recurso, entretanto é verdadeiro indicativo de que o flagrante em comento não se mostra um fato isolado em sua vida. Aliás, o próprio acusado, interrogado em juízo, confirmou que antes dos fatos já havia praticado o tráfico como meio de sustentar seu vício em drogas.<br>Visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas.<br>Ao que se viu,o réu dedicava-se ao comércio espúrio, notadamente diante das já mencionadas circunstâncias de sua prisão, lembrando portava ele quantidade de entorpecentes a denotar não era "casual mercador" da droga (tendo inclusive admitido envolvimento anterior com a traficância), sequer tendo demonstrado o exercício de atividade lícita.De certo que ao "marinheiro de primeira viagem" não seria confiada tamanha quantidade de drogas, que, ademais, para serem comercializadas, também dependeriam de certa dedicação e empenho por parte do acusado, atingindo considerável número de usuários.<br>Assim, as particularidades do caso em análise, citadas acima, realmente não autorizam a diminuição da reprimendatal qual operada pelo d. magistrado "a quo", sob pena de afastar-se o julgador do verdadeiro escopo legal.<br>Portanto, ausentes outras causas modificativas a serem consideradas, a reprimenda resta definitiva, então, desta feita, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso legal.<br>Por fim, em atenção à pretensão defensiva, é de se dizer que o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda afigura-se como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do total da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro servem como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade.<br>E nem se diga que tal imposição baseou- se tão-somente na gravidade abstrata do delito, bastando lembrar queo réu, desempregado e que afirmou possuir envolvimento anterior com a mercancia espúria, tinha em seu poder, além de quantia em dinheiro, não menos que 107 porções de maconha - seis delas em tamanho maior -, com peso total de 250,7g, suficiente, como dantes referido, à confecção de centenas de cigarros da mesma droga, carecendo, pois, de regime contundente e eficaz a atender o caráter preventivo e repressivo da pena imposta.Regime mais brando, friso, equivaleria a verdadeiro incentivo a condutas similares, o que não pode ser admitido. Também por isso inviável a substituição da reprimenda, que além de não se mostrar socialmente recomendável ao caso, tampouco pode ser admitida diante do montante da pena ora estabelecida.<br>Com efeito, o art. 42 da Lei Antidrogas determina que "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>Entende esta Corte Superior que a quantidade não relevante e a ausência de circunstâncias adicionais (inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, etc.) não autorizam a exasperação da pena-base, a vedação da minorante do tráfico no seu patamar máximo de 2/3, o agravamento do regime prisional ou a negativa à substituição das penas (AgRg no HC 529.431/SP, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2019, DJe 09/12/2019).<br>No caso, o paciente foi condenado diante da apreensão de250,7 gramas de maconha,o que denota menor gravidade da conduta delitiva, na linha da orientação jurisprudencial desta Corte, a autorizar a fixação da pena-base no mínimo legal, ficando a pena definitiva em 5 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.<br>Já para o afastamento da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, nota-se que a instânciaa quoconsiderou todo o contexto delitivo para denegá-la, o qual consistiu na condenação ainda não transitada em julgado na ação penal n.0004395-29.2018.8.26.0576, bem como na quantidade de entorpecentes.<br>Nesse sentido, no julgamento do EREsp n. 1.431.091/SP, por sua Terceira Seção, esta Corte sedimentou o entendimento de que inquéritos policiais e ações penais em curso, referentes a fatos pretéritos, podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas, o que, no caso, não se confunde com a fundamentação utilizada para elevar a pena-base, não havendo falar embis in idem.A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. POSSIBILIDADE. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. REPRIMENDA FINAL MANTIDA NO MESMO PATAMAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência desta Corte superior.<br>2. A vivência delitiva do agente serve para afastar a incidência da minorante do tráfico eventual, prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, ainda que indicada por meio de feitos em andamento. Precedente.<br>3. Não há se falar em reformatio in pejus, porquanto a sanção final não foi alterada. Ademais, a Corte de origem não agregou circunstância fática nova a fim de negar a minorante, apenas manteve a negativa do redutor especial do tráfico com base na dedicação a atividades criminosas do agente, em razão das anotações criminais não definitivas, valoradas erroneamente como antecedentes pelo sentenciante.<br>4. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 417.450/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. CULPABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS. CRIME. DESFAVORÁVEIS. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DROGAS. PRIMARIEDADE. REGISTROS PENAIS SEM TRÂNSITO EM JULGADO. REGIME INICIAL. SUBSTITUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>(..)<br>VI - Com relação ao não reconhecimento do tráfico privilegiado, a Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, em sessão realizada no dia 14/12/2016, firmou orientação no sentido de que inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas.<br>VII - Rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demanda, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>VIII - No que tange ao estabelecimento do regime inicial de fechado, verifica-se, no caso, que a natureza e quantidade de entorpecente foram consideradas circunstância desfavorável, que impede a fixação do regime diverso do fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, do art. 42 da Lei n. 11.343/06, apesar de ser o paciente primário.<br>IX - Mantida a pena cominada ao paciente em patamar superior a 4 (quatro) anos de reclusão, resta prejudicado o pedido de substituição da sanção corporal por penas restritivas de direitos, pois não preenchidos os requisitos estabelecidos no art. 44 do Código Penal.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 432.653/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 26/4/2018).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. EXISTÊNCIA DE PROCESSOS CRIMINAIS EM CURSO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS CONFIGURADA. NÃO INCIDÊNCIA DA MINORANTE IN CASU. GRANDE QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL QUE JUSTIFICA A IMPOSIÇÃO DO REGIME PRISIONAL MAIS SEVERO E A IMPOSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DE PENA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento não possui o condão de exasperar a reprimenda-base, consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal. Contudo, esta Corte firmou entendimento de que a existência de outros processos criminais contra o acusado, ainda que sem condenação transitada em julgado, afasta a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Precedentes.<br>2. "A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto, nos termos da jurisprudência pacífica do STJ, a natureza, a variedade e a quantidade da substância entorpecente constituem fundamento idôneo para justificar a imposição do regime mais severo e para o indeferimento da substituição das penas. Precedentes" (AgRg no HC n. 340.902/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 9/3/2017, DJe 16/3/2017).<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1678417/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 30/04/2018).<br>Quanto ao regime de cumprimento de pena, fixada a pena superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, de rigor o estabelecimento do regime semiaberto, nos termos do art. 33, §§ 2º,b, do CP, posto que a Corte pretérita não trouxe fundamentos para recrudescer o regime.<br>Ante o exposto, concedo parcialmentehabeas corpuspara reduzir a pena para 5 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa, no regime semiaberto, mantida as demais cominações do acórdão impugnado.<br>De fato, observa-se fato novo apto a modificar as conclusões expendidas na decisão agravada, posto queesta Corte, no julgamento do AREsp 1764054/SP, absolveu o embargante pelos fatos descritos na denúncia da ação penal n. 0004395-29.2018.8.26.0576, sendo que esta lideserviu de base para o não reconhecimento do tráfico privilegiado em razão de haver ação penal em curso.<br>Diante da desconstituição daquela condenação, uma nova dosimetria se faz necessária, em vistada jurisprudência deste Tribunal superior que"vem se manifestando no sentido de que isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado (AgRg no REsp n. 1.687.969/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/3/2018)" - (AgRg no HC 670.280/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021).<br>No caso, o recorrente foi condenado diante da apreensão de 250,7 gramas de maconha, o que denota menor gravidade da conduta delitiva, na linha da orientação jurisprudencial desta Corte, a autorizar a fixação da pena-base no mínimo legal, ficando a pena basilar em 5 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.<br>Ausentes modificações na segunda etapa dosimétrica, o recorrente faz jus à aplicação da redutora do tráfico privilegiado, na fração de 2/3, que reduz sua pena para 1 ano e 8 meses de reclusão 166 dias multa.<br>Quanto ao regime,diante da fixação da pena-base em seu mínimo legal, bem como diante da não expressivaquantidade dedroga apreendida, de rigora imposição do regime inicial aberto,em conformidade com oart. 33, e parágrafos, do Código Penal. Substitui-se, igualmente, a pena privativa de liberdade por penas restritiva de direitos, nos termos dos art. 44 do CP.<br>Tendo em vista as conclusões aqui alcançadas, ficam prejudicados os demais pleitos realizados pela defesa.<br>Ante o exposto, dou provimento ao agravo regimental para reduzir a condenaçao do recorrentea 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e166 dias-multa, e substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, aserestabelecidas pelo juízo das execuções.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.