DECISÃO<br>Trata-se de Agravo de decisão que inadmitiu Recurso Especial (art. 105, III, "a", da CF) interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo cuja ementa é a seguinte (fl. 188, e-STJ):<br>EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. Excesso de execução. Alegação da embargante de que, em precedente ação anulatória de débito fiscal, efetuou o depósito de quase todo o valor da dívida, devendo a execução prosseguir somente em relação a uma diferença ínfima. O valor depositado naquela ação foi convertido em renda e aproveitado para abater parte da dívida, de modo que a execução prossegue quanto ao restante do débito. Porém, como a embargante não obteve a suspensão da exigibilidade do crédito tributário porque não efetuou depósito em valor suficiente para garantir o juízo, o montante remanescente da dívida vem evoluindo desde então, atingindo um patamar mais elevado do que o apontado pela embargante. Na esfera administrativa, foi constatado que a embargante não possui crédito tributário para compensar a dívida executada. O decreto de improcedência da ação anulatória do crédito tributário comprometeu a discussão das demais defesas submetidas à análise nos embargos à execução, notadamente quanto à ilegalidade da multa fiscal e à nulidade do auto de infração, sobre a s quais recai a eficácia preclusiva da coisa julgada. Rejeição dos apontamentos genéricos a respeito de suposta irregularidade nos cálculos de correção monetária e de juros de mora, porque desacompanhados de memória de cálculo que demonstrasse excesso de execução ou mesmo o valor correto do débito. Descabida a redução da multa com supedâneo no CDC, inaplicável à espécie. A CDA preenche os requisitos do art. 202 do CTN e do art. 2º da Lei nº 6.830/80 e a presunção de liquidez e certeza do título executivo não foi abalada. Embargos julgados improcedentes. Sentença confirmada. RECURSO DESPROVIDO.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados (fl. 219, e-STJ).<br>A parte agravante, nas razões do Recurso Especial, alega que ocorreu violação dos arts. 489, II, e § 1º, IV, e 1.022, I e II, do CPC. Afirma que houve negativa de prestação jurisdicional, porquanto a Corte de origem não teria analisado na totalidade as alegações atinentes à suposta ocorrência de excesso de execução. Sustenta (fl. 236, e-STJ):<br>Com efeito, muito embora a Fazenda Recorrida alegue que efetuou o abatimento na CDA executada do valor depositado na ação anulatória, não demonstrou a evolução destes débitos até a data do referido abatimento, tampouco depois dele. E não o fez pois claramente o valor executado supera o valor devido, quando aplicado a taxa Selic como índice de juros moratórios. No entanto, muito embora a oposição de Embargos de Declaração instando o E. Tribunal a quo a se manifestar quanto à referida alegação, aquele quedou-se silente e omisso. No mais, a Recorrente também trouxe em seus recursos a ausência de comprovação de dolo que justifique a cobrança de uma multa correspondente a 50% do valor principal. Fato este também ignorado pelo E. Tribunal de origem.<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>O recurso foi inadmitido na origem (fls. 258-259, e-STJ), o que deu ensejo à interposição do Agravo de fls. 262-268, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 7.1.2021.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Inicialmente, constato que não se configura a alegada ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou, de maneira amplamente fundamentada, a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado.<br>Claramente se observa que não se trata de omissão, contradição ou obscuridade, tampouco de correção de erro material, mas sim de inconformismo direto com o resultado do acórdão, que foi contrário aos interesses da parte recorrente.<br>Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, concluiu (fls. 218-226, e-STJ):<br>"A embargada promoveu execução fiscal referente ao débito fiscal (..) no valor de R$201.547,56 pelo cometimento de transferência de crédito sem autorização fiscal (..).<br>A embargante, por sua vez, moveu ação anulatória de débito fiscal, insurgindo-se contra dois autos de infração (..) tendo efetuado um depósito no valor de R$227.347,11 em 11/01/2011 (..) visando a obter a suspensão da exigibilidade dos créditos impugnados, pretensão que, porém, não foi acolhida, porque essa quantia era inferior à soma das duas dívidas, que era de R$231.798,27 na data daquele depósito (..).<br>A defesa da embargante parte da premissa de que, ao ajuizar ação anulatória de débito fiscal, efetuou o depósito de quase o total do valor da dívida, devendo a execução ser suspensa ou prosseguir somente em relação à diferença, que seria ínfima, de apenas R$4.451,16.<br>Contudo, a situação não é assim tão simples.<br>Ocorre que o valor depositado no bojo da ação anulatória foi convertido em renda (..) e aproveitado para abater parte da dívida, de modo que a execução prosseguiu quanto ao restante do débito, não no seu valor original. (..) Por esse motivo, a execução prosseguiu, vale frisar, em relação apenas ao montante remanescente, conforme a decisão proferida na Execução Fiscal (..).<br>A embargante não obteve a suspensão da exigibilidade do crédito tributário porque não depositou quantia suficiente para garantir o juízo, uma vez que o valor da dívida seria bem maior do que aquele apontado pela devedora. A suspensão da cobrança somente poderia ocorrer com o depósito do valor integral e em dinheiro, como exige a Súmula 112 do STJ. Disto decorre que aquele montante remanescente, uma quantia relativamente pequena, vem evoluindo desde então, com atualização monetária e acréscimo de juros de mora, atingindo um patamar mais elevado do que o apontado pela embargante. Portanto, nem em relação a esse aspecto se verifica hipótese de excesso de execução.<br>O pedido de compensação do crédito de ICMS de sua filial não foi deferido também, porque se constatou (..) que nunca houve crédito acumulado apropriado que pudesse ser utilizado para essa finalidade. (..) A conclusão do julgador de primeira instância corretamente foi de que a embargante não possui crédito tributário para compensar a dívida executada.<br>O decreto de improcedência da precedente ação anulatória do crédito tributário (..) comprometeu a discussão das demais defesas submetidas à análise nos embargos à execução fiscal, notadamente quanto à ilegalidade da multa fiscal, à nulidade do auto de infração, sobre as quais recai a eficácia preclusiva da coisa julgada (..).<br>Nenhuma censura merece a rejeição, pelo juízo a quo, dos apontamentos genéricos feitos pela embargante a respeito de suposta irregularidade nos cálculos de correção monetária e de juros de mora, porque as alegações estão desacompanhadas de uma memória de cálculo que demonstrasse que o valor exigido pela exequente é excessivo ou mesmo identificasse qual seria o valor correto do débito.<br>Além do mais, é descabida a pretensão de redução da multa fiscal para o patamar de 2%, visto que o litígio não envolve matéria abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor. Por derradeiro, a CDA (..) preenche todos os requisitos do art. 202 do Código Tributário Nacional e do art. 2º da Lei nº 6.830/80.<br>Ressalte-se que a mera insatisfação com o conteúdo da decisão não enseja Embargos de Declaração. Esse não é o objetivo dos Aclaratórios, recurso que se presta tão somente a sanar contradições ou omissões decorrentes da ausência de análise dos temas trazidos à tutela jurisdicional, no momento processual oportuno, conforme o art. 1.022 do CPC/2015.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PRESSUPOSTOS. INEXISTÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022-CPC/2015).<br>2. Hipótese em que não há no julgado nenhuma situação que dê amparo ao recurso integrativo.<br>3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no REsp 1.544.177/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 5.8.2016)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. LONGO ATRASO NA ENTREGA. DANO MORAL CONFIGURADO.INVERSÃO DA CLÁUSULA PENAL. INDENIZAÇÃO. JUÍZO DE RAZOABILIDADE.SÚMULA 7 DO STJ. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. AUSENTE O NECESSÁRIO PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282 DO STF.<br>1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tendo a Corte estadual apreciado todas as questões relevantes alegadas na defesa das teses das partes, não mais dela se exigindo para o devido atendimento ao disposto no art. 489 do CPC. Não há, pois, quaisquer dos vícios do art. 1.022 do CPC.<br>(..)5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1933054/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021)<br>Ademais,não foi rebatido nas razões do Recurso Especial o argumento utilizado pela decisão impugnada de que "a embargante não refutou os cálculos apresentados pela embargada, nem apresentou o valor que entendia como devido, quando lhe foi dada oportunidade de fazê-lo pelo juízo de primeiro grau (preclusão)" (fl. 223, e-STJ). Fato que atrai a incidência, por analogia, da Súmula 283/STF.<br>Diante do exposto, conheço do Agravo para negar provimento ao Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.