DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por BANCO ITAUCARD S.A. contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim resumido:<br>DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C REPETIÇÃO DO INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRELIMINARES DE INOVAÇÃO RECURSAL E DE AFRONTA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE REJEITADAS. TRANSAÇÕES NÃO RECONHECIDAS REALIZADAS NO CARTÃO DE CRÉTIDO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE DE FRAUDE. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS VERIFICADA. RESSARCIMENTO INSUFICIENTE E INTEMPESTIVO. NÃO COMPROVAÇÃO DA REALIZAÇÃO DAS COMPRAS PELO CONSUMIDOR. RESTITUIÇÃO DE VALOR PENDENTE. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO À BOA-FÉ OBJETIVA. FORMA SIMPLES. DANOS MORAIS. CABIMENTO. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA (fl. 312).<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 14 do CDC e do art. 927 do CC, no que concerne ao fato de que "o risco de defeito no serviço oferecido pelo réu foi afastado e a culpa exclusiva do correntista, inequivocamente configuradas na espécie, implicam a exclusão da responsabilidade que se pretende impor ao demandado" (fl. 352). Traz os seguintes argumentos:<br>O Tribunal de Justiça, baseado apenas em juízo de valor subjetivo, desprovido de qualquer ligação com o conjunto probatório, condenou o recorrente ao pagamento de indenização moral e material decorrente de compras realizadas de modo alegadamente fraudulento perpetrado na conta corrente do recorrido. Ao assim decidir, o Tribunal violou os art. 14 do CDC e art. 927, caput e parágrafo único, do CC, que estabelecem a ausência de responsabilidade civil do fornecedor nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor. No presente caso, manifesta a culpa exclusiva do consumidor pois, incontestamente, as transações foram realizadas mediante emprego de cartão com chip, o que significa que somente foram realizadas com o uso da senha pessoal do autor/recorrido, que somente ele tem acesso e responsabilidade pela guarda. Nesse sentido, se as transações questionadas somente puderam ser realizadas com emprego do cartão e senha pessoal e intransferível do autor/recorrido, a quem incumbe a guarda e zelar pelo não repasse a terceiros, lícito concluir que esse dever de guarda não foi observado e o recorrente não pode ser responsabilizado pelos prejuízos decorrentes desta falha (fl. 353).<br> .. <br> ..  o valor das compras realizadas previsto no acórdão, de R$5.379,11, encontra-se dentro do perfil de gastos realizados pela parte autora, tendo remanescido saldo a ser gasto dentro do saldo disponível do cartão, algo completamente incompatível com o perfil de um fraudador (efetuar compras abaixo do limite de crédito). Deve ser ressaltado ainda a injustificável demora na solicitação de providências após o suposto ocorrido, sendo que não é crível que uma pessoa pague por mais de 01 ano valores consideráreis de suas faturas se estas quantias não correspondessem ao valor médio de gastos do mês. Por óbvio, os valores questionados e pagos pelo autor, se realmente não foram gastos por ele, teriam levantado dúvida na época em que foram lançadas, já que não se tratam de quantias irrisórias (fl. 354).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "c" do permissivo constitucional, alega alega divergência jurisprudencial quanto ao mesmo tema da primeira controvérsia.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>A alegação da apelada de idoneidade das operações realizadas mediante cartão com chip não são suficientes para afastar sua responsabilidade objetiva fundada no fortuito interno, quando desacompanhada de qualquer comprovação de falta de idoneidade do consumidor, bem como porque as compras contestadas realizadas com chip de segurança mantem o padrão das realizadas sem o chip, ocorrendo inclusive em cidades diversas do domicílio do autor.<br>A instituição financeira ré não comprovou a alegação de que as compras teriam sido realizadas presencialmente, com o emprego de cartão com chip e senha pessoal. Também não comprovou que o autor teria fornecido o cartão e a senha a terceiros, mormente pelo fato de que as compras foram realizadas em cidade distinta do domicílio do autor.<br>Ainda, seguindo-se nesse raciocínio, impende ressaltar que, conquanto a instituição financeira alegue que as transações realizadas no cartão de crédito não foram eivadas de fraude, pois foram efetuadas utilizando-se os dados e senha do cartão de crédito, o apelante não logrou comprovar suas afirmações, deixando de atender o que impõe o art. 373, II, do CPC.<br>Logo, a argumentação do apelante de que alguém teve acesso aos dados e senha do cartão que é de uso pessoal e intransferível torna-se desprovida de qualquer fundamento, pois a instituição financeira não apresentou nos autos nenhuma prova que evidenciasse sua alegação, nada demonstrando acerca da forma em que foram realizadas as transações tidas por fraudulentas, de modo que deve ser mantida hígida a sentença quanto à declaração de inexistência de débito (fls. 316-317, grifos meus).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal demanda o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.363/RN, relator Ministro Quanto à segunda controvérsia, na espécie,<br>Quanto à segunda controvérsia, verifica-se que a pretensão da parte agravante é de ver reconhecida a existência de dissídio jurisprudencial, que tem por objeto a mesma questão aventada sob os auspícios da alínea "a", que, por sua vez, foi obstaculizada pelo enunciado da Súmula n. 7/STJ.<br>Quando isso acontece, impõe-se o reconhecimento da inexistência de similitude fática entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial pela alínea "c".<br>Nesse sentido: "A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ também impede o conhecimento do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade fática entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido". (AgInt no AREsp 1.402.598/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 22/5/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.521.181/MT, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019; AgInt no AgInt no REsp 1.731.585/SC, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 26/9/2018; e AgInt no AREsp 1.149.255/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 13/4/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.