DECISÃO<br>Trata-se de Agravo Interno contra decisão que conheceu do Agravo para conhecer parcialmente do Recurso Especial, negando-lhe provimento.<br>A agravante reitera que houve violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 e que no caso dos autos não incide a Súmula 7/STJ.<br>Não foi apresentada impugnação.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 24 de novembro de 2021.<br>Preliminarmente, julgo prejudicado o recurso das fls. 2.061-2.073, e-STJ, pois representa interposição em duplicidade do presente Agravo Interno.<br>Em melhor análise, entendo que a hipótese comporta retratação.<br>Conforme mencionado pela empresa, os autos subiram novamente ao STJ após a nova decisão em Embargos de Declaração, proferida no Tribunal Regional Federal da 2ª Região, em obediência ao julgamento do anterior REsp 1.800.087/RJ.<br>No aludido apelo nobre (fls. 1.777-1.779, e-STJ), considerou-se existente omissão no julgado, tendo em vista a constatação de dois eventos fáticos que, pelo que se infere, ocorreram em momentos distintos no tempo: a) primeiramente, o reconhecimento, nas instâncias de origem, da existência de grupo econômico de fato entre três empresas (Tracthor Participações Ltda., Transportadora Ourique Ltda. - anteriormente denominada Transprev Transporte de Valores e Segurança Ltda. - e Transprev Processamento e Serviços Ltda.); b) posteriormente, a existência de sucessão empresarial, na forma do art. 133 do CTN, por ter a agravante adquirido fundo de comércio da Transportadora Ourique Ltda. (antiga Transprev Transporte de Valores e Segurança Ltda.).<br>Ao prover parcialmente o Recurso Especial acima indicado, mencionou-se que era essencial para a solução da lide a análise, no Tribunal de origem, a respeito da alegação da empresa (ora agravante) segundo a qual, "na pior das hipóteses  a de manutenção do entendimento de que há responsabilidade pela aquisição de fundo de comércio (art. 133 do CTN)  seu patrimônio somente poderia ser usado para quitar apenas os débitos da alienante do fundo, e não o passivo tributário de outra empresa (no caso, o fundo de comércio foi alienado da Transportadora Ourique Ltda., ao passo que a Execução Fiscal foi ajuizada contra outra empresa, a Transprev  Processamento e Serviços Ltda.)" (fl. 1.778, e-STJ).<br>O ponto acima indicado permanece sem a adequada análise, ou ao menos sem a descrição específica dos fundamentos que conduziram ao entendimento adotado. De forma mais simples: na Execução Fiscal movida contra a pessoa jurídica "A", o Tribunal de origem concluiu existir grupo econômico de fato entre as empresas "A", "B" e "C", tendo acrescentado que, posteriormente, o patrimônio de "B" foi adquirido pela empresa agravante. Diante da existência de grupo econômico de fato, considerou que há responsabilidade solidária entre todos.<br>A tese da agravante é de que a responsabilidade solidária, na hipótese mais favorável ao Fisco, abrangeria apenas as empresas A, B e C, pois o tema da sucessão tributária pela aquisição de fundo de comércio da empresa B não poderia acarretar responsabilidade da sucessora (a agravante) pelos débitos da empresa A (aquela originalmente executada), tendo em vista que o fundo de comércio foi adquirido da empresa B.<br>Como o referido juízo de valor não foi realizado nas instâncias de origem (isto é, definir se a responsabilidade solidária entre diferentes pessoas jurídicas, integrantes do mesmo grupo econômico de fato, é passível de transmissão por sucessão posterior, isto é, quando posteriormente adquirido o fundo de comércio de uma empresa que não era originalmente executada), persiste o vício da omissão.<br>Diante do exposto, em juízo de retratação, dou parcial provimento ao Recurso Especial, determinando a devolução dos autos ao Tribunal de origem, nos termos acima.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.