DECISÃO<br>Trata-se de agravo manifestado contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. Execução de título extrajudicial. Decisão que indefere pedido do exequente de penhora dos direitos sobre bem imóvel alienado fiduciariamente à CEF e doado aos filhos da executada em acordo de divórcio homologado por sentença transitada em julgado - Homologação judicial com eficácia de escritura. Doação eficaz - Ato jurídico perfeito e acabado. Devedor que só responde com seus bens presentes e futuros (CPC, art. 789) - Irrelevância da falta de participação do credor fiduciário na doação do imóvel aos filhos da agravada, uma vez que o acordo dos adquirentes a respeito dos direitos de cada um deles sobre a aquisição do bem não lhe é oponível. Questão que ainda não se insere no interesse de agir do agravante, defeso que lhe é discutir em nome próprio direito alheio - Decisão mantida. Recurso desprovido.<br>Alegou-se, no especial, violação dos artigos 29 da Lei 9.514/97 e 104, III, do Código Civil, associada a dissídio jurisprudencial, sob o argumento de que inválida a doação de imóvel alienado fiduciariamente sem a concordância do credor fiduciário.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Dentre os fundamentos adotados pelo Tribunal local para afastar a alegada nulidade da doação, constou o de que "a ausência de anuência da credora hipotecária à doação dos devedores fiduciários a seus filhos é questão que só interessa à CEF, não se inserindo no interesse de agir do agravante, vedado discutir em nome própriodireito alheio" (e-STJ, fls. 55/56).<br>Acresceu-se, ainda, que a "constrição do imóvel alienado pelo devedor à Caixa Econômica Federal seria possível sobre os direitos do executado derivados do contrato celebrado com o banco, todavia, no presente caso, não se pode olvidar que a agravada abriu mão dos direitos que possuía sobre esse imóvel, quando na partilha dos bens realizada em ação de divórcio direto consensual, acordou com seu ex-marido que o imóvel seria objeto de doação aos filhos do casal" (e-STJ, fl. 53).<br>A ausência de interesse de agir da agravante, a ineficácia da doação apenas em relação ao credor e a cessão dos próprios direitos do contrato de alienação fiduciáriadeixaram, todavia, de ser impugnados pela recorrente, a despeito de tais fundamentos serem bastantes para a manutenção do acórdão estadual.<br>Não fosse isso, nenhum dos dispositivos legais objeto do recurso especial foi examinado pela Corte de origem no acórdão de agravo de instrumento, contra o qual sequer foram opostos embargos de declaração para suscitar-lhes a discussão.<br>Inafastável, pois, a incidência dos enunciados n. 282, 283 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Diante do exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Intimem-se.