DECISÃO<br>Trata-se de Agravo contra decisão que não admitiu o Recurso Especial por incidência da Súmula 83/STJ<br>Defende o Conselho Regional de Fisioterapia e Terapia Ocupacional da 8ª Região - CREFITO/PR:<br>Inobstante a precipitada ponderação do Exmo. Sr. Dr. Vice-Presidente do Tribunal de origem, merece destaque o fato de que os precedentes deste Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que embasaram a decisão recorrida em sede de Recurso Especial, que ora se visa destrancar, dizem respeito à submissão do lançamento das contribuições de interesse de categoria profissional (anuidade), ao passo que as razões do recurso discutem, e assim o fizeram desde a interposição da Apelação Cível, objetivam discutir única e exclusivamente a questão atinente ao ÔNUS DE PROVA em sede de Execução Fiscal, e não o lançamento tributário, bem como fazer prevalecer única e exclusivamente a literalidade do disposto no artigo 3º da Lei nº 6.316/75, que prevê expressamente militar em favor do fisco a presunção de certeza e liquidez do título executivo, cabendo ao contribuinte ilidi-la por meio de prova inequívoca.<br> .. <br>3.12. Impende concluir, portanto, que a demonstração exaustiva, em sede do cotejo analítico no Recurso Especial denegado, de que o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento favorável à tese suscitada pelo RECORRENTE, diametralmente oposta à interpretação conferida no acórdão recorrido, impede a incidência da Súmula 83 do STJ, utilizada indevidamente para denegar o seguimento do Recurso Especial que ora se visa destrancar.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 17 de janeiro de 2022.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que anuidades devidas aos conselhos profissionais constituem contribuições de interesse das categorias profissionais e estão sujeitas a lançamento de ofício, o qual apenas se aperfeiçoa com a notificação do contribuinte para efetuar o pagamento do tributo e o esgotamento das instâncias administrativas, em caso de recurso, sendo necessária a comprovação da remessa da intimação. (AgInt no AREsp 1.751.018/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 16.3.2021; e AgInt no REsp 1.825.987/RS, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 19.12.2019)<br>O Tribunal a quo consignou:<br>As anuidades dos Conselhos Profissionais têm natureza tributária e estão sujeitas ao lançamento de ofício. Contudo, a validade do crédito que resulta da aplicação da norma tributária ao caso concreto depende da regular notificação do sujeito passivo, assegurando-se o devido processo legal.<br>Tratando-se de anuidade, o crédito tributário deve ser formalizado em documento enviado pelo conselho de Fiscalização Profissional ao sujeito passivo, contendo o período de apuração, o valor devido e a data do vencimento, além de outras informações pertinentes. Dessa forma, o referido documento consubstancia lançamento tributário, realizado de modo simplificado, mas que não pode dispensar a oportunidade de impugnação do sujeito passivo.<br>Portanto o Conselho deve comprovar, por meio de aviso de recebimento, que enviou ao endereço cadastrado da parte executada o carnê com o valor da anuidade, o prazo de pagamento e a oportunidade de defesa administrativa antes da inscrição em dívida ativa. Destaca-se, também, que a comprovação do conteúdo da notificação e do seu envio cabe ao Conselho, uma vez que essa prova é impossível ao executado.<br> .. <br>No caso dos autos, não há comprovação da regular notificação do contribuinte, com prazo para impugnação do débito administrativo, anterior ao lançamento e inscrição em dívida ativa.<br>Não há documento que ateste a efetiva notificação do executado para oferecer sua defesa na esfera administrativa. Em que pese se reconheça o menor grau de complexidade desses créditos, impõe-se o cumprimento de requisitos mínimos para a sua constituição, tendo-se por essencial oportunizar ao devedor o exercício de defesa administrativa. Não ha como equiparar a notificação para pagamento, que tem por única finalidade a satisfação imediata do débito, com a intimação para apresentar defesa administrativa.<br>Não restou, portanto, demonstrada a notificação regular do contribuinte, requisito essencial à validade do título executivo.<br>Por outro lado, a exequente informa que os boletos de anuidade são enviados anualmente aos contribuintes por cartas simples, porém não junta aos autos prova desse envio. Por isso, não há desobediência a decisões proferidas em julgamento sob o rito dos recursos repetitivos REsp nº 1.114.780/SC e REsp 1.111.124/PR, uma vez que não há prova do envio da guia de cobrança (carnê), que firmaria a presunção de notificação a ser ilidida pelo contribuinte.<br> .. <br>Em arremate, consigno que o enfrentamento das questões suscitadas em grau recursal, assim como a análise da legislação aplicável, são suficientes para prequestionar junto às instâncias Superiores os dispositivos que as fundamentam. Assim, considero prequestionados, dentre outros, os artigos 2ª, §5º, 3º, e parágrafo único, 6º e §§, 16, §2º, 41, caput, da Lei nº 6.830/80, artigos 202 e 204, e parágrafo único, da Lei nº 5.172/66, artigos 370, 373 e 917 da Lei nº 13.105/2015, 3º, II, da Lei nº 9.784/99, artigos 10, 11, 14 e 21 da Lei nº 12.527/2011. Desse modo, evita-se a necessidade de oposição de embargos de declaração para esse exclusivo fim, o que evidenciaria finalidade procrastinatória do recurso, passível de cominação de multa (art. 1.026, § 2º, do CPC).<br>Cumpre destacar que o Tribunal de origem expressamente consignou que, no caso concreto, "não há comprovação da regular notificação do contribuinte, com prazo para impugnação do débito administrativo, anterior ao lançamento e inscrição em dívida ativa", tornando nula a CDA, acrescentando que "a comprovação do conteúdo da notificação e do seu envio cabe ao Conselho","uma vez que essa prova é impossível ao executado".<br>Sem motivos para reconsiderar o decisum que não admitiu o Recurso Especial por incidência da Súmula 83/STJ.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Diante do exposto, não conheço do Agravo em Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.