DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pela ASSOCIACAO DOS SERVIDORES DOS SISTEMAS CAU E CONFEA DA ADMINISTRACAO DIRETA E IND DO GOV DO DF contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CONSTITUCIONAL. DIREITO ADMINISTRATIVO TRIBUTÁRIO. AÇÃO COLETIVA. ASSOCIAÇÃO. PRELIMINAR. INADMISSIB) CONTROLE CONCENTRADO. REJEITADA. AUXÍLIO CRECHE. VIOLAÇÃO  CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INOCORRÊNCIA. NORMA EMITIDA DENTRO REGULAMENTAR. BENEFÍCIO INDENIZATÓRIO. FILHOS E DE: MATRICULADOS EM ESCOLA DA INICIATIVA PRIVADA. GRATUIDADE DA A CONSTITUCIONAL PRESERVADA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>A parte agravante alega violação do art. 85, §§ 2º, 6º e 11, do CPC, no que concerne à inobservância dos parâmetros de fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais previstos no § 2º do art. 85 do CPC, trazendo os seguintes argumentos:<br>Conforme será demonstrado, o aresto da 1ª Turma Cível do TJDFT viola o art. 85, § 2º, do CPC, na medida em que desconsidera os critérios de fixação de honorários advocatícios nele previstos e confere ao dispositivo interpretação que desvirtua a natureza da verba honorária sucumbencial. Por tais razões, o acórdão recorrido deve ser reformado para que o valor da condenação da Requerente em honorários advocatícios sucumbenciais seja minorado e, consequentemente, parametrizado com os dispositivos do Código de Processo Civil (fls. 351).<br> .. .<br>Os honorários advocatícios sucumbenciais, nos termos do art. 85, caput, do CPC, configuram verba de natureza alimentar devida pela parte vencida ao advogado da parte vencedora. Trata-se, portanto, de valores que objetivam remunerar a atuação do causídico durante o trâmite processual. O art. 85, § 2º, do CPC, estabelece os parâmetros para a fixação da verba, que são o  grau de zelo do profissional ;  o lugar de prestação do serviço ;  a natureza e a importância da causa ; e  o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço , nos seguintes termos: ..  (fls. 353).<br>A despeito da necessária correlação entre a atuação do advogado vencedor e o valor da condenação, o Tribunal a quo majorou os honorários advocatícios ao patamar de 20% sobre o valor da causa, tendo como fundamento tão somente a afirmação de que  a natureza da causa é relevante uma vez que pretende que a cobrança de quota parte de uma indenização de toda uma categoria seja extinta . Com base em tal compreensão, a mera presença das associações representativas de classe (como a Recorrente) em juízo ensejaria a sua condenação automática em verba honorária sucumbencial nos patamares máximos, uma vez que a razão de ser de tais entidades é a defesa dos direitos e prerrogativas de seus associados. Afinal, no entendimento do Tribunal a quo, a condenação em honorários sucumbenciais se daria com base estritamente nas características da parte sucumbente, que, apenas pela razão de existir, seria sempre condenada nos patamares máximos, desconsiderando os demais fatos e impingindo condenação exorbitante a título de honorários sucumbenciais. Os critérios previstos no art. 85, §§ 2º a 6º e 11, do CPC devem ser apreciados e aplicados aos casos concretos de forma simultânea, o que, conforme exposto acima, não se verifica no acórdão recorrido, que arbitrou, para uma entidade de classe sem fins lucrativos, quantum (cerca de R 13.000,00) exorbitante e incompatível com a natureza da demanda (fls. 354).<br> .. .<br>Por tudo, demonstrada a violação ao art. 85, § 2º, do CPC em razão da exorbitância do montante, em percentual máximo, arbitrado pela Primeira Turma do TJDFT a título de honorários advocatícios sucumbenciais, o presente recurso especial deve ser provido para que, reformado o respectivo capítulo decisório, seja minorada a verba então fixada (fls. 355).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia posta, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>No caso específico, entendo que a natureza da causa é relevante uma vez que pretende que a cobrança de quota parte de uma indenização de toda uma categoria seja extinta razão pela qual a majoração em patamar máximo observa estritamente o inciso III do §2º do artigo 85 do Código de Processo Civil, não configurando qualquer cerceamento de defesa ou violação da garantia do duplo grau de jurisdição (fl. 344)<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que, muito embora possa o STJ atuar na revisão das verbas honorárias, esta restringe-se aos casos em que fixadas na origem em valores irrisórios ou excessivos, o que não se verifica no caso concreto.<br>Nesse sentido: "A jurisprudência do STJ orienta-se no sentido de que, em regra, não se mostra possível, em recurso especial, a revisão dos valores fixados a título de honorários advocatícios e astreintes, pois tal providência exigiria novo exame do contexto fático-probatório constante dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. Todavia, o óbice da referida súmula pode ser afastado em situações excepcionais, quando for verificado excesso ou insignificância das importâncias arbitradas, ficando evidenciada ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, hipóteses não configuradas nos autos". (AgInt no AREsp 1.340.926/PE, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 28/2/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.551.437/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.487.241/SC, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 14/8/2020; e AgInt no REsp 1.479.479/AM, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 29/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.