DECISÃO<br>Trata-se de agravo manifestado contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COMREPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS - DESCONTOS INDEVIDOS EM CONTA BANCÁRIA EM QUE É RECEBIDO O BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO - REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO - DANO MORAL - CONFIGURADO - VALOR DA INDENIZAÇÃO - QUANTIA RAZOÁVEL E PROPORCIONAL - RECURSO PROVIDO EM PARTE. Existindo quantia paga indevidamente e sem que o apelado tenha sido condenado ao pagamento de multa por litigância de má-fé, há de ser feita restituição dos supostos valores adimplidos, porquanto o Poder Judiciário não pode admitir o locupletamento sem causa de uma das partes, sendo certo que quem recebeu o indevido está obrigado a restituir os valores correspondentes, devidamente corrigidos, mas na sua forma simples, já que são até justificáveis os erros das instituições financeiras; sendo, portanto, inaplicável a regra do art. 42, do CDC. É devida a fixação da indenização por danos morais em decorrência dos descontos indevidos realizados na conta bancária em que o consumidor recebe seu benefício previdenciário (de cunho alimentar), eis que sem prova da contratação do empréstimo bancário. Como se sabe, nos termos do artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Por sua vez, o artigo 927, do mesmo diploma, estabelece a obrigação em reparar os prejuízos decorrentes de conduta lesiva, referente ao desconto na verba alimentar do demandante. Na ausência de critérios legais para fixar o montante da indenização decorrente de descontos indevidos na conta bancária onde o autor recebe seu benefício previdenciário, somado ao fato de inexistir comprovação de que o mesmo teria contratado o serviço de seguro reclamado, a indenização há de ser arbitrada de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade e, em especial, atendendo à finalidade de desestimular, no futuro, a reincidência desse tipo de conduta.<br>Alegou-se, no especial, violação dos artigos 6º, VI, e 14do Código de Defesa do Consumidor e 186, 927 e 944 do Código Civil, associada a dissídio jurisprudencial, sob o argumento de que foi indevida a minoração do montante fixado a título de reparação por dano moral.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Colhe-se dos autos que o recorrido foi condenado a restituir os valores descontados indevidamente da conta corrente do autor, rejeitado pela sentença a indenização por dano moral.<br>O Tribunal local reformou a sentença apenas para fixar aindenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais).<br>Esta Corte Superior tem, todavia, entendimento no sentido de que apenas nas hipóteses de manifesta exorbitância ou irrisão é que é cabível a reforma do valor fixado a título de reparação por dano moral.<br>Assim:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.DESCONTO INDEVIDO EM BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. DANOS MORAIS. VALOR RAZOÁVEL.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, excepcionalmente, em recurso especial, o reexame do valor fixado a título de danos morais, quando ínfimo ou exagerado. Hipótese, todavia, em que a verba indenizatória, consideradas as circunstâncias de fato da causa, foi estabelecida pela instância ordinária em conformidade com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1028529/MS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 5/10/2017, DJe 18/10/2017)<br>Considerando, pois, que a sentença sequer havia reconhecido a ocorrência de abalo moral indenizável e que no acórdão estadual não há registro de fatos que demonstrem grande violação dos direitos da personalidade, inviável a esta Corte a reforma da questão, como ensina o enunciado n. 7 da Súmula desta Casa.<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso. Nos termos do artigo 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.