DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 370):<br>APELAÇÃO PATRIMÔNIO. CRIMINAL. CRIME CONTRA O ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. ART. 157, §2º, INCISOS I, II E IV, DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PEDIDO DE CONDENAÇÃO DO APELADO PELA PRATICA DO CRIME PATRIMONIAL NARRADO NA INICIAL ACUSATÓRIA. PARCIAL ACOLHIMENTO. AGENTE QUE, EM COMUNHÃO DE ESFORÇOS E UNIDADE DE DESÍGNIOS COM MAIS DOIS COMPARSAS, SUBTRAI, MEDIANTE GRAVE AMEAÇA EXERCIDA PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, DINHEIRO E CARTÕES DE TELEFONIA DE UM SUPERMERCADO, SUBJUGANDO O GERENTE, UMA FUNCIONÁRIA E OS CLIENTES QUE SE ENCONTRAVAM NO LOCAL. AGENTES QUE, AINDA, PROMOVERAM A SUBTRAÇÃO, MEDIANTE GRAVE AMEAÇA, DE UM AUTOMÓVEL DE PROPRIEDADE DE UM DOS CLIENTES PARA FUGA E DE NUMERÁRIO DE UM TERCEIRO QUE SE ENCONTRAVA NO CAIXA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL EFETUANDO PAGAMENTO. APELANTE QUE É RECONHECIDO, POSTERIORMENTE, ATRAVÉS DE FOTOGRAFIA E MEDIANTE RECONHECIMENTO PESSOAL, NA DELEGACIA DE POLÍCIA, PELO GERENTE, VÍTIMA POR ELE SUBJUGADA NA AÇÃO CRIMINOSA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO APELANTE REALIZADO, TAMBÉM, POR INTEMÉDIO DA CAIXA DO SUPERMERCADO, NA FASE POLICIAL. GERENTE DO ESTABELECIMENTO QUE, EM JUÍZO, CONFIRMA O RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADO NA FASE INQUISITIVA. DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS CONSUBSTANCIADOS NA PROVA TESTEMUNHAL FIRMES E COERENTES EM AMBAS AS FASES DA PERSECUÇÃO PENAL, CONFIRMANDO O CONTEXTO DA PRÁTICA DAS SUBTRAÇÕES NARRADAS NA DENÚNCIA. INOBSERVÂNCIA DAS DIRETRIZES DO ART. 226 DO CPP. IRRELEVÂNCIA. EMPREGO DE ARMAE CONCURSO DE AGENTES COMPROVADOS (ART. 157, § 2º, I E II DO CP). CIRCUNSTANCIADORA PREVISTA NO INCISO IV DO § 2º DO ART. 157 DL" CÓDIGO PENAL NÃO COMPROVADA. SENTENÇA REFORMADA. CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO CONFIRMADO POR ESTA CORTE DE JUSTIÇA. PRECLUSÃO DA MATÉRIA FÁTICA. NOVA ORIENTAÇÃO DO SUPREM- TRIBUNAL FEDERAL (HC N. 126.292/SP) ADOTADA POR ESTA CÂMARA CRIMINAL (AUTOS N. 0000516-81.2010.8.24.0048). EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Consta dos autos que o paciente foi absolvido pelo juízo de primeiro grau da imputação da prática do delito previsto no art.155, §2º, Ie V, do Código Penal, com fundamento no art. 386, V do Código de Processo Penal, vindo a ser provida aapelação do Ministério Público, para condenar o pacienteà pena de8 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão, em regime fechado, e 17dias-multa.<br>Alegao impetrante que o reconhecimento do paciente não observou as formalidades legais previstas no art. 226 do CPP,além do que a prova não foi repetida em juízo sob o crivo do contraditório, em contrariedade ao art. 155 do CPP. Assim deve ser declarada a nulidade do reconhecimento do paciente.<br>Afirma que não há provas suficientes de que a autoria do delito recaia sobre o paciente, impondo-se-lhea absolvição.<br>Requer, liminarmente, seja suspenso o curso da execução penal, com o recolhimento do mandado de prisão, até o julgamento final do presente writ. Nomérito, que seja absolvido o paciente.<br>A liminar foi indeferida. Prestadas as informações, o Ministério Público Federal se manifestou pela denegação da ordem.<br>Acerca do reconhecimento do réu, o Tribunal de origem assim decidiu:<br> .. <br>Importante consignar que a testemunha, ao afirmar em seu depoimento que não reconheceu nenhum dos acusados quando lhe foram apresentados alguns suspeitos na Delegacia, referiu-se a três pessoas que foram detidas em momento anterior ao da apreensão do apelado Thiago.<br>Com efeito, os acusados daquela ocasião, de fato, não foram reconhecidos por nenhuma das vítimas, razão pela qual deixaram de ser indiciados pela prática do ilicito narrado na presente demanda. (fls. 378)<br> .. <br>Importante consignar que a referida testemunha  Ilma Maria Tauscheck Luko , assim como fez Lúcio ao afirmar em seu depoimento que não reconheceu nenhum dos acusados quando lhe foram apresentados alguns suspeitos na Delegacia, referiu-se a três pessoas que foram detidas em momento anterior ao da apreensão do apelado Thiago.<br>As provas apontadas até este ponto indicam, portanto, de maneira bastante clara, o modus operandi empreendido pelos executores do ilícito levado a efeito junto ao supermercado Germânia, contra diversas vítimas.<br>Realmente, denota-se dos depoimentos prestados que três agentes delituais investiram, inicialmente, contra 2 (duas) pessoas que se encontravam em um automóvel estacionado em frente ao estabelecimento comercial alvo da ação criminosa. Ato contínuo, com as vítimas subjugadas e com o automóvel à disposição para fuga, ingressaram no interior do supermercado e anunciaram o roubo, rendendo o gerente Juliano Goes e a caixa Simone. Em seguida,ordenaram, ao primeiro, a abertura de uma gaveta onde se encontravam as chaves dos caixas e, de posse dos referidos itens, determinaram à segunda que arrecadasse as quantias lá existentes. Cada vítima, nessa ocasião, encontrava-se sob a mira de uma arma de fogo, acompanhada por um bandido. Durante a ação os clientes conseguiram se dirigir até os fundos do supermercado, não sem antes subtrair valores (aproximados R$ 1.300,00 mais um cheque) que se encontravam em posse da vítima Célio Luko, cliente em compras no momento do crime.<br>Restou demonstrado também que, após a subtração empreenderam fuga no automóvel da primeira vítima abordada no estacionamento. Posteriormente, encontrou-se o referido veículo em um bairro distante 4 (quatro) quilômetros do local dos fatos.<br>A prova indicou, ainda, que os funcionários do supermercado Germánia, mais especificamente Simone Goreski e Juliano Jurandir de Goes, sofreram mais intensamente os efeitos da grave ameaça empreendida para consecução do êxito no contexto criminoso, principalmente porque submetidos de maneira direta às ameaças e à operacionalização dos atos tendentes a viabilização da subtração patrimonial do estebelecimento.<br>Nesta senda, as declarações consignadas por ambos foram essenciais para vincular a participação do apelado Thiago de Oliveira Mendes ao contexto criminoso, especialmente aquelas prestadas por Juliano Goes, vítima direta de sua abordagem.<br>Vale transcrever, inicialmente, as declarações da vítima Simone Goreski que, como já explicado, era a funcionária responsável por arrecadar a quantia subtraída pelos agentes delituais do caixa do Supermercado Germânia e que, na fase inquisitiva, explicou o contexto da subtração e reconheceu o apelado através de fotografia, como um dos responsáveis pela execução da empreitada criminosa.<br> .. . ..  Que, no sábado dia 21/03/09, policiais civis estiveram no mercado onde trabalha de posse de fotografias sendo que tanto a declarante quanto seu colega de trabalho, supra citado, reconheceram a foto de Thiago de Oliveira Mendes como sendo o assaltante que ficou/calcou Juliano durante o roubo.<br>Sob o crivo do contraditório, a vitima Simone retificou o relato inicialmente prestado, vacilando em reconhecer Thiago de Oliveira Mendes como um dos autores do fato. Justificou sua postura diante do trauma decorrente da ação criminosa, do tempo transcorrido entre a data do fato (março de 2009) e de seu depoimento em juízo (março de 2015) e dos tratamentos psicológicos a que se submeteu para se livrar das lembranças do fatídico acontecimento.(fls. 380-382)<br> .. <br>Sobre o reconhecimento do apelado, a vitima Juliano Goes declarou inicialmente: " ..  eu lembro que, após o acontecido,  ..  a PM abordou alguns rapazes numa chácara, próxima ali ao supermercado, mas nesse dia, esse pessoal que foi abordado não foi reconhecido, nenhum deles".<br>A referência ao "não reconhecimento dos acusados", nesse contexto, seria daquelas pessoas apreendidas na mesma data da execução do ilícito, em uma fazenda próxima ao local do crime. Nesta ocasião, o apelado não foi apresentado à vitima através de fotografia ou pessoalmente.<br>Mais adiante, o ofendido Juliano Goes pontuou: " ..  ai, eu não lembro qual foi a data especifica, a gente foi chamado novamente, pra reconhecer, agora eu não lembro o nome do rapaz ali, agora eu não lembro qual foi o meu depoimento nessa data, se foi que eu reconheci ou não reconheci, agora eu não sei dizer, de fato  .. ".<br>Neste segundo momento, ao ser indagado pelo Promotor de Justiça se o apelado, nessa ocasião, havia sido apresentado pessoalmente, Juliano Goes respondeu negativamente, afirmando que foi por fotografia. Indagado se foi a fotografia de fl. 75 aquela que lhe foi apresentada à época, o ofendido afirmou que sim: "a foto que a gente viu naquele dia na delegacia foi essa aqui, mas como o meliante, no dia do assalto ele estava usando boné, ele estava usando boné, ainda então que a gente não tem como dar um parecer realmente se era a pessoa ou não".<br>Ao final confirmou sua assinatura no termo de reconhecimento de fl. 55 e afirmou que, no dia em que fez o reconhecimento, tinha certeza que era o apelado o autor dos fatos, porém hoje não poderia afirmar "devido ao tempo que passou".<br>Ao responder os questionamentos da defesa, a vitima disse que, em relação aos primeiros rapazes apreendidos foi procedido o reconhecimento através de um vidro. E o advogado, posteriormente, questionou: "em relação ao reconhecimento do Thiago, o promotor já perguntou se ele estava presente e o sr. disse que foi por foto, como é que foi feito esse reconhecimento na prática lá, assim, como é que se deu <br>A resposta do ofendido ao questionamento foi: "através do vidro também, como foi feito, né, a questão dos outros meninos que, foram na primeira, num primeiro momento foram detidos e não eram, da mesma forma foi feito o reconhecimento do Thiago, através do vidro".<br>Novamente indagado se Thiago de Oliveira Mendes não havia sido reconhecido apenas por fotografia, o ofendido afirmou que não: "fotografia e imagem pessoal, através do vidro".<br>Indagado pela defesa qual teria sido o papel de Thiago, a pessoa em tese, reconhecida, durante o assalto, a vítima afirmou expressamente que "esse foi o rapaz que ficou comigo" (11min30seg). (fls. 384-385)<br> .. <br>Em seguida, o termo de reconhecimento de pessoas por fotografias de fls. 55, datado de 23 de março de 2009, realizado após ser decretada a prisão preventiva do apelado em um outro processo, aponta que a vitima Juliano Jurandir de Goes reconheceu, "sem nenhuma vacilação para a fotografia do referido Thiaqo de Oliveira Mendesl como sendo a do 1º assaltante que entrou em seu local de trabalho, armado, e ficou junto a sua pessoa".<br>Por último, o termo de reconhecimento de pessoa de fls. 76, datado de 1º de abril de 2009, aponta que a vitima Juliano Jurandir de Goes esteve na Delegacia de Polícia e reconheceu pessoalmente Thiago de Oliveira Mendes "como sendo um dos assaltantes que entrou no supermercado onde trabalha na manhã de domingo, dia 15/03/09, armado, e ficou junto a sua pessoa, quando o reconhecedor apontou sem nenhuma vacilação para o mesmo como sendo a pessoa ora referida".<br>Corroborando suas assertivas na fase inquisitiva, tem-se o termo de reconhecimento de pessoas por fotografias de fls. 54, de 23 de março de 2009, aponta que a vitima Simone Goreski também reconheceu, "sem nenhuma vacilação para a fotografia de Thiago de Oliveira Mendes como sendo o assaltante que entrou em seu local de trabalho, armado, e ficou junto a seu colega de trabalho Juliano enquanto a reconhecedora recolhia o dinheiro dos caixas". (fls. 386)<br> .. <br>Aliás, a vinculação do apelado Thiago de Oliveira Mendes as subtrações se houve através do apontamento, por intermédio das vítimas Simone e Juliano, na fase inquisitiva, de Thiago como o autor do crime de roubo narrado na inicial acusatória.<br>Neste particular, convém relembrar que o ofendido Juliano Goes reconheceu, através de fotografia, em 23 de março de 2009, Thiago Mendes como sendo a pessoa que lhe abordou e se manteve ao seu lado, subjugando-o com uma arma durante a empreitada criminosa, no interior do supermercado. Instado pela autoridade policial, em data posterior, mais especificamente 1º de abril de 2009, a reconhecer pessoalmente o apelado, Juliano Goes, novamente,não hesitou em lhe imputar a prática delitiva.<br>A respeito dos reconhecimentos procedidos na fase inquisitiva, deve-se consignar um parênteses. A vítima Simone Goreski reconheceu o apelado, também por fotografia, em 23 de março de 2009, como sendo um dos autores do ilicito praticado, enfatizando, em especial, que se tratava da pessoa que havia subjugado seu colega Juliano Goes enquanto outro agente delitual providenciava a arrecadação das quantias junto aos caixas do supermercado. E, ainda, em data anterior, procedeu-se a apresentação de mais três pessoas, suspeitas de serem os autores dos fatos na mesma data do ilícito. Porém, nenhuma delas restou reconhecida naquela ocasião.<br>Em juízo, transcorridos mais de 6 (seis) anos da data dos fatos, buscou-se, novamente, reafirmar todas as informações produzidas na fase inquisitiva, especialmente quanto à autoria do crime. No entanto, não há como se exigir, diante do lapso temporal transcorrido, precisão absoluta em relação às declarações das pessoas envolvidas no contexto criminoso.<br>Ainda assim, tem-se que os depoimentos prestados pelas vítimas confirmaram de maneira suficiente a autoria dos fatos delituosos atribuídos ao apelado.<br>Nesse contexto, sobressai as declarações de Juliano Jurandir Goes que, em seu relato judicial, confirmou toda a dinâmica do crime, detalhando pormenores da ação como, por exemplo, que os assaltantes exigiram que a quantia subtraída dos caixas fosse colocada em sacolas do próprio supermercado e que todos os clientes, durante a ação, foram encaminhados para os fundos do estabelecimento. E afirmou, em especial, que aquela pessoa por ele reconhecida, tanto por fotografia quanto pessoalmente, na Delegacia de Polícia, foi o agente delitual responsável por lhe subjugar e se manter consigo enquanto um comparsa arrecadava valores junto à vitima Simone. Afirmou, judicialmente, inclusive, a aposição de sua assinatura nos instrumentos dereconhecimento firmados na Delegacia de Policia.<br>A pessoa apontada pelo ofendido Juliano Juraci Goes, corno já mencionado, tratava-se do apelado Thiago de Oliveira Mendes.<br>Outra circunstância que deve ser sopesada é a de que outras pessoas foram apresentadas ao ofendido Juliano e a sua colega Simone durante a fase pré-processual. No entanto, a confirmação da identidade do apelado foi a única que restou confirmada.<br> .. <br>Nem se argumente, também, que a pretexto de eventual desrespeito às disposições contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, o reconhecimento efetuado na fase extrajudicial não possa ser considerado como prova.<br>Isso porque, o dispositivo legal previsto no art. 226 do Código de Processo Penal apenas prescreve recomendações necessárias, porém não obrigatórias, para a realização deste procedimento.(fls. 388-390)<br>Comose vê, consta do acórdão proferido pelo Tribunal que as vítimas confirmaram toda a dinâmica do crime, detalhando pormenores, e que, sendo-lhes apresentadas outras pessoas, apenas o paciente foi reconhecido, por meio de fotografia.Verifica-se, portanto, que o reconhecimento fotográfico foi essencial para a condenação do paciente.<br>Acerca da forma em que realizado o reconhecimento do paciente, verifica-se, a partir do termo de reconhecimento de fls. 80 e81, quefoi apresentada, respectivamente, a Simone Goreski e Juliano Jurandir de Goes, exclusivamente, a fotografia de Thiago de Oliveira Mendes, o qual foi reconhecido pelas vítimas.<br>Não houve, portanto, atendimento aos requisitos preconizados no art. 226 do CPP.<br>Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entende esta Corte que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.<br>(HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)<br>Relevante extrair do julgado em destaque:<br> .. .1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. .. .<br>Por outro lado, prescreve o dispositivo do Código de Processo Penal em comento:<br>Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.<br>Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.<br>Na hipótese, percebe-se que o reconhecimento pessoal doora pacientenão obedeceu aos ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave ainda, da própria norma processual em apreço - art. 226 do CPP -, porquanto asvítimas, em nível policial, reconheceramopacientepor meio de visualização de fototão-somente dele, sem a apresentação de fotos de pessoas semelhantes.<br>Como bem observado no precedente citado,  à  vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.<br>Merece destaque ainda o fato de que o reconhecimento pessoal do réu tampouco seguiu os ditames legais previstos no art. 226 do CPP, consoante se verifica no termo de reconhecimento de pessoa lavrado à fl. 108, confira-se:<br>Ao(s) primeiro (01)dias do mês de abril (04)do ano de dois mil e nove (2009), nesta cidade de Rio Negrinho, Estado de Santa Catarina, na Delegacia de Polícia da Comarca, onde presente se achava o Delegado de Polícia, comigo, Joseane Gelowate, Escrivã de seu cargo, ao final assinado, presentes as testemunhas abaixo assinadas, compareceu JULIANO JURANDIR DE GOES, já qualificado nos presentes autos, a quem a autoridade deferiu o compromisso legal de dizer a verdade do que soubesse e lhe fosse perguntado, compromisso que foi prontamente aceito pelo mesmo.Pela Autoridade foi-lhe dito,na presença das testemunhas supracitadas,que indicasse se reconhece THIAGO DEOLIVEIRA MENDES como sendo umdos assaltantes que entrou no supermercado onde trabalha na manhãde domingo,dia 15/03/09, armado, e ficou junto a sua pessoa, quando o reconhecedor apontou sem nenhuma vacilação para o mesmo como sendo a pessoa ora referida. Enada mais havendo a constar, mandou a Autoridade que se encerrasse o presente termo  .. .<br>Não houve atendimento aos requisitos preconizados no art. 226 do CPP, pois oacusadofoiapenas postodiante davítima, sem que fossecolocado, no momento, ao lado de pessoas semelhantes para eventual identificação, não tendo sido apresentada nenhuma justificativa acerca da impossibilidade de que os requisitos legais não pudessem ser observados, hipótese em que deve ser reconhecida a ilegalidade. A propósito:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO DO PACIENTE.<br>1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários".<br>2. Na hipótese, percebe-se que o reconhecimento pessoal do imputado, ora paciente, não obedeceu aos ditames do precedente mencionado (HC 598.886/SC) e, mais grave ainda, da própria norma processual em causa (art. 226 - CPP), porquanto a vítima o reconheceu por meio de fotografia veiculada na impressa e, em nível policial, o reconheceu sem a apresentação de pessoas semelhantes e sem a indicação de justificativa plausível acerca de impossibilidade de realização do ato nos termos estabelecidos na norma legal.<br>3. Como observado no HC n. 598.886/SC, " à  vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo".<br>4. Habeas corpus concedido. Reconhecimento da nulidade ocorrida em relação ao reconhecimento fotográfico. Absolvição do paciente (art. 386, VII - CPP). Revogação da prisão preventiva, se por outro motivo não estiver preso.<br>(HC 687.103/RN, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)<br>Ademais, os reconhecimentos realizados - fotográfico e pessoal - não foram corroborados pelas demais provas dos autos, colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que se evidencia, inclusive, pela sua absolvição em primeiro grau, destacando-se da sentença (fls. 312; 316/318):<br> .. . A autoria, por sua vez, é duvidosa. Explico.<br> .. <br>Confrontando o depoimento das vítimas não é possível se extrair a necessária harmonia entre os relatos, pois ora dizem que o acusado foi quem abordou a vitima Juliano e, em outro momento, teria sido o assaltante que abordou a vítima Simone.<br>Ademais, verifica-se que há divergência nos depoimentos em relação ao uso de boné, bem como quanto às características físicas que não foram ratificadas em juízo, pois em decorrência do lapso temporal as vítimas disseram não se recordar de detalhes.<br>Por sua vez, o acusado Thiago negou veementemente a autoria do crime.<br> .. <br>Pois bem. Como se vê, o réu Thiago negou a autoria do crime em ambas as oportunidades em que foi ouvido. Seu nome foi relacionado à prática do crime tão somente porque também era suspeito da prática do crime de roubo ocorrido na Nova Casa da Sorte Lotérica Ltda ME, no dia 12.03.09.<br>Ora, analisando-se detidamente as provas dos autos constata-se que: a) a prova de que o réu foi visto na cena do crime é deveras dúbia, conforme acima descrito; b) não foi apreendido em seu poder ou em sua residência qualquer quantia subtraída das vítimas; e c) não há mais nada que o relacione ao roubo além dos depoimentos de Juliano e Simone  que, diga-se, são extremamente suspeitos porque disseram que reconhecer m o acusado por meio de fotografia apresentada pelos policiais que estiveram no mercado no dia 21.03.09, evidenciando que podem ter sido sugestionadas com a informação de que Thiago era suspeito do cometimento de outro crime de roubo.<br>Ademais, a circunstância de o réu Thiago, à época, ser suspeito da prática de outro crime de roubo não significa que seja o autor de todos os crimes de roubo ocorridos na cidade.<br> .. <br>Desse modo, à mingua de prova de que Thiago de Oliveira Mendes tenha praticado o crime de roubo narrado na denúncia, razão assiste á defesa quanto à absolvição do réu pela fragilidade probatória.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para reconhecer a nulidade ocorrida em relação aos reconhecimentos(fotográficoe pessoal) e,por consequência, restabelecer a sentença absolutória nos autos da ação penal n. 0001456-25.2010.8.24.0055, da2ª Vara daComarca de Rio Negrinho/SC.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.