DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por TANIA MARIA SEVERO DA SILVA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. MAGISTÉRIO. APOSENTADORIA ESPECIAL. REQUISITOS PREENCHIDOS EM 2012, CONFORME RECONHECIDO JUDICIALMENTE EM DEMANDA ANTERIOR, E APOSENTADORIA CONCEDIDA EM 2016. PEDIDOS DE INCORPORAÇÃO DE FG AOS PROVENTOS E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 186 e 927 do CC, no que concerne à presença dos requisitos para a configuração de dano moral decorrente do abalo causado pela recusa indevida do reconhecimento do tempo de serviço na atividade de magistério para fins de aposentadoria especial, trazendo os seguintes argumentos:<br>Nesse contexto, a negativa do reconhecimento de tempo de serviço laborado pela ora recorrente na condição de professora, em regime de regência de classe, durante o período que ela esteve vinculada ao projeto referido anteriormente, para fins de aposentação, na forma prevista no § 5º, do art. 40, da Constituição Federal, na redação conferida pela Emenda Constitucional nº. 20/98, impondo, por consequência que a mesma permanecesse em atividade prestando serviço ao ente público até que se verificasse o implemento das exigências para a aposentadoria sem considerar o período em que a mesma esteve vinculada ao projeto em questão, configura ato ilícito que enseja a condenação do ente público ao pagamento de indenização para a reparação dos danos impostos à parte autora, na medida que esse ato impossibilitou a que ela viesse usufruir da almejada aposentadoria, quando completou o tempo exigido para a inativação (fls. 655).<br>Trata-se de responsabilização que decorre da previsão contida no referido art. 927 do CC, situação que independe da ocorrência de culpa, bastando a simples demonstração do nexo causal entre a ação ou omissão do Estado e o prejuízo experimentado pela parte, sendo a comprovação da ocorrência de tais elementos suficiente para a configuração do direito à indenização.<br>Por outro lado, o nexo causal entre a conduta do recorrido relacionada à negativa do reconhecimento do tempo de serviço prestado pela mesma, na condição de coordenadora do projeto referido anteriormente, como sendo atividade vinculada ao exercício do magistério, em regime de regência de classe, e o prejuízo experimentado pela mesma resta flagrante, visto que a recorrente foi obrigada a continuar prestando serviço ao Estado até o implemento das condições para a aposentadoria, sem contemplar o período em que esteve vinculada à coordenação do projeto em questão (fls. 655).<br>Da mesma forma, se apresenta evidente o prejuízo que a manobra do ente público impôs à parte autora, visto que a mesma foi obrigada a continuar prestando serviço ao Estado durante o período de tempo em que ela poderia estar em pleno gozo da aposentadoria, caso o recorrido não tivesse negado indevidamente o reconhecimento do tempo referido como atividade de magistério, para fins de jubilação, na forma do precitado § 5º, do art. 40, da Constituição Federal.<br>Portanto, se apresenta cristalino o dever de indenização pelo dano que o ato do recorrido impôs à parte autora, consistente na exigência da prestação de serviço quando ela já reunia os requisitos para a aposentadoria (fls. 656).<br>No que tange à ocorrência do ato lesivo, este restou devidamente comprovado quando o Judiciário, na ação declaratória movida pela parte autora, reconheceu como ilegítima a negativa do ente público em relação ao cômputo do tempo de serviço prestado pela ora recorrente, durante o período em que a mesma esteve vinculada ao projeto referido no início, para efeito de aposentadoria na condição de professora, em regime de regência de classe, sendo, no caso, irrelevante que esse reconhecimento tenha se verificado somente no julgamento do recurso interposto contra a sentença do primeiro grau, até porque, no caso, a reparação do dano independe da natureza do ato lesivo, seja ele de natureza dolosa ou culposa a reparação se apresenta devida, visto que se trata de questão que envolve a responsabilidade objetiva do Estado em relação aos atos de seus agentes (fls. 656).<br>Portanto, não resta a menor dúvida que se trata de situação que enseja a incidência de dano moral, pois se apresenta evidente o abalo causado em decorrência da frustração oriunda da impossibilidade da implementação da aposentadoria pela parte Autora, em face da injusta negativa do reconhecimento do mencionado tempo de serviço como atividade de magistério, para fins de aposentadoria especial assegurada aos professores (fls. 657).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 884 do CC, no que concerne à configuração de enriquecimento ilícito da administração, visto que a recorrente prestou serviço ao ente público até completar o prazo para a inativação tendo em vista que já reunia os requisitos da aposentadoria especial, trazendo os seguintes argumentos:<br>Por outro lado, em decorrência da indevida negativa do reconhecimento do período laborado pela parte autora na coordenação do projeto referido no início como tempo de serviço de magistério, em regime de regência de classe, para fins de aposentadoria especial de professor, o Estado acabou sendo beneficiado pelo seu próprio ato ilícito, visto que a parte autora foi obrigada a continuar prestando serviço ao ente público até completar o tempo para a inativação sem considerar o tempo de serviço em questão.<br>Trata-se se situação configuradora de locupletamento indevido através da exigência da prestação de serviço da parte autora quando esta já reunia os requisitos para a aposentadoria, situação que configura evidente enriquecimento ilícito do ente público (fls. 658).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>As condutas capazes de ensejar a indenizabilidade por dano moral transcendem o mero dissabor do cotidiano, observando-se somente nas hipóteses em que resta efetivamente rompido o equilíbrio psicológico de quem sofreu a conduta reputada lesiva, situação que não se verifica no caso dos autos.<br>A autora alega que o dano moral decorre do fato de ter sido obrigada a trabalhar quando já implementados os requisitos para a aposentadoria especial, entretanto, a própria implementação dos pressupostos era discutível na época, tanto que havia divergência jurisprudencial quanto ao ponto - inclusive foi de improcedência a sentença de primeiro grau da ação declaratória movida pela autora, a demonstrar que o entendimento sobre a matéria não era pacífica.<br>Outrossim, a demandante não logrou comprovar o sofrimento intenso advindo da permanência no trabalho, sendo de se ressaltar, como bem o fez o ilustre magistrado de primeiro grau, que "o simples fato de trabalhar não rende dano moral". Aqui é pertinente questionar por que a servidora não postulou a concessão da aposentadoria na ação ajuizada anteriormente contra o Estado, se a permanência no trabalho se revelava tão penosa a ponto de configurar dano moral.<br>Igualmente não há dano de ordem material, uma vez que a servidora foi devidamente remunerada pelo seu trabalho.<br>Nesses termos, fica afastado, pois, o pedido de indenização por danos morais e materiais (fls. 639)<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à presença ou não dos elementos que configuram o dano moral indenizável exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em recurso especial.<br>Confiram-se os seguintes julgados: AgRg no REsp 1.365.794/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 9/12/2013; AgInt no AREsp 1.534.079/ES, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt nos EDcl no AREsp 1.341.969/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.658/PB, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 18/8/2020; e AgInt no AREsp 1.528.011/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 1º/7/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp n. 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp n. 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp n. 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.