DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial interposto, com fundamento no art. 105, III, "c", da Constituição Federal/1988, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. AÇÃO RESCISÓRIA. REVISIONAL. DECISÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO DE MÉRITO. CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL. INOCORRÊNCIA DE OFENSA À COISA JULGADA. RECEBIMENTOS DE VALORES A MAIOR. DETERMINAÇÃO DE DESCONTO. VIOLAÇÃO MANIFESTA À NORMA JURÍDICA. INTERPRETAÇÃO RAZOÁVEL. SÚMULA N. 343 DO E. STF. REDUÇÃO DOS DESCONTOS. JUSTIÇA GRATUITA.<br>I - A r. decisão rescindenda, mesmo versando sobre erro material no cálculo e proferida em sede de agravo de instrumento, pode ser objeto da presente ação rescisória, na medida em que implicou a própria extinção da execução, ante a satisfação do débito, conforme declarado na sentença de fi. 146, guardando, assim, estreita pertinência com o mérito da causa.<br>II - Não se olvide da existência de precedente desta Seção, no sentido do não cabimento de ação rescisória de decisão interlocutória proferida em fase de execução do título judicial (AR o. 2016.03.00.000454-O; j. 26.04.2018), contudo penso que o caso em tela é distinto, posto que se verificou o esvaziamento total da pretensão executória, além do que foi reconhecido um crédito em favor do IINSS, com a formação de uma nova situação jurídica, que ensejou a formulação de pretensão do ora autor com o fito de afastar a restituição dos valores recebidos a maior.<br>III - A presente ação rescisória foi ajuizada em 09.09.2016, quando já estava em vigor o CPC/2015, cujo art. 966, que veio substituir o então art. 485 do CPC/1973, utiliza o termo "decisão de mérito" no lugar de "sentença de mérito", de modo a abarcar qualquer decisão de mérito, seja interlocutória, sentença, acórdão ou decisão singular ou unipessoal de membro de Tribunal.<br>IV - A ocorrência de erro material na r. decisão exequenda é inquestionável, conforme admitido pelo próprio autor, uma vez que esta acabou firmando como renda mensal inicial do beneficio (DIB em 29.11.2002) o montante de R$ 848,84, valor que correspondia, na verdade, à renda mensal em 12/2010, sendo que a renda mensal inicial correta equivalia a R$ 515,95, consoante se verifica dos cálculos ofertados pela Contadoria Judicial.<br>V - E consabido que o erro material não transita em julgado, podendo ser objeto de retificação em qualquer tempo ou grau de jurisdição, de oficio ou a requerimento da parte.<br>VI - A r. decisão proferida em sede de agravo de instrumento, objeto da presente rescisória, apenas corrigiu erro material perpetrado pela r. decisão exequenda, não havendo que se falar em ofensa à coisa julgada.<br>VII - Em que pese o autor não tivesse consignado expressamente o inciso V do art. 966 do CPC, extrai-se da narrativa da inicial a alegação de ocorrência de violação manifesta à norma jurídica, na medida em que expõe os fundamentos jurídicos que embasam sua pretensão no sentido de que seja obstada a compensação do montante recebido a maior determinada pela r. decisão rescindenda, sendo aplicável às ações rescisórias os brocardos jura novit curia e da mihi factum, dabo tibi jus. Importa salientar, ainda, que o autor fez menção à violação ao art. li", inciso III, da CF/l988 (dignidade da pessoa humana), e diante do contexto fático apresentado, torna-se claramente identificável o conteúdo da norma impugnada, não havendo que se falar em prejuízo para a parte contrária.<br>VIII - A possibilidade de se eleger mais de uma interpretação à norma regente, em que uma das vias eleitas viabiliza o devido enquadramento dos fatos à hipótese legal descrita, desautoriza a propositura da ação rescisória. Tal situação se configura quando há interpretação controvertída nos tribunais acerca da norma tida como violada. Nesse diapasão, o E. STF editou a Súmula n. 343.<br>IX - A r. decisão rescindenda, sopesando as provas constantes do autos, concluiu pela ocorrência de erro material no valor apurado como crédito do ora autor, que resultou no recebimento de montante superior ao devido, tendo determinado, assim, a compensação dos valores pagos a maior com eventuais quantias em atraso a serem executadas nos autos..", estabelecendo, ainda, ser possível o desconto dos valores pagos além do devido, nos termos do disposto no artigo 115, inciso II, da Lei n" 8.213/91..<br>X - Malgrado haja firme entendimento estribado em farta jurisprudência, no sentido de que é indevida a cobrança relativa à restituição de valores recebidos indevidamente pelo segurado, quando recebidas de boa-fé, ante a natureza alimentar das prestações - posição que compartilho -, cabe ponderar que a interpretação adotada pela r. decisão rescindenda, embora contrária a essa orientação, não se mostra aberrante ou teratológica, a ensejar sua rescisão com base no inciso V do art. 966 do CPC.<br>Xl O Recurso Especial Repetitivo Representativo de Controvérsia n. 1.401.560/MT, julgado em 12.02.2014 e publicado em 13.10.2015, firmou o entendimento de que os valores recebidos a título de tutela antecipada, posteriormente revogada em virtude da improcedência da demanda, sujeitam-se à repetição, de modo a obrigar o autor da ação a devolver os beneficios previdenciários indevidamente recebidos.<br>XII - Se na hipótese em que o segurado recebe valores com base em tutela antecipada, posteriormente revogada, há entendimento do e. STJ pela obrigatoriedade de sua restituição, é de se projetar que tal orientação se firmaria com mais força ainda no caso vertente, em que o segurado angariou montante a maior em função de erro material, ou seja, sem nenhum lastro judicial, ainda que a titulo precário.<br>XIII - A r. decisão rescindenda não desbordou do razoável, além do que a matéria em debate se mostra, ao menos, controversa, incidindo o óbice da Súmula n. 343 do e. STF, inviabilizando, assim, a abertura da via rescisória.<br>XIV - O desconto que vinha sendo efetuado pela autarquia previdenciária, no importe de 30% sobre o valor do beneficio, afigura-se demasiado, ainda mais considerando que o próprio INSS contribuiu para a ocorrência do aludido erro material, ao não impugná-lo no momento oportuno, sendo imperativa a sua redução para 10% sobre o valor da renda percebida pela parte autora.<br>XV - Ante a sucumbência sofrida pela parte autora e em se tratando de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita, este deve arcar com honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), ficando sua exigibilidade suspensa, nos termos do art. 98, § 2ºe3º,doCPC.<br>XVI - Ação rescisória cujo pedido se julga improcedente.Descontos reduzidos para 10% sobre o valor da renda mensal do beneficio da parte autora.<br>O recorrente, nas razões do Recurso Especial, alega que o acórdão recorrido divergiu da jurisprudência do STJ no julgamento dos EREsp 1.086.154/RS.Aduz, em suma, que o segurado não pode ser obrigado a restituir valor recebido por força de sentença que foi confirmada em Segunda Instância.<br>Contrarrazões às fls. 347-357, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 23 de dezembro de 2021.<br>Inicialmente, verifica-se que o apelo excepcional foi manejado apenas pela alínea "c" do permissivo constitucional.<br>O conhecimento de Recurso Especial fundado na alínea "c" do inciso III do art. 105 da CF/1988 requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, por intermédio da transcrição dos trechos dos acórdãos que configuram o dissídio e da indicação das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não se oferecendo, como bastante, a simples transcrição de ementas ou votos (arts. 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil e 255, § 2º, do RISTJ).<br>O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais (arts. 1.029, § 1º, do CPC e 255 do RI/STJ) impede o conhecimento do Recurso Especial com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.<br>In casu, verifica-se que a parte recorrente não logrou comprovar o dissídio jurisprudencial nos moldes exigidos por esta Corte, uma vez que não realizou cotejo analítico entre o acórdão recorrido e os paradigmas, a fim de demonstrar a similitude fática e jurídica entre eles, tendo-se limitado a transcrever a ementa da decisão-paradigma.<br>Ilustrativamente:<br>PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO APENAS PELA ALÍNEA "C" DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMOSTRADO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ OU AUXÍLIO-DOENÇA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. REEXAME. SÚMULA 7/STJ.<br>1. A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fático-jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar o entendimento legal divergente.<br>O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais (art. 541, parágrafo único, do CPC e art. 255 do RI/STJ) impede o conhecimento do Recurso Especial, com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.<br>2. Na hipótese em exame, a recorrente não procedeu ao indispensável cotejo analítico no intuito de provar que os arestos confrontados partiram de situações fático-jurídicas idênticas e adotaram conclusões discrepantes.<br>3. Ainda que assim não fosse, verifica-se que o acórdão recorrido está fundamentado nas provas colacionadas aos autos, mormente no laudo pericial. Assim, para infirmar as conclusões a que chegou a Corte de origem, necessário reexaminar o conjunto fático-probatório dos autos, oque é vedado em Recurso Especial, ante a Súmula 7/STJ. 4. Recurso Especial não conhecido.<br>(REsp 1696966/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 16/10/2017).<br>Observa-se ainda grave defeito de fundamentação no apelo especial, uma vez que a parte agravante não particulariza quais os preceitos legais infraconstitucionais estariam supostamente afrontados. Assim, seu recurso não mereceria conhecimento nem pela alínea "a" nem pela alínea "c" do permissivo constitucional, porquanto, ao indicar a divergência jurisprudencial sem a demonstração do dispositivo de lei violado, caracterizadas estão a alegação genérica e a deficiência de fundamentação recursal.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, em 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Diante do exposto, não conheço do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.