DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro,assim ementado (fls. 343 - 345):<br>"APELAÇÃO. ART. 37, DA LEI 11.343/2006. CRIME DE COLABORAÇÃO, COMO INFORMANTE, COM GRUPO, ORGANIZAÇÃO OU ASSOCIAÇÃO DESTINADOS À PRÁTICA DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. APELAÇÃO DEFENSIVA PUGNANDO: 1) A ABSOLVIÇÃO POR ALEGADA AUSÊNCIA E/OU INSUFICÊNCIA DE PROVAS; 2) A REVISÃO DA DOSIMETRIA PENAL. A UTILIZAÇÃO DE RADIO TRANSMISSOR PARA AVISAR A CHEGADA DE POLICIAIS NA COMUNIDADE, NA FORMA PRATICADA PELO APELANTE, ENSEJA O ENQUADRAMENTO DA CONDUTA NO ART. 35, DA LEI Nº 11.343/2006. CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO. Apelante condenado pela prática do crime previsto no artigo 37, caput, combinado com o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas finais 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime de cumprimento aberto, e 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, à razão mínima, além do pagamento das despesas processuais. A pena privativa de liberdade foi substituída por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo. Em relação ao mérito recursal, verifica-se, em acurada análise dos elementos probatórios produzidos durante a instrução criminal, que não obstante o ora recorrente tenha sido flagrado na posse de um rádio comunicador, há nos autos a prova inequívoca de que o mesmo estaria associado a outros integrantes, concatenado à conhecida facção criminosa que atua no Bairro Química, localizado na cidade de Barra do Piraí, com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas na região. De proêmio, vale esclarecer que o tipo penal previsto no art. 37 da Lei nº 11343/2006 incrimina a conduta de "colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de quaisquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da referida lei Trata-se de clara definição de crime de mera conduta, instantâneo, que prescinde de reiteração ou qualquer resultado naturalístico decorrente. Basta, pois, a só situação de perigo abstrato, gerada a partir da probabilidade de dano, sobre o bem jurídico tutelado (saúde pública e, indiretamente, a paz social), para se ter o injusto como consumado. Referido dispositivo exibe natureza genérica e subsidiária frente aos demais crimes previstos no diploma de regência, em cujo preceito incriminador, numa verdadeira quebra setorizada da Teoria Monista, poderia se caracterizar como uma espécie de participação de menor importância, diante de estabelecida associação ou organização criminosa, sempre feita de maneira episódica e eventual. À toda evidência, o intuito do legislador, ao adotar a teoria pluralista, não foi a de alcançar o referido "olheiro", "fogueteiro", ou "radinho", pois estes também podem ser coautores dos crimes insertos nos art. 33 ou 35, sendo informantes aqueles que normalmente não integram a associação criminosa, em suas diversas funções hierárquicas, mas acabam colaborando com informações, que são consideradas estratégicas para o exercício da traficância. Jamais poderia tal dispositivo ser utilizado para aplicação àqueles, que integram a associação criminosa como é o caso dos autos, já que devidamente comprovada a associação do acusado, com demais traficantes integrantes da facção criminosa, para a venda espúria de drogas. Com efeito, em juízo, os policiais militares que participaram da diligência, reiterando a versão postada em sede inquisitiva, declararam que, estavam em patrulha de rotina quando receberam informações de que duas pessoas estariam no "Mirante da Química" realizando o monitoramento das atividades policiais no local. Munidos de tal dado, dividiram-se em duas guarnições e rumaram para o ponto indicado, onde foi visualizado o réu e o menor L. C. G. D., fazendo o uso de aparelhos de rádio comunicação, os quais foram dispensados ao chão, quando perceberam a aproximação dos agentes da lei. Segundo narraram os brigadianos, um deles ficou fazendo a contenção do menor no local, enquanto o outro perseguiu o apelante, o qual buscou evasão, sendo, contudo, preso em flagrante, dentro de casa, emposse da quantia de R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais). No caso dos autos, há de se enfatizar que, não se vislumbram quaisquer motivações idôneas, a fim de se invalidar ou questionar o conteúdo dos depoimentos prestados pelos policiais, cabendo ressaltar, por importante, que não existemsubstratos fáticos, incidentes à hipótese, em concreto, que possam colocar em dúvida a idoneidade de seus relatos, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por certo, extrapolar-se-ia os limites da razoabilidade dar credibilidade a policiais, para promoverem investigações, diligências e prisões flagranciais e, em seguida, desconsiderar ou negar crédito a seus testemunhos, em juízo, sem qualquer fundamentação fático-jurídica. Precedentes do STF,STJ e desta Câmara. No entanto, dentro desse cenário jurídico-factual, verifica-se da análise das provas trazidas aos autos que, por certo, resultou demonstrado o efetivo e concreto animus associativo (affectio societatis sceleris), no atinente ao crime de associação, ou seja, ajuste prévio, com estabilidade e permanência, não configurando a hipótese dos autos a prática do delito inserto no artigo 37 da Lei Antidrogas como bem ressaltado pela d. Procuradoria de Justiça ao asseverar "que ampla e induvidosamente demonstrado que o ora apelante agia como verdadeiro "radinho", dentro da estrutura organizacional da facção criminosa instalada no local, que avisa os demais traficantes locais da aproximação e chegada dos policiais, pelo que atuava como verdadeiro colaborador do tráfico de drogas, similar à função de "olheiro" ou "fogueteiro", subsumindo-se, sem dúvidas, a conduta do recorrente ao tipo penal previsto no artigo 35 da Lei Antidrogas. Dessa forma, tendo sido o apelante condenado por crime não praticado, o caminho é a absolvição, com base no art. 386, inciso II, do CPP, vez que inaplicável em 2ª instância o art. 384 do C. P. P. (verbete 453 da Sumula do S. T. F.), resultando prejudicado o exame dos pleitos subsidiários. Por fim, quanto às alegações de prequestionamento para fins de interposição eventual de recursos extraordinário ou especial arguidas pelas partes, as mesmas não merecem conhecimento e tampouco provimento, eis que não se vislumbra a incidência de quaisquer das hipóteses itemizadas no inciso III, letras "a", "b", "c" e "d" do art. 102 e inciso III, letras "a", "b" e "c" do art. 105 da C. R. F. B/1988. e por consequência nenhuma contrariedade/negativa de vigência, nem demonstração de violação de normas constitucionais ou infraconstitucionais, de caráter abstrato e geral. CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO, com a absolvição do apelante, com fulcro no artigo 386, inciso II do CPP".<br>Nas razões do recurso especial, orecorrente sustenta a violação doart. 37da Lei 11.343/2006, uma vez que "ao julgar improcedente a pretensão punitiva estatal, absolvendo o denunciado da imputação da prática do crime do artigo 37 da Lei 11.343/2006, o aresto impugnado terminou por violar a referida norma jurídica, isto porque, em se tratando de "soldado de reserva", referido dispositivo legal deve ser aplicado exatamente na hipótese de impossibilidade de condenação pelo delito mais grave" (fl. 427).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 433 - 698), o recurso foi admitido na origem e os autos encaminhados a esta Corte Superior.<br>O Ministério Público Federalapresentou parecer pelo não conhecimento do recurso especial ou pelo desprovimento (fls. 736 - 738).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que, em primeiro grau,o recorrentefoi condenado pela prática do delito previsto noart. 37, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa. .<br>Em segunda instância, o eg. Tribunal a quodeuprovimento ao apelo da defesa absolvendo oréu.<br>Neste recurso especial, pretende o Parquet que seja reconhecida a violação ao art. 37 da Lei 11.343/2006 para restabelecera condenação imposta ao recorrido na r. sentença, com retorno dos autos para análise das demais teses defensivas.<br>O eg. Tribunal a quo assim se manifestou sobre o ponto (fls. 400 - 405):<br>"(..)<br>Em relação ao mérito recursal, verifica-se, em acurada análise dos elementos probatórios produzidos durante a instrução criminal, que não obstante o ora recorrente tenha sido flagrado na posse de um rádio comunicador, há nos autos a prova inequívoca de que o mesmo estariaassociado a outros integrantes, concatenado à conhecida facção criminosa que atua no Bairro Química, localizado na cidade de Barra do Piraí, com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas na região.<br>De proêmio, vale esclarecer que o tipo penal previsto no art. 37 da Lei nº 11343/2006 incrimina a conduta de "colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei". Trata-se de clara definição de crime de mera conduta, instantâneo, que prescinde de reiteração ou qualquer resultado naturalístico decorrente. Basta, pois, a só situação de perigo abstrato, gerada a partir da probabilidade de dano, sobre o bem jurídico tutelado (saúde pública e, indiretamente, a paz social), para se ter o injusto como consumado.<br>Referido dispositivo exibe natureza genérica e subsidiária frente aos demais crimes previstos no diploma de regência, em cujo preceito incriminador, numa verdadeira quebra setorizada da Teoria Monista poderia se caracterizar como uma espécie de participação de menor importância, diante de estabelecida associação ou organização criminosa, sempre feita de maneira episódica e eventual.<br>Para tipificar o crime, em tela, a lei exige que a colaboração seja feita como "informante", condição que LUIZ FLÁVIO GOMES, ALICE BIANCHINI, ROGÉRIO SANCHES CUNHA e WILLIAM TERRA DE OLIVEIRA, definem como "pessoa que transmite conhecimento obtido por meio de investigação" (in. Lei de Drogas Comentada, 3ª edição. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2008, pág. 213).<br>E o Professor VICENTE GRECO FILHO observa que informante poderá, inclusive, ser condenado em continuidade delitiva "desde que não se caracterize a participação no próprio tráfico" ou na associação para o tráfico (in. Tóxicos: prevenção-repressão, 14ª edição. São Paulo: Ed. Saraiva, 2011, pág. 218.). Ao analisar o tipo do art. 37, da Lei nº 11.343/2006, RENATO MARCÃO observa que:<br>"Somente a colaboração mediante informação é que tipifica o crime em questão. Qualquer outra forma de colaboração exclui a incidência do tipo, remetendo à análise das demais formas típicas com possibilidade de coautoria". (art. 29 do CP).(..)<br>"O agente que envia informações ao seu comparsa em típica relação de coautoria, ainda que relacionada a crime previsto nos arts. 33, caput e § 1º, ou 34, não pratica o crime do art. 37, cuja realização típica exigeque a atuação se restrinja à colaboração como informante, sem qualquer tipo de relação ou envolvimento com a prática de outra conduta identificável no iter criminis daquele outro delito para o qual se põe como informante." (Tóxicos, Nova Lei de Drogas, 4ª edição. São Paulo: Ed. Saraiva, 2007, págs. 300/301).<br>A propósito, o posicionamento do S. T. J é firme, no ponto, a conferir-se:"O tipo penal do art. 37 da referida lei (colaboração como informante) reveste-se de verdadeiro caráter de subsidiariedade, só ficando preenchida a tipicidade quando não se comprovar a prática de crime mais grave. De fato, cuidando-se de agente que participe do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta consistente em colaborar com informações já será inerente aos mencionados tipos. A referida norma incriminadora tem como destinatário o agente que colabora como informante com grupo, organização criminosa ou associação, desde que não tenha ele qualquer envolvimento ou relação com atividades daquele grupo, organização criminosa ou associação em relação ao qual atue como informante" (STJ, Rel. Min. Rel. Min. Marco Bellizze, 5ª T., HC 224849/RJ, 5ª T., julg. em 11.06.2013). (grifamos).<br>Daí se dizer que a mens legis do art. 37 é alcançar "aqueles que normalmente não integram a associação criminosa, em suas diversas funções hierárquicas, mas acabam colaborando com informações que são consideradas estratégicas para o exercício da traficância" (TJERJ, Rel. Des. Gilmar Teixeira, 8ª CCrim, ApCrim 43636-36, julg. em 2010).<br>Por certo, o S. T. J., consagrou entendimento de que a figura do informante (radinho/olheiro), pode caracterizar-se tanto como crime descrito no art. 37 ou 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, a depender das circunstâncias fáticas do caso concreto.<br>Segue, à guisa de exemplificação, arestos do Superior Tribunal de Justiça, verbi gratia:<br>" (..) A lei incrimina o ato de "colaborar como informante",prestar auxílio ou informações de qualquer natureza e relevantes a grupo, organização ou associação criminosa. O tipo penal em questão tem caráter subsidiário, incidindo, apenas, quando não comprovada a prática de crime mais grave. A norma incriminadora que aqui se trata tem como destinatário o agente que colabora, de forma não estável, como informante de grupo, organização criminosa ou associação. A conduta consistente em colaborar com informações por aquele que participa do próprio delito de tráfico ou associação é inerente aos mencionados tipos penais, não sendo o caso deincidência do art. 37 da Lei de Drogas. Assim, se o agente mantém vínculo, envolvimento, conhece e participa da rotina, a conduta configurará outras figuras como o tráfico ou associação, nas modalidades autoria e participação. Como se pode observar, a função de informante pode caracterizar tanto o ilícito do art. 37 da Lei de Drogas, como outras figuras penais, como o tráfico ou associação, nas modalidades autoria e participação, a depender do caso concreto.(..)"(RESP Nº 1.616.161/RJ -Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA -5ª Turma -Julg.: 28/04/2017).<br>"Não há diferença ontológica entre as expressões centrais de contribuir de qualquer forma (Lei n. 6.368/1976) e colaborar como informante (contida no artigo 37 da Lei n. 11.343/2006). Isso porque o "fogueteiro" é, sem dúvidas, um informante. 5. Tendo em vista que a conduta do informante (artigo 37) é apenada com reclusão de 2 a 6 anos de reclusão, e pagamento de 300 a 700 dias-multa, tem-se que, por ser lex mitior (lei penal mais benéfica), a dosimetria da pena do paciente deve ser realizada com base no artigo 37, e não com base na pena abstratamente cominada no artigo 12 da Lei n. 6.368/1976, mais gravosa. 6. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para determinar que o Juízo das Execuções Criminais proceda à nova dosimetria da pena do paciente, tendo como parâmetro o quantum cominado no preceito secundário do artigo 37 da Lei n. 11.343/2006, por força do disposto no artigo 5º, XL, da Constituição Federal." (HC -HABEAS CORPUS -156656 Relator(a) ROGERIO SCHIETTI CRUZ Origem STJ -SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Órgão julgador SEXTA TURMA Data 06/05/2014)<br>"A conduta de olheiro tanto pode se enquadrar no delito tipificado no artigo 37 como nos artigos 33 ou 35 da Lei n. 11.343/2006, a depender da comprovação da estabilidade ou não do vínculo. 2. Assim, se restar comprovado nos autos que o indivíduo colabora com o grupo prestando informações de forma esporádica, eventual, sem vínculo efetivo, a conduta se encaixará na norma descrita no artigo 37 da referida lei. Ao contrário, se ficar demonstrado que a função é exercida de forma estável, constituindo-se o modo pelo qual o agente adere aos fins do grupo criminoso, a hipótese será enquadrada no crime do artigo 35, ou mesmo, 33 da Lei Antidrogas, a depender das circunstâncias. 4. É incontroverso nos autos que o réu portava um rádio comunicador, com a finalidade de avisar aos traficantes da localidade acerca da chegada da polícia no local, porém, em nenhum momento há o reconhecimento da estabilidade de seu envolvimento com o tráfico de drogas, ou seja, não ficou demonstrado um vínculo efetivo com o grupo criminoso, apenas foi narrada uma única conduta desvinculada de qualquer outra finalidade, devendo, portanto, a hipótese ser enquadrada no artigo 37 da Lei Antidrogas." (AGRESP -AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL -1738851 Relator(a) MARIA THEREZA DE ASSIS MOURAOrigem STJ -SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Órgão julgador SEXTA TURMA Data 21/08/2018).<br>À toda evidência, o intuito do legislador, ao adotar a teoria pluralista, não foi a de alcançar o referido "olheiro", "fogueteiro", ou "radinho", pois estes também podem ser coautores dos crimes dos delitos dos art. 33 ou 35, sendo informantes aqueles que normalmente não integram a associação criminosa, em suas diversas funções hierárquicas, mas acabam colaborando com informações, que são consideradas estratégicas para o exercício da traficância.<br>Jamais poderia tal dispositivo ser utilizado, para aplicação àqueles que integram a associação criminosa como é o caso dos autos, já que devidamente comprovada a associação do acusado com os demais traficantes integrantes da facção criminosa, para a venda espúria de drogas, no bairro Química, localizado no município de Barra do Piraí.<br>Com efeito, em juízo, os policiais militares, que participaram da diligência, reiterando a versão postada em sede inquisitiva, declararam que, estavam em patrulha de rotina quando receberam informações de que duas pessoas estariam no "Mirante da Química" realizando o monitoramento das atividades policiais no local. Munidos de tal dado, dividiram-se em duas guarnições e rumaram para o ponto indicado, onde foi visualizado o réu e o menor L. C. G. D fazendo o uso de aparelhos de rádio comunicação, os quais foram dispensados ao chão, quando perceberam a aproximação dos agentes da Lei. Segundo narraram os brigadianos, um deles ficou fazendo a contenção do menor no local, enquanto o outro perseguiu o apelante, o qual buscou evasão, sendo, contudo, preso em flagrante, dentro de casa, em posse da quantia de R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais).<br>O depoimento dos referidos policiais militares foram reproduzidos na sentença, in expressis:<br>"O policial militar Vanderlei dos Reis declarou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pelo local, quando recebeu informação de que dois indivíduos estariam no mirante da Química, monitorando as viaturas. Narrou que subiu pela escadaria lateral, enquanto outros policiais foram de viatura. Contou que, ao chegar no topo da escadaria, comunicou aos seus colegas de farda que estavam na viatura que havia avistado dois indivíduos na parte de cima. Consignou que a viatura subiu em direção ao mirante. Recordou que os policiais que estavam na viatura aceleraram, a fim de que chegassem juntos ao mirante. Falou que correu e conseguiu deter Lucas, bem como ver os rádios transmissores que haviam sido dispensados, na calçada, na beira do mato.<br>Discorreu que ficou detendo Lucas, na beirada da calçada, enquanto Sargento Leandro continuou correndo atrás de Cleison. Memorou que Sargento Leandro seguiu Cleison até a residência deste. Recordou que Cleison entrou em sua casa, sendo seguido por Sargento Leandro. Lembrou que havia uma outra pessoa na casa. Preconizou que Sargento Leandro conseguiu capturar, bem como apreender determinada quantia em dinheiro. Aduziu que o réu disse que o dinheiro era proveniente da venda de droga. Propalou que, questionado sobre a droga, Cleison disse que o ilícito já havia sido todo vendido. Repetiu que viu dois indivíduos no mirante. Sustentou que viu os dois indivíduos falando no rádio.<br>Perguntado se viu quando os envolvidos dispensaram os rádios, disse que sim, na correria. Explicou que, normalmente, os indivíduos correm e deixam para trás o que trazem com eles. Falou que não conhecia Cleison e nunca o tinha abordado. Observou que conhecia o réu apenas de denúncias acerca de seu envolvimento com o tráfico. Alegou acreditar que os envolvidos também tenham se desfeito de uma base de rádio. Falou que também não conhecia Lucas. Abalizou que o local é conhecido como ponto de venda de droga, sob o domínio do Comando Vermelho. Alegou não se recordar se Lucas deu alguma explicação para a sua presença naquele local. Reafirmou que Cleison disse que o dinheiro era do tráfico. Alegou não se recordar se Cleison e Lucas assumiram a posse dos rádios. Esclareceu que, na verdade, não chegou a perguntar para os envolvidos sobre os rádios.<br>O policial militar Leandro Arruda Pereira disse que estava em patrulhamento pelo bairro da Química, quando recebeu denúncia de populares que dava conta que havia dois indivíduos no local conhecido como Mirante, fazendo monitoramento das viaturas e repassando para o pessoal do tráfico. Pontuou que o movimento de tráfico é intenso nesse local. Expôs que dividiu a equipe, tendo Cabo Vanderlei ido pela escadaria, enquanto continuou pela rua, de viatura. Citou que, ao chegar em determinado ponto, já encontrou Vanderlei com Lucas detido.<br>Ressaltou que, nesse momento, avistou Cleison correndo. Enfatizou que desceu da viatura e foi atrásdo réu. Noticiou que viu quando o réu entrou na própria casa. Lembrou que, ao chegar ao quintal da residência, deparou-se com o tio do acusado. Expôs que esse tio permitiu sua entrada no imóvel. Consignou que localizou Cleison no banheiro da residência. Disse que havia um casaco pendurado sobre a cama. Aclarou que, quando da fuga, Cleison usava aquele casaco. Memorou que, no bolso desse casaco, foi localizada a quantia aproximada de R$408,00 (quatrocentos e oito reais). Afirmou que Cleison disse que o dinheiro era proveniente do tráfico e que ele trabalhava como vapor.<br>Asseverou que Vanderlei apreendeu dois rádios transmissores. Informou que já havia abordado Cleison em outras oportunidades, porém nunca o havia prendido. Disse que, nas outras oportunidades, nada de ilícito foi encontrado na posse do réu. Atestou que abordou Cleison em diversas oportunidades. Esclareceu que conhece Cleison desde criança, pois sempre residiu próximo à casa dele. Destacou que conhece toda a família do réu, motivo pelo qual o tio prontamente franqueou a sua entrada na casa. Observou que morou por muitos anos naquela localidade. Mencionou que nada tem contra a família de Cleison.<br>Recordou que o tio apenas disse que havia visto Cleison entrar em casa correndo. Discorreu que toda a família sabe do envolvimento de Cleison com o tráfico até porque ele já foi apreendido, quando menor de idade. Declarou que conhecia Lucas e também já o havia abordado em outras ocasiões. Alegou não se recordar de Cleison e Lucas terem sido abordados juntos em outras oportunidades. Asseverou que foi Vanderlei quem viu os envolvidos dispensarem os rádios transmissores. Repetiu que viu apenas Cleison correndo. Alegou não se recordar se o acusado assumiu a posse do rádio transmissor. Reafirmou que o réu assumiu a propriedade do dinheiro apreendido." (sentença monocrática, fls. 214/217).<br>O acusado, por sua vez, negou a prática delitiva, sustentando a tese, alijada do contexto probatório, de que os policiais militares simplesmente lhe imputaram a prática delitiva.<br>Todavia, no caso dos autos, não há qualquer dado concreto, apto a retirar a credibilidade das oitivas dos agentes estatais, sendo certo que, o verbete nº 70 da súmula de jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça já firmou o entendimento, quanto à possibilidade do juízo de reprovação ser calcado nos depoimentos de agentes públicos, desde que firmes e coesos entre si e com os demais elementos do processo, como se mostra a hipótese vertente, na qual o réu sequer soube declinar por quais razões os policiais militares teriam tomado a atitude de lhe imputarem, falsamente, a ação criminosa.<br>Por certo, extrapolar-se-ia os limites da razoabilidade dar credibilidade aos agentes da lei, para promoverem investigações, diligências e prisões flagranciais e, em seguida, desconsiderar ou negar crédito a seus testemunhos, em juízo, sem qualquer fundamentação fático-jurídica, como tenta proceder a Defesa, sem sucesso.<br>Colaciona-se a jurisprudência do STJ e desta Egrégia Corte coadunando do mesmo entendimento,verbi gratia:<br>(..)<br>Assim, dentro desse cenário jurídico-factual, verifica-se, da análise das provas trazidas aos autos que, por certo, resultou demonstrado o efetivo e concreto animus associativo (affectio societatis sceleris), no atinente ao crime de associação, ou seja, ajuste prévio, com estabilidade e permanência, não configurando a hipótese dos autos a prática do delito inserto no artigo 37 da Lei Antidrogas como bem ressaltado pela d. Procuradoria de Justiça ao oficiar, in verbis: "que ampla e induvidosamente demonstrado que o ora apelante agia como verdadeiro "radinho", dentro da estrutura organizacionalda facção criminosa instalada no local, que avisa os demais traficantes locais da aproximação e chegada dos policiais, pelo que atuava como verdadeiro colaborador do tráfico de drogas, similar à função de "olheiro" o"fogueteiro"" (fls. 324), subsumindo-se, sem dúvidas, a conduta do recorrente ao tipo penal previsto no artigo 35 da Lei Antidrogas.<br>À propósito, convém trazer à liça a doutrina pátria sobre o referido dispositivo legal.<br>Consoante SAMUEL MIRANDA ARRUDA, "O legislador, ao descrever o tipo penal, exigiu apenas que os associados tivessem o fim de praticar "reiteradamente ou não" qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1.º, e 34 da Lei. Surge, portanto, a questão de saber se este crime, ao exemplo do de formação de quadrilha, demanda também certa estabilidade e continuidade da associação. É que uma interpretação literal da norma pode conduzir à conclusão de que não é necessária uma união duradoura entre os associados, bastandoque tenha havido um concurso eventual de desígnios: a reunião de esforços para a prática de um único crime isolado.<br>Na vigência da Lei 6.368 essa questão se tornava ainda mais difícil, pois conviviam duas normas bastante assemelhadas: o artigo 14, que tipificava a associação para o tráfico, e o dispositivo previsto no artigo 18, III, que considerava como causa de aumento de pena haver o crime decorrido de "associação". Ora, mas se a "associação" já era punida como crime autônomo, nos termos do artigo 14, como considerá-la simultaneamente uma causa de aumento de pena <br>Surgiu assim o entendimento de que o delito de associação para o tráfico requeria o animus de integrar uma sociedade criminosa, com certa estabilidade, havendo um propósito duradouro de manter uma parceria para a prática do tráfico de drogas. A reunião esporádica de agentes, com a finalidade de praticar um crime certo e determinado, dava ensejo apenas à majoração da pena, nos termos do artigo 18, inc. III." (in, Drogas. Aspectos penais e processuais penais. São Paulo: Editora Método, 2007, p. 76.)<br>Prossegue o mesmo autor, discorrendo sobre o tema, sob a ótica da Lei n.º 11.343/2006:<br>"A Lei 11.343 não prevê mais causa de aumento de pena para os casos em que o crime é praticado em concurso. E voltou a consignar, expressamente, que a associação para o tráfico perfaz-se com a reunião dos agentes, não exigindo que tenham o fim reiterado de praticar os crimes. Indaga-se: é possível considerar consumado o delito quando houver concurso de agentes para a prática de um único delito de tráfico, sem que haja o animus de manutenção da parceria  Continuamos entendendo que o tipo penal exige a estruturação de uma pequena sociedade criminosa. Não para a prática de um crime certo, mas sim com o propósito de traficar drogas com certahabitualidade ou pelo menos com o propósito de manter em funcionamento uma associação criminosa.<br>É até possível que os associados pratiquem apenas um único crime, ou nem mesmo cheguem a cometer infração penal, mas é imprescindível que esteja presente a intenção de manter o vínculo entre os membros da organização." (op. cit., p. 77.) (sublinhamos)<br>No mesmo corrimão, interpretando o núcleo do tipo penal previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, o jurista GUILHERME DE SOUZA NUCCI salienta ser necessária a prova da estabilidade e permanência da associação criminosa, in litteris:<br>"Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. (..) Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa." (in. Leis Penais e Processuais Comentadas. 4ª edição. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2009, p. 365.)<br>Acrescenta o mesmo doutrinador, ao tratar do elemento subjetivo do tipo em questão, que se exige o "elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum." (op. cit., p. 366). (destaques nossos)<br>Não é por demais acrescentar-se, também, as lições de VICENTE GRECO FILHO e JOÃO DANIEL RASSI, ad colorandum:<br>"Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concursos de agentes, porque bastaria entendimento de duas ou mais pessoas para a prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência no delito agora comentado, em virtude de cláusula "reiteradamente ou não". Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária àprática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria" (grifos nossos) (in, Lei de Drogas Anotada, Lei nº 11343/2006, 1ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2007, p. 120).<br>Assim, tem-se que, no atinente ao delito insculpido no art. 35 da Lei 11.343/2006, é admissível os indícios, como meio de prova, para comprovar a affectio societates, ou seja, o relacionamento pessoal, a unir por concurso de vontades o dito associado, in casu, o apelante, Luis Carlos, com o indivíduo de alcunha "Paulista", chefe do tráfico na localidade onde foi preso, a mútua ou reciprocamente, se obrigarem a contribuir/combinar, esforços ou recursos, comungar interesses, dividir/compartilhar tarefas, com o escopo comum praticarem reiteradamente (de forma continuada, constante, permanente, repetitiva, persistente, duradoura) ou não, operações concernentes à prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.<br>Tais indícios configuradores da prática do crime da associação, são colhidos de vários arestos deste Tribunal, podendo-se elencar os seguintes: a) prisão em local/comunidade notoriamente conhecidos como ponto de mercancia e distribuição de drogas; b) quantidade expressiva e variadas espécies de drogas; c) apreensão de: anotações contábeis, balança(s) de precisão, rádio(s) transmissor(es) ou assemelhado(s), armamentos, munições, cinto com coldres, fardas, toucas e máscaras, grampeadores, calculadoras, produtos em pó para mistura (p. ex. fermento doméstico, talco, amido de milho tipo maizena, etc..), peneiras, bandejas; d) dinheiro trocado (em notas diversas e/ou moedas); e) material de endolação (p. ex. sacos plásticos tipo sacolé, e etc..); e) embalagenscom inscrições de facções criminosas; f) existência de investigação policial, por conhecimento prévio, ou delações anônimas; g) interceptações telefônicas; h) ser o(s) denunciado(s) conhecido(s) anteriormente por seu envolvimento com os crimes descritos na Lei 11.343/2006; i) anotações anteriores na FAC (não importando a data) quanto ao indiciamento por crime(s) previstos na Lei de Drogas.<br>Inobstante a presença de um ou dois indícios dos acima mencionados, e em princípio, não necessariamente sejam bastantes para o reconhecimento da prática do ilícito penal descrito no art. 35 da Lei 11.343/2006, com o desiderato de viabilizar a prolatação ou a mantença de um édito condenatório, à toda evidência a conjugação de alguns deles, assim, o autorizam.<br>Comentando o artigo 239 do C. P. P., explana o escoliasta FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO: ".. Tendo o legislador admitido os indícios como meios de prova, não se pode negar possa o Juiz, mormente em face do livre convencimento, proferir decreto condenatório apoiando-se na prova indiciária. Possível é, visto que o Código incluiu os indícios no rol das provas. Se constituem prova, nada impede possa o Juiz deles valer-se para concluir, por exemplo, pela responsabilidade do réu. .." (in, Códigode Processo Penal Comentado -13ª ed. rev. e atual. -São Paulo: Editora Saraiva, 2010, pag. 687)<br>Ante este contexto, tendo sido o apelante condenado por crime não praticado, o caminho é a absolvição, com base no art. 386, inciso II, do CPP, vez que inaplicável em 2ª instância o art. 384 do C. P. P. (verbete 453 da Sumula do S. T. F.), resultando prejudicado o exame dos pleitos subsidiários."<br>Da análise dos excertos acima colacionados, verifico que o eg. Tribunal deorigem,baseado nas provas carreadas aos autos,declinoude forma explícitaas razõespelas quais concluiu pela absolviçãodo orarecorridoquanto aodelito do art. 37 da Lei n.da Lei 11.343/2006tendo exposto, ao contráriodo afirmado pela acusação, as razões de fato e de direito para a reformadacondenação imposta pelo magistrado de piso.<br>Ora, está assentado nesta Corte que as premissas fáticas firmadas nasinstâncias ordinárias não podem ser modificadas no âmbito do apeloextremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ, segundo a qual "a pretensão desimples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal aquo e manter a condenação imputada na r. sentença de origem, como pretende a defesa, demandaria orevolvimento, no presente recurso, do material fático-probatório dosautos, inviável nesta instância.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APREENSÃO DE 0,960g (NOVECENTOS E SESSENTA MILIGRAMAS) DE CRACK. DESCLASSIFICAÇÃO, PELO TRIBUNAL LOCAL, DA CONDUTA DE TRÁFICO PARA PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO. PLEITO DE RESTABELECIMENTO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. De acordo com o já asseverado na decisão agravada, das razões de decidir declinadas pela Corte local, tem-se que o acolhimento da pretensão do Ministério Público - de restabelecimento da condenação por tráfico de drogas pelo porte da ínfima quantidade de 0,960g (novecentos e sessenta miligramas) de crack - exigiria desta Casa Superior de Justiça, sem sombra de dúvida, nova esmerilação de fatos e provas, o que é, terminantemente, vedado pelo obstáculo absoluto da mencionada súmula.<br>2. Agravo regimental improvido" (AgRg no AREsp 1183436/GO, Sexta Turma, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiros, DJe 02/03/2018, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA DO STJ. INSURGÊNCIA NÃO CONHECIDA.<br>1. Deixando a parte agravante de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, é de se aplicar o enunciado n. 182 da Súmula do STJ. INFORMANTE DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA DESTINADA À PRATICA DO TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. SÚMULA N. 284/STF. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.<br>1. O fundamento utilizado pela eg. Corte de origem para manter a absolvição foi a ausência, na inicial acusatória, de imputação da conduta de associação para o tráfico, de modo que a condenação do acusado por tal delito violaria o princípio da correlação, que nada mais é do que um reflexo das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Desse modo, fica evidenciada a deficiência na argumentação do recurso, já que não guarda relação de pertinência com o teor da decisão impugnada, atraindo a incidência do enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Além disso, o édito absolutório se pautou pela insuficiência de provas, de maneira que a desconstituição desse entendimento por este Sodalício exige aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência exclusiva das instâncias ordinárias, incabível em sede de recurso especial, conforme já assentado pelo Enunciado n.º 7 da Súmula desta Corte.<br>3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg no AREsp 781.109/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 16/10/2017, grifei)<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 33 DA LEI 11.343/06. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ARTIGO 37 DA LEI DE ENTORPECENTES. BATEDORES QUE ATUAM DE MANEIRA MAIS ATIVA QUE MEROS INFORMANTES. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. A pretensão da parte agravante, de ser afastada a prática do crime de tráfico de drogas e o reconhecimento do delito do art. 37 da Lei n. 11.343/2006, por ter atuado como "batedor", demandaria reexame de provas, o que é inviável na via do recurso especial, segundo dispõe o enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial").<br>2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1620533/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 05/12/2016, grifei)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, I e III, do Regimento Interno do STJ, não conheço dorecurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. COLABORAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS. ARTIGO 37 DA LEI N.11.343/2006. RECURSO MINISTERIAL. PLEITO CONDENATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DELINEADO NOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.