DECISÃO<br>FELIPE CEZAR SANTOS SANTANA agrava da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo (Apelação Criminal n.0031073-89.2018.8.08.0024).<br>Consta dos autos que o ora agravante foi condenado à pena de 6 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa afirma que "o acórdão recorrido infringiu o disposto no art. 59 do Código Penal e o princípio da proporcionalidade da pena, eis que o Tribunal a quo se utilizou de fundamentos inidôneos para exasperar a pena-base imposta ao recorrente em 01 ano e 06 meses de reclusão acima do mínimo legal" (fl. 490).<br>Aduz, ainda, que "o acórdão recorrido também infringiu o princípio do tantum devolutum quantum appellatum, tendo em vista que, ao dar provimento ao recurso do Parquet, o Tribunal a quo reconheceu em desfavor do recorrente a circunstância agravante da reincidência de ofício, haja vista que, no apelo do Parquet, o mesmo nada disse sobre o reconhecimento da citada circunstância" (fl. 490).<br>Por fim, alega negativa de vigência ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, "tendo em vista que o Tribunal a quo, ao reconhecer de ofício a circunstância agravante da reincidência em desfavor do recorrente, deixou de aplicar em seu favor a referida minorante justamente com base em tal circunstância" (fl. 490).<br>Requer, assim, o provimento do recurso, "para diminuir a pena-base para o mínimo legal, afastar a circunstância agravante da reincidência e aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, fazendo-se o devido redimensionamento na pena do recorrente" (fl. 506).<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do agravo.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, motivo pelo qual passo à análise do recurso especial.<br>I. Pena-base<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, a Corte de origem considerou desfavorável a circunstância judicial relativa à culpabilidade, sob o argumento de que "o crime foi premeditado, na medida em que os corréus combinaram previamente que iriam buscar os entorpecentes apreendidos no município de Serra, visando comercializa-los no bairro Santo Antônio, em Vitória" (fl. 482). Tal circunstância, de fato, evidencia maior reprovabilidade do agente pela conduta delituosa praticada, motivo pelo qual, havendo sido apontado fundamento concreto e idôneo em relação a essa vetorial, deve ser mantida inalterado o aumento efetivado nesse ponto.<br>A Corte estadual salientou, ainda, que "É relevante o fato de que a droga transportada é conhecia por seu degradante alto poder viciante e degradante, sendo conhecida vulgarmente como crack.Aliado à natureza da droga, salta os olhos a quantidade do material apreendido, totalizando pouco mais de meio quilo" (fl. 482), a evidenciar que, nesse ponto, atuou justamente em consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Assim, uma vez que foram apontados argumentos concretos e idôneos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal - em consonância, aliás, com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelainstânciade origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, reduzir a reprimenda-base estabelecida ao acusado.<br>II. Agravante da reincidência<br>A defesa aduz, ainda, que, "mesmo não tendo sido abordado o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, o Tribunal a quo, de oficio reconheceu em desfavor do recorrente a circunstância agravante da reincidência, violando, por conseguinte, o princípio do tantum devolutum quantum appellatum" (fl. 550).<br>No entanto, em relação ao pretendido afastamento da agravante da reincidência, verifico que o recorrente deixou de indicar, expressamente, qual o dispositivo de lei federal foi objeto de violação, o que impede o conhecimento do recurso no tocante a essa matéria.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem a função primordial, por meio do recurso especial, de uniformizar a interpretação e a aplicação do direito federal infraconstitucional. Com isso, o conhecimento do recurso, seja ele interposto pela alínea "a" ou pela alínea "c" do permissivo constitucional, exige, necessariamente, a indicação do dispositivo de lei federal que se entende por contrariado.<br>Nesse sentido: "A ausência de indicação do dispositivo de lei federal supostamente contrariado na instância ordinária caracteriza deficiência na fundamentação, o que dificulta a compreensão da controvérsia, atraindo a incidência da Súmula n. 284 do STF." (AgRg no AREsp n. 356.998/DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 9/2/2015).<br>Assim, denoto a falta de fundamentação do apelo especial em relação a esse ponto, circunstância que atrai a incidência da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal, aqui aplicada por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>III. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>Por fim, no que tange à pretendida aplicação da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, verifico que não há como ser reconhecido o benefício em favor do réu, haja vista a vedação legal expressa da concessão desse redutor tanto aos acusados possuidores de maus antecedentes quanto aos réus reincidentes.<br>No caso, a Corte estadual salientou que o réu "ostenta condenação transitada em julgado pela prática do crime de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei de Drogas), conforme se extrai da guia no 220080" (fl. 482).<br>Diante de tais considerações, fica mantida inalterada a reprimenda imposta ao agravante.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 253, parágrafo único, II, "b", parte final, do RISTJ, conheço do agravo, para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.