DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE PERNAMBUCO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCO, assim resumido:<br>CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. EX PREFEITO. EXCESSO DE PUBLICIDADE INSTITUCIONAL EM ANO ELEITORAL. ART. 73, VII (REDAÇÃO ANTIGA), DA LEI 9.504/1997. CONDUTA LESIVA AOS PRINCÍPIOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. DOLO. EXISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. REDUÇÃO DA PENA DE MULTA CIVIL. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 1.022, II e parágrafo único, c/c o art. 489, II e § 1º, IV e VI, ambos do CPC, no que concerne à negativa de prestação jurisdicional, trazendo os seguintes argumentos:<br>Alternativamente, e se considerando que, diante da rejeição daqueles Embargos de Declaração, teria havido deficiência de fundamentação no acórdão, na medida em que se encontra eivado de omissões, e, por tal motivo, se entenda que não caberia adentrar-se no mérito da irresignação recursal, o que aqui apenas se admite por excesso de cautela e zelo processual, merecem ser repisadas as argumentações apontadas naqueles aclaratórios, com fulcro no art. 489, §§ 1º e 2º do CPC, já que a omissão do órgão julgador se configura em descompasso ao art. 1.022, do CPC (fl. 367).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação do art. 12, III, da Lei n. 8.429/1992, no que concerne à desproporcionalidade na aplicação de sanções, diante da comprovação da prática de atos de improbidade administrativa, trazendo os seguintes argumentos:<br>Por considerar que a decisão proferida pela E. 2ª Turma da Primeira Câmara Regional de Caruaru do Tribunal de Justiça de Pernambuco, no julgamento da Apelação Cível nº 0000094-55.2017.8.17.2700, contraria o art. 12, inciso II, da Lei nº 8.429/92, é que se interpõe o presente Recurso Especial fundado na alínea  a , do inciso III, do art. 105, da CR/1988. Como já afirmado anteriormente, a irresignação do Ministério Público, através do presente recurso, cinge-se à discussão acerca da falta de razoabilidade e da ausência de proporcionalidade na aplicação da sanção, pelo Tribunal a quo que, mesmo ratificando a sentença de piso ao reconhecer a prática pelo indigitado agente público dos atos de improbidade administrativa a que se refere os artigos 10 e 11, da Lei nº 8.429/92, reformou a carga condenatória antes imposta na sentença e afastou a condenação do ora recorrido às penas cumulativas de suspensão dos direitos políticos e perda da função pública (fls. 367-368).<br>No acórdão recorrido, data maxima venia, a pena imposta à recorrida, pelo TJ/PE, foge à razoabilidade, na medida em que, apesar de reconhecer que o agente público praticou atos de improbidade administrativa, não lhe atribui qualquer inelegibilidade ou incompatibilidade para o exercício de cargo público (fl. 372).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"), uma vez que a parte recorrente aponta, genericamente, omissão quanto à apreciação de dispositivo(s) de lei federal com base no art. 1.022 do CPC (art. 535 do CPC/1973), sem, contudo, demonstrar especificamente sua relevância para o julgamento do feito.<br>Nesse sentido, há o seguinte julgado: "Em relação à tese de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, a parte recorrente, no capítulo específico que contém o arrazoado pertinente (fls. 2567-2569, e-STJ), se limitou a afirmar que o acórdão do Tribunal de origem "omitiu-se ao não enfrentar os fundamentos legais (artigos 356, 502, 507, 523 e § 1º do artigo 1.013 do CPC)". O recorrente não descreveu, contudo, a relevância da análise de tais dispositivos para o julgamento do feito. Assim, é inviável o conhecimento do Recurso Especial nesse ponto, ante o óbice da Súmula 284/STF". (REsp n. 1.825.179/SC, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 25/05/2020.)<br>Quanto à segunda controvérsia, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Note-se que o juízo a quo, condenou o réu no pagamento de multa civil de 5 (cinco) vezes o valor da última remuneração percebida no cargo. O réu apelante pugnou pela redução da multa civil, enquanto que o Ministério Público Estadual requereu a aplicação das sanções de perda da função pública e suspensão dos direitos políticos, na forma do art. 12, III, da LIA. Compulsando os autos, entendo que assiste razão ao réu apelante no tocante a dosimetria da sanção aplicada. O próprio art. 12 em seu parágrafo único estabelece que, na fixação das penas, o juiz levará em conta a extensão do dano causado, assim como o proveito patrimonial obtido pelo agente. Assim, para fixar as sanções no caso de improbidade administrativa deve o julgador se pautar também no princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, considerando também a extensão do dano e o proveito patrimonial obtido pelo agente, o que, portanto, considero desproporcional na reprimenda aplicada no presente caso. No tocante ao montante estabelecido da multa ci vil, merece reparo no comando sentencial para reduzir para 3 (três) vezes o valor da última remuneração percebida pelo agente à época dos fatos, levando-se em consideração ao valor indicado como excedido de R$ 499,67 (quatrocentos e noventa e nove reais e sessenta e sete centavos) e a lista de processos judiciais atribuindo-lhe a prática de atos de improbidade administrativa. Em referência específica ao apelo ministerial em relação à aplicação das sanções de perda da função pública e suspensão dos direitos políticos, não há razão para que haja modificação, consoante bem frisou o magistrado de piso: "Ressalte-se apenas que, na dosimetria da pena serão considerados os fatos de não ter o agente obtido qualquer proveito patrimonal, sequer indireto - não foi reeleito -, não ter havido qualquer dano à administração pública, bem como ter sido ultrapassada apenas em 2% (dois por cento) a margem de gastos com publicidade na ocasião" (fl. 299).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à adequação das sanções impostas em razão da prática de ato de improbidade administrativa exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em recurso especial.<br>Nesse sentido, o STJ já decidiu que "a apreciação da questão da dosimetria de sanções impostas em ação de improbidade administrativa implica o revolvimento fático-probatório, hipótese inadmitida pelo Verbete Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça". (AgInt no REsp 1.605.192/MG, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 12/4/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no REsp 1.725.696/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 4/6/2019; AgInt no AREsp 573.856/SE, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 19/6/2018, DJe de 26/6/2018; EDcl no AgInt no AgInt no AREsp 934.968/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 15/2/2019.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.