DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>Direito Imobiliário. Contrato de Compra e Venda de Unidade Imobiliária. Ação de Rescisão Contratual c/c Indenização por Danos Morais e Materiais. Sentença de procedência. Apelação do Réu. Descabimento. Irresignação do Réu. Pretensão de reforma do julgado. Alegação de ilegitimidade passiva, pois o imóvel foi repassado a Caixa Econômica Federal (CEF). Ademais, alega ser impossível a rescisão contratual, uma vez que a escritura pública de com pra e venda possui cláusula de alienação fiduciária em garantia realizada junto a CEF. Alega ser impossível a devolução integral dos valores pagos, bem como ser impossível a devolução dos valores a título de comissão de corretagem, e que é necessário a retenção de no mínimo 20% dos valores pagos pelo autor. Atraso na entrega do imóvel que se mostra evidente. Rescisão contratual por culpa exclusiva da ré, ensejando devolução integral dos valores pagos pelo autor. Aplicação do REsp 1300418/SC e da súmula nº 543 do STJ: Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento. Aplicação da súmula 98 do TJERJ: Na ação de rescis ão de negócio jurídico, por culpa do vendedor, cumulada com restituição de parcelas pagas, descabe o abatimento de valores referentes à taxa de administração do empreendimento frustrado, mesmo que destinadas ao pagamento de comissões, intermediações e outras despesas de comercialização, devendo a devolução efetivada ao comprador ser plena, de modo a assegurar-lhe o exato recebimento de tudo o que despendeu. Precedente: 0197619- 03.2018.8.19.0001 - Apelação - Des. Álvaro Henrique Teixeira de Almeida - Julgamento: 02/05/2020 - Vigésima Quarta Câmara Cível. Desprovimento do recurso. Aplicação do previsto no § 11 do art. 85 do CPC 2015, sendo o valor da condenação a título de honorários advocatícios majorado para mais 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação.<br>Opostos embargos de declaração, a recorrente apontou omissão quanto ao fundamento de sua ilegitimidade passiva, alegando que ela não se relaciona com o atraso, mas com o pedido de rescisão contratual, sendo impossível a rescisão sem a presença da Caixa Econômica Federal no feito.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados sob o fundamento de que "a apelante foi a destinatária dos pagamentos efetuados a título de aquisição da unidade imobiliária, além de ser responsável pelo inadimplemento contratual que deu causa a rescisão contratual".<br>No recurso especial, a recorrente aponta violação ao artigo 114, do Código de Processo Civil/2015, afirmando que "A Recorrente chama a atenção para o fato de que o principal pedido formulado, qual seja, o de rescisão contratual, diante da atual situação do imóvel, obrigatoriamente, deve ter a participação da CEF, atual proprietária do bem. Afinal, de que adiantaria (ainda que possível fosse) desconstituir a promessa de compra e venda firmada entre parte Autor e Réu, se persistirá em favor da CEF garantia real sobre o imóvel objeto da promessa que se busca rescindir ".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>O recurso não merece prosperar.<br>Ao solucionar a controvérsia acerca da ilegitimidade passiva, o Tribunal de origemassim dispôs (fl. 800, e-STJ):<br>A construtora não cumpriu com a sua obrigação, sendo relevante anotar, tratar-se de fato incontroverso, pois a ré em sua peça de bloqueio não nega o atraso, asseverando, no entanto, que a não entrega do imóvel se deu por conta do habite-se ter sido expedido tardiamente.<br>Com relação a alegação de ilegitimidade passiva, a mesma não merece respaldo, uma vez que a promessa de compra e venda objeto da presente ação foi celebrada junto à embargante.<br>A relação com a Caixa Econômica Federal, é um contrato acessório ao contrato principal, de compra e venda, não podendo impedir a presente rescisão contratual com a embargante.<br>Não obstante, a apelante foi a destinatária dos pagamentos efetuados a título de aquisição da unidade imobiliária, além de ser responsável pelo inadimplemento contratual que deu causa a rescisão contratual.<br>Comprovado o atraso indevido, surge para o comprador o direito à rescisão com devolução integral do valor pago, como decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial no 1.300.418, apreciado sob a sistemática dos repetitivos.<br>Como se vê, o Tribunal de origem solucionou a controvérsia à luz do conjunto fático-probatório dos autos, concluindo pela legitimidade passiva da recorrente em razão de ter sido ela a destinatária dos pagamentos efetuados a título de aquisição da unidade imobiliária, além de ser responsável pelo inadimplemento contratual que deu causa àrescisão contratual, de sorte que para modificar tais premissas, conforme as pretensões e teses desenvolvidas no recurso especial, seria necessário reinterpretar cláusulas contratuais, bem como reexaminar fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice erigido pelas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.