DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região (Apelação Criminal n. 0000435-40.2013.4.05.8310) que julgou extinta a punibilidade dos réus em razão da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal.<br>Nas razões recursais, o Parquet aponta a violação dosarts. 619 do CPP e 117, § 1º, do CP, e afirma, para tanto, em síntese, quea Corte de origem não analisou a aplicabilidade do art. 117, § 1º, do CP ao caso concreto, enão ocorreu a prescrição da pretensão punitiva estatal, porquanto, nos termos do referido dispositivo, o recebimento da denúncia em relação ao coautor do crime - ainda que em processo desmembrado - interrompeu o curso do prazo prescricional.<br>Requer, assim, o provimento do recurso, "para que seja reformulada a determinação contida no acórdão regional, para reconhecer vício por omissão. Superada a análise do vício decorrente de omissão sobre ponto essencial, que seja reconhecida a inexistência de prescrição, ante a correta hermenêutica do disposto no art. 117, §1º, do CP" (fl. 1.825).<br>Decisão de admissibilidade à fl. 1.881.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso (fls. 1.925-1.933).<br>Decido.<br>De início, com relação à alegada violação do art. 619 do CPP, observo que, embora o Tribunal a quo não haja analisado especificamente o art. 117, §1º, do CP, o tema da ocorrência (ou não) da prescrição foi apreciado, de modo que "Não há falar em violação do art. 619 do CPP se as teses defensivas foram afastadas de forma fundamentada, ainda que de maneira contrária aos interesses da parte" (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.562.086/BA, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 16/10/2020).<br>Passo aanalisar a mencionadaviolação do art. 117, § 1º, do Código Penal, de seguinte teor:"Excetuados os casos dos incisos V e VI deste artigo, a interrupção da prescrição produz efeitos relativamente a todos os autores do crime. Nos crimes conexos, que sejam objeto do mesmo processo, estende-se aos demais a interrupção relativa a qualquer deles".<br>Consta dos autos que o Ministério Público Federal promoveu ação penal contra 19 imputados, entre eles o Deputado Estadual Claudiano Ferreira Martins, o que, por conveniência da instrução, ensejou o desmembramento do feito. Foi remetida à primeira instância a apuração contra os demais réus e mantido no Tribunal Regional Federal o processamento do beneficiário de foro por prerrogativa de função. No primeiro grau, posteriormente, novo desmembramento foi determinado.<br>Condenados os réus Elessandra, Carlos, Diozino e Júlio César em primeiro grau, foi interposto recurso de apelação pelas defesas e, por ocasião do julgamento, a Corte regional reconheceu a incidência da prescrição pelo decurso do lapso temporal fulminante entre a prática das condutas e o recebimento da denúncia, ocorrido em 3/9/2014, data considerada no acórdão como primeiro marco interruptivo.<br>Diante desse cenário, o MPF sustenta que o recebimento da denúncia contra o corréu Claudiano, em 12/1/2011, nos autosdesmembrados, configura termo interruptivo da prescrição que se comunica a todos os autores do crime, por força do disposto no art. 117, § 1º, CP, mesmo que em feitos distintos.<br>A questão jurídica a ser dirimida, portanto, cinge-se a saber se a norma contida no referido dispositivo é aplicável também quando se tratar de processo desmembrado ou se sua incidência é restrita a um único feito.<br>Conforme reconhecido pela própria Procuradoria Geral da República em seu parecer, na condição de custus legis, verifico que não assiste razão ao recorrente. Isso porque"A jurisprudência desta Corte possui o entendimento de que a comunicabilidade da interrupção do prazo prescricional alcança tão somente os corréus do mesmo processo. Dessa forma, havendo desmembramento, os feitos passam a tramitar de forma autônoma, possuindo seus próprios prazos, inclusive em relação à prescrição" (AgRg no RHC n. 121.697/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª. T, DJe 25/10/2021, grifei)<br>Ilustrativamente, trago à baila outros julgados deste Superior Tribunal em sentido similar:<br> .. <br>15. O Tribunal a quo, ao analisar a prescrição, entendeu que a condenação de outros autores dos delitos em apuração, em processo diverso, constituiria marco interruptivo da marcha prescricional, pela aplicação do art. 117, § 1º, do Código Penal, dispositivo que determinaria a comunicabilidade da causa interruptiva referenciada.<br>16. Ocorre que o histórico dos autos não permite tal conclusão. Isso porque, inicialmente, em relação ao ora recorrente, a denúncia foi rejeitada, sendo desmembrado o feito logo após, passando o recorrente a responder pelos crimes ora imputados em processo distinto do dos corréus. Dessa forma, os autos em análise foram originados do desmembramento do processo ao qual o recorrente respondia juntamente com outros autores dos fatos criminosos. Assim, embora conexos os delitos cometidos pelo recorrente e pelos corréus, com a desagregação, aquele passou a responder por tais crimes em ação diversa.<br>17. A leitura do § 1º do art. 117 do Código Penal evidencia que, interrompido o curso da prescrição em relação a um dos réus, à exceção das causas dos incisos V e VI, a interrupção se estende aos outros, desde que os crimes conexos pelos quais respondem sejam objeto de um mesmo processo. Ora, a literalidade do dispositivo não admite que se arrede dessa interpretação.<br>18. Destarte, é facilmente compreensível que se o ora recorrente está sendo processado em ação distinta daqueloutra pela qual respondem os outros autores condenados, a situação posta no § 1º do art. 117 do Código Penal aqui não se amolda, ainda que os crimes sejam conexos.<br> .. <br>(EREsp n. 1.565.024/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 6/6/2018, destaquei)<br> .. <br>1. Na hipótese, a agravada foi denunciada, juntamente com outro corréu, pela prática do delito de roubo duplamente majorado. Após a apresentação das defesas prévias, foi desmembrado o feito, razão pela qual passou o corréu a responder pelo crime ora imputado em processo distinto.<br>2. O Tribunal a quo entendeu que a interrupção da marcha prescricional no processo do corréu, em virtude da prolação de sentença condenatória, deveria ser estendida ao presente feito pela aplicação do art. 117, § 1º, do Código Penal, que determinaria a comunicabilidade da causa interruptiva referenciada.<br>3. Todavia, da interpretação do dispositivo em voga, vê-se que a comunicabilidade da interrupção do prazo prescricional nos casos de desmembramento do feito não é imposta, mas sim mitigada. Com efeito, se um novo processo será formado e correrá de forma autônoma, trará consigo suas peculiaridades e condições processuais, seus próprios prazos, inclusive em relação à prescrição, de modo que impor que uma situação processual ocorrida em feito diverso tenha reflexo nestes autos causaria indesejável desordem processual e jurídica. E o cometimento do crime em concurso de pessoas não desconfigura tal premissa.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp n. 506.599/RJ, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 11/3/2019, grifei)<br> .. <br>- Nos crimes conexos, que sejam objeto do mesmo processo, estende-se aos demais a interrupção do cômputo do prazo da prescrição relativa a qualquer deles (art. 117, § 1.º, in fine, do Código Penal). Nesse contexto, quando os delitos não forem objeto da mesma ação penal, ainda que conexos, a comunicabilidade dos efeitos das causas interruptivas do prazo prescricional não se perfaz.<br>- Os marcos interruptivos da prescrição produzem os seus efeitos apenas no bojo do processo em que ocorreram, de forma que a posterior reunião dos feitos não enseja a comunicabilidade das causas interruptivas já implementadas, mas apenas das que vierem a ocorrer após a reunião dos processos. Inteligência do art. 117, § 1º, do Código Penal. - No caso, foram três atos de recebimento da denúncia em três processos distintos, posteriormente reunidos, por conexão, em um só processo, de forma que a comunicabilidade somente poderia alcançar as causas interruptivas posteriores à reunião dos feitos, preservando-se as causas independentes antes da unificação.<br>(HC n. 478.748/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 4/10/2019, destaquei)<br>À vista do exposto, com fundamento nos arts. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e34, XVIII, "b", parte final, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.