DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por VANDERSON ROSA DE OLIVEIRA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre apresentado, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. DEFERIMENTO DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. ABSTENÇÃO DE INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. REQUISITOS EVIDENCIADOS. DECISÃO ULTRA PETITA. DECOTE DA PARTE EXCEDENTE.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 139, inciso IV, 141, 297, 301, 492 e 560 do CPC, no que concerne à necessidade de suspensão da exigibilidade do débito, uma vez que não há dívida exigível, bem como ausente o direito à suspensão do fornecimento de energia elétrica pela empresa ré, trazendo os seguintes argumentos:<br>Do compulsar dos autos, verifica-se que, ao revogar a decisão interlocutória proferida nos autos da ação de inexigibilidade de débito que determinou a continuidade no fornecimento do serviço público de energia elétrica, o acórdão negou vigência aos artigos 139, inciso IV, 141, 297, 301, 492 e 560, do Código de Processo Civil. Ao assim proferir o julgamento, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Goiás deixou de analisar todos os elementos veiculados nos autos, em especial deixou de realizar a interpretação lógico-sistemática do pedido e da causa de pedir constantes da peça inaugural, analisando todo o seu conteúdo, de modo a apreciar a real pretensão apresentada, entendo, por conseguinte, fosse mantida a decisão a quo que efetivamente resguardou o direito pleiteado (fl. 159).<br>O cidadão consumidor de energia elétrica que vai ao Judiciário para promover uma ação declaratória de inexistência de débito contra a empresa concessionária de energia de sua região, como no caso, ao cabo, pretende ver resguardada não só a sua não inclusão no cadastro nacional de inadimplentes, mas, sobretudo, pretende resguardar seu direito ao recebimento do fornecimento de energia elétrica, serviço essencial para a vida digna na contemporaneidade. Isso que está em jogo. A mais, a não suspensão do fornecimento de energia elétrica é pedido obviamente reflexo ao pedido de suspensão da exigibilidade do pseudodébito, relativo ao período de junho de 2015 a maio de 2018. Isso porque, para que a suspensão do fornecimento do serviço esteja amparada pela legalidade, há de ter justa causa, ou seja, o des- cumprimento da obrigação de pagar é que geraria o direito da empresa de suspender o fornecimento de energia elétrica. Desse modo, ao se pleitear a suspensão da exigibilidade do débito, se pleiteia, por reflexo e consequência, a abstenção de suspensão do serviço essencial, posto que se não há dívida exigível, não há direito de suspensão do fornecimento de energia elétrica pela empresa ré. Nesse passo, o v. acórdão foi contrário ao entendimento solidificado do Superior Tribunal de Justiça ao não analisar todos os elementos dos autos, idôneos a demonstrar que não há de se falar em decisão além dos limites do pedido, visto que o julgador singular não concedeu à parte, em tutela de urgência, nada além do que foi pedido e seu de direito. Noutro giro, o v. acórdão negou vigência ao poder geral de cautela, que lhes dá o poder-dever de implementar, em qualquer fase do processo, medidas cautelares adequadas e suficientes para a efetivação da tutela fundamentada em urgência, como o é no caso concreto a garantia de fornecimento de energia elétrica ao recorrente. O poder geral de cautela do julgador pode ser exercido no caso, ainda que entenda-se que magistrado singular incorreu em erro de julgamento por ter deferido pedido não formulado na inicial (fl. 162).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, incide, por analogia, o óbice da Súmula n. 735/STF, pois, conforme a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, é inviável, em regra, a interposição de recurso especial que tenha por objeto o reexame do deferimento ou do indeferimento de tutela provisória, cuja natureza precária permite sua reversão a qualquer momento pela instância a quo.<br>Nesse sentido: "É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735/STF). O juízo de valor precário, emitido na concessão de medida liminar, não tem o condão de ensejar a violação da legislação federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial, nos termos da referida Súmula 735/STF"". (AgInt no AREsp 1.598.838/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 21/8/2020.)<br>Confira-se ainda o seguinte precedente: AgInt no AREsp 1.571.882/BA, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 01/07/2020; AgInt no REsp 1.830.644/RO, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 26/06/2020; AREsp 1.610.726/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/06/2020; AgInt no AREsp 1.621.446/RJ, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/04/2020; AgInt no AREsp 1.571.937/PA, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 13/04/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.