DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MARILHA PEIXOTO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>Ação de indenização por danos materiais e morais Sentença de improcedência Insurgência da autora - Contratação de serviços odontológicos Responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais Não caracterizada a conduta culposa e o nexo de causalidade com o dano alegado Sentença mantida Recurso não provido.<br>Sustenta a parte recorrente, pela alínea "a" do permissivo constitucional, violação dos arts. 186, 187 e 927, todos do CC, no que concerne à ocorrência de dano moral indenizável, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Ora Exas., deveria ter sido considerado no laudo pericial o que foi alegado pela parte Recorrente, qual seja, foi contratado um serviço e entregue outro totalmente diverso e mal feito, ocasionando prejuízos à essa que terá, futuramente, que contratar um outro profissional, se quiser reparar serviço que foi anteriormente contratado. Assim, a decisão do Juízo de Primeiro Grau, e, corroborado com o da C. Turma do TJSP, não deveria ter sido de se considerar que, pela etapa em que o serviço foi cumprido pelo Recorrido, lhe seriam devidos o valor de R$ 14.891,25 (quatorze mil, oitocentos e noventa e um mil reais e vinte e cinco centavos), restando-lhe ainda devidos a quantia de R$ 7.391,25 (sete mil, trezentos e noventa e um reais e vinte e cinco centavos). Isto porque, não foi a demanda objeto da perícia técnica exigida no caso em comento, posto que o que o expert deveria ter avaliado e o fez, de forma parcial, era se o serviço contratado foi realmente prestado e, se esse serviço prestado foi condizente com o contratado, de modo que o D. Perito concluiu, em seu laudo, que o serviço prestado foi realizado com  algumas irregularidades construtivas , de modo que, por este motivo, é o mesmo que dizer, que o serviço prestado foi mal feito, e, por isso, deve ter reparado, de forma material o presente apelo, e não considerando em momento algum o valor que a Recorrente gastará para refazer o serviço ora contratado, e tão-somente se quedou em apontar o que seria entregue pelo recorrido, fazendo jus de valores quanto as etapas. Ainda, haja vista que houve a ruptura de uma relação de confiança, posto que a Recorrente recebeu o Recorrido, em sua residência, merece ser a mesma reparada moralmente, pois o bem mais valioso (sua residência) não ficou do modo como queria e esperava ter o serviço do Recorrido, não sendo mero dissabor do cotidiano, mas sim uma situação que a abalou tanto psicologicamente como emocionalmente, até pelo fato da Recorrente, no presente autos, ser pessoa idosa, devendo assim, ser reavaliada a aplicação do art. 944, do Código Civil. (fl. 521).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Na hipótese dos autos, em que pesem as alegações da postulante, não há nos autos elementos de prova robustos para se verificar a conduta culposa dos réus na realização do tratamento de "canal" ao qual a autora foi submetida.<br>Conforme se verifica da perícia técnica realizada, "Não há relação de causa e efeito entre a dor que a paciente sente na face com o "canal tratado" pelo corréu Dr. Glauco" (fls. 365), sendo enfático ao consignar que inexistiu má prática odontológica no tratamento prestado à autora, asseverando que "Não se fizera qualquer relação entre as queixas da petição inicial, entre as provas do item 3 e entre o exame físico pericial" (fls. 367).<br>Dos quesitos formulados pelo Juízo, o "expert" afirmou que "Das queixas confirmadas, a dor na face e a sensibilidade dentária, tais não foram resultado do pequeno tratamento realizado pelo corréu Dr.<br>Glauco. (..) Muito embora a dor tenha origem em estruturas externas à boca como (músculos mastigatórios bilaterais na cabeça, articulações temporomandibulares bilaterais e irradiação sobre os olhos), estas dores não foram originárias das duas pequenas restaurações nos dentes 17 e 47. Isso ficou comprovado por provas do item 3 e por exame físico." (fls. 384), negando veementemente o estabelecimento de nexo causal entre o dano sofrido e a conduta do profissional.<br> .. .<br>Cabe ao consumidor demonstrar os danos experimentados e o nexo de causalidade entre a conduta atribuída ao réu e o resultado danoso, o que, contudo, não restou demonstrado e ainda foi afastado pelo perito técnico.<br> .. .<br>Portanto, não restaram caracterizados os elementos capazes de atribuir a responsabilidade de indenizar à parte requerida, motivo pelo qual a r. sentença deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, tendo conferido satisfatória resolução à lide (fls. 508/510).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à presença ou não dos elementos que configuram o dano moral indenizável exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Confiram-se os seguintes julgados: AgRg no REsp 1.365.794/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 9/12/2013; AgInt no AREsp 1.534.079/ES, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt nos EDcl no AREsp 1.341.969/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.658/PB, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 18/8/2020; e AgInt no AREsp 1.528.011/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 1º/7/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.