DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl.205):<br>CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - Decisão que rejeitou impugnação ao cumprimento de sentença - Irresignação da agravante quanto ao período de incidência das astreintes - Alegação de que a incidência das multas não poderia retroagir para período em que não havia a imposição de obrigação de fazer, sob pena de multa - Acolhimento - Decisão inicial proferida no processo que apenas determinou o cumprimento de obrigação de fazer, sem imposição de meio de coerção - Decisão posterior que determinou o cumprimento, sob pena de multa - Incidência de multa que não pode retroagir para período anterior àquele em que ela foi fixada - Recurso provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aoartigo 525, § 4º e § 5º, do Código de Processo Civil; bem como divergência jurisprudencial.<br>Sustenta que "a recorrida não teve acolhida a impugnação apresentada por não ter cumprimento os requisitos do artigo 525, §4º e §5º, e o v. acórdão, ao modificar a r. sentença proferia, fere a lein.º 13.105/2015, visto que deixou de aplicar a lei por não ter a parte cumprimento com adeterminação legal prevista, não podendo tal decisão permanecer, sob pena de estar o poder judiciário e suas cortes superiores, compactuando com o efetivo descumprimento da lei" (e-STJ, fl. 217).<br>Afirma que a parte recorrida "comprovadamente descumpriu com as determinações judiciais para a retirada das restrições dos nomes dos recorrentes, devendo ela arcar com as multas impostas nos parâmetros fixados pela r. sentença dos embargos de declaração" (e-STJ, fl. 217).<br>Alega ainda a existência de erro material no acórdão porpremissa equivocada, tendo em vista que não levou em consideração o argumento de que aimpugnação aocumprimento de sentença foi rejeitada, pois a parte recorrida não observou o disposto peloartigo 525, § 4º e § 5º,do Código de Processo Civil.<br>Contrarrazões não foram apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>No caso, o Tribunal de origem, analisando o conjunto fático-probatório, reconheceu o equívoco de cálculo da parte recorrente apresentadoem cumprimento de sentença,limitandoa incidência da multa por descumprimento de decisão judicial aos dias posteriores à intimação da executada para cumprimento da determinação. Assim consignou o acórdão ( e-STJ, fls.206/207):<br>De início, ainda que a sentença tenha fixado o valor da multa e indicado o período de incidência, não há falar-se em coisa julgada. Isso porque a multa é apenas meio de coerção, não se podendo falar em condenação ao pagamento dela, com eficácia de coisa julgada material. Nesse sentido, o art. 537, par. 1o, permite ao julgador modificar o valor da multa, ou excluí-la, quando, por exemplo, houver justa causa para o descumprimento, ou quando não for o caso de incidência. Nesse sentido, como já decidiu este E. Tribunal de Justiça:<br>"Nos termos do artigo 537, § 1º, inciso I, do Código de Processo Civil, é possível a redução ou exclusão da multa cominatória pelo juízo a qualquer tempo, atentando-se ao critério da proporcionalidade e razoabilidade a ser aplicado ao caso - Considerando que as astreintes não possuem natureza indenizatória e não fazem coisa julgada material, a multa cominatória deve ser afastada, não havendo razões suficientes para manutenção da penalidade imposta, haja vista que já houve incidência da penalidade em razão da ausência no fornecimento das tiras de glicemia, aplicada em cumprimento de sentença 0008199 82 2019 8 26 0248 - Apesar das falhas no fornecimentos dos medicamentos e insumos, houve regularização do fornecimento em novembro de 2019 (fls. 38) - A aplicação de nova penalidade pelo atraso no fornecimento dos menos insumos, em período subsequentes e consecutivos, ensejaria enriquecimento ilícito por parte da exequente, o que não pode ser admitido por parte deste juízo, até mesmo em razão do fornecimento ter si do regularizado Exequente que distribuiu cinco cumprimentos de sentença em face da mora do município em fornecer medicamentos, dispositivos e insumos para controle da glicemia, sendo que a somatória das multas executadas extrapolaria o limite da razoabilidade, ensejaria oenriquecimento ilícito por parte da exequente - É certo que não pode a municipalidade deixar de dar cumprimento as determinações judiciais, dentro do prazo estipulado, devendo, ser responsabilizada no caso de atrasos, todavia, dentro do limite da razoabilidade e proporcionalidade, a serem apuradas em cada caso - "In casu" a multa pelo descumprimento da mesma determinação judicial já fora aplicada, em seu limite máximo, no incidente nº 0008199-82.2019.8.26.0248, assim, forçoso é o seu afastamento visto que ultrapassa o limites do razoável e do proporcional" (Apelação Cível nº 0007346-73.2019.8.26.0248, de 03 de novembro de 2020, Rel. Des. Marcelo Theodósio).<br>Como se verifica do exame dos autos na fase de conhecimento, a fls.76/77 foi deferida tutela antecipada, determinando à empresa ré que promovesse a exclusão do nome dos autores dos cadastros de inadimplentes já efetivados. Tal decisão não mencionou qualquer multa.<br>Posteriormente, a fls. 81/82, os agravados compareceram a juízo, pedindo novamente a exclusão de seus nomes, sob pena de multa diária de R$ 1000,00, tendo a decisão de fls. 85 determinado o cumprimento da obrigação, agora sob pena de multa. Ora, se apenas a decisão de fls. 85 fixou multa, não pode a incidência dela retroagir para período anterior, pois ninguém pode sofrer os efeitos de medida de coerção sem conhecer a sua existência. Portanto, somente após a intimação da decisão de fls. 85 é que a multa pode ser cobrada.<br>Isto posto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso, nos termos da fundamentação acima.<br>Observo que a Corte local reduziu o valordas astreintes, sob o argumentode que a multa pode ser revista a qualquer tempo e sobre ela nãoincideacoisa julgada e que "o art. 537, par. 1o, permite ao julgador modificar o valor da multa, ou excluí-la, quando, por exemplo, houver justa causa para o descumprimento, ou quando não for o caso de incidência" ( e-STJ, fl.206).<br>Com efeito, observo que oreferidofundamentonão foiobjeto de impugnação nas razões do recurso especial, apesar de configurarapto, por si só, para manter o julgado recorrido, de modo que incide o óbice da Súmula 283/STF. Nesse sentido: "A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula n. 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles""(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.317.285/MG, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de19/12/2018.)<br>Ademais, é certo que rever a conclusão do Tribunal de origem quanto à fixação da data em que deve incidir a multa por descumprimento,demandaria análise de matéria fático-probatória, procedimento inviável em recurso especial, nos termos da Súmula nº 7/STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Deixo de majorar os honorários nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, visto que não houve condenação a título de verbas sucumbenciais na origem.<br>Intimem-se.