DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de NILTON MAGELA RODRIGUES DE SOUZA JÚNIOR, contra acórdão proferido pela 8ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC nº1.0000.21.249108-8/000).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 11/05/2021 (prisão convertida em flagrante), pela suposta prática do delito tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06 (e-STJ fl.62), isso porque (e-STJ fls. 26/27):<br> ..  durante blitz de trânsito, Policiais Militares visualizaram veículo, conduzido pelo ora atuado, realizando ultrapassagem em local proibido. Sendo que, ao perceber que seria abordado houve tentativa de fuga pelo flagranteado, que veio a perder o controle do automóvel e chocar-se com uma árvore e uma barraca, nas margens da rodovia.<br>Foi relatado que o autuado, ainda, tentou evadir a pé, resistindo à prisão quando do seu alcance, oportunidade em que foi constatado que em seu bolso estavam 09 (nove) buchas de maconha, RS 380,00 (trezentos e oitenta reais) e 01 (um) celular, além de que o veículo conduzido por Nilton, apresentava sinalização de furto e roubo. Consignou-se que em diligência na residência do autuado, após permissão do genitor deste. A guarnição encontrou, também, no seu quarto, 01 (um) tablete de maconha, 10 (dez) pedras de crack, 01 (uma) balança de precisão, 01 (uma) chave mixa  .. <br>A defesa formulou pedido de liberdade provisória, alegando, em síntese, que a decisão que converteu o flagrante em preventiva não apresenta fundamentação idônea, assim como ausentes as provas de sua traficância.O pedido foi indeferido pelo juízo de primeiro grau(e-STJ fl. 31).<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual, alegando constrangimento ilegal em decorrência do excesso de prazo para a formação da culpa. A ordem foi denegada, em acórdão ementado nos seguintes termos (e-STJ fl. 36):<br>HABEAS CORPUS-TRÁFICO DE DROGAS -EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA -INOCORRÊNCIA - PRISÃO PREVENTIVA CONVALIDADA HÁ MENOS DE 90 (NOVENTA) DIAS -CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. A conclusão acerca da ocorrência de excesso de prazo na formação da culpa não pode ser resultante de simples somatória dos lapsos para a realização de todos os atos previstos na legislação processual penal, devendo a contagem ser analisada de forma global, à luz do princípio da razoabilidade, sobretudo quando o feito encontra-se em regular trâmite. Em obediência ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (CPP), persistindo os requisitos ensejadores da prisão preventiva do paciente, bem como a contemporaneidade da fundamentação, esta deve ser mantida.<br>Na presente oportunidade, o impetrante alega que a decisão que manteve a prisão preventiva é desprovida de justa causa, pois as provas seriam insuficientes para embasar a ação penal, destacando, assim, a pequena quantidade de drogas apreendidas. Ademais, sustenta que houve constrangimento ilegal configurado pela falta de fundamentação idônea, conforme estabelece o art. 93, IX, da Constituição Federal, como também ausência de requisitos processuais (e-STJ fls. 8/18).<br>Defende, ainda, que o paciente é primário, com ocupação lícita, possui o mesmo, residência fixa, e fortes laços familiares no distrito da culpa, sendo assim por essa razão dentre outras, sua prisão preventiva é totalmente descabida e desnecessária (e-STJ Fl.10).<br>Diante disso, pede, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ou sua substituição por medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fl.97) e oMinistério Público Federal emitiu parecer pela denegação da ordem (e-STJ fl.118).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>Busca-se, neste caso, a liberdade provisória do paciente, preso preventivamente, e denunciado pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas. Porém, observa-se que a alegação de ausência de motivos para a prisão preventiva não foi previamente analisada pelo Tribunal estadual.<br>Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Todavia, entendo ser o caso de concessão da ordem de ofício, em razão do excesso de prazo para a formação da culpa, tese avaliada pelo Tribunal estadual no acórdão impugnado.<br>A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.<br>Mencione-se, por outro lado, que, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei nº 13.964/2019 ao art. 316 do Código de Processo Penal estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>Necessário, porém, considerar que, cumprido tal requisito, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>A prisão preventiva do paciente foi decretada em 11/5/2021 e apresenta a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 27/28):<br>A gravidade que se delineia no caso concreto é patente, já sabido que o tráfico, além de difundir a droga no meio social, arruinando a saúde pública e os pilares da família, fomenta a prática de uma série de outros delitos tão graves quanto, em afronta direta aos mecanismos e instituições de segurança próprios do Estado. gerando na sociedade verdadeiro sentimento de medo e impunidade e, assim, vulnerando, sobremaneira a ordem pública, o que. de certo se perpetuará, se o autuado permanecer em liberdade, ante o fato de ter sido preso em flagrante, na posse de entorpecentes de natureza variada, parte deles aparentemente prontos para o comércio.<br>Ademais, evidente a condição de admissibilidade disposta no art. 313, I, do CPP.<br>Portanto, a manutenção do acautelamento em questão é medida que se impõe, para o resguardo da ordem pública.<br>Outrossim, a prisão preventiva, tendo como fundamento a garantia da ordem pública, visa impedir que o agente, solto, continue a delinquir, existindo, pois, evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar o provimento definitivo.<br>A gravidade do delito, a forma de seu cometimento, bem como a repercussão social do mesmo inseridas no contexto da ordem pública, conforme leciona Guilherme Nucci:<br>"Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, via de regra. é abalada pela prática de um delito. Se este for grave de repercussão social, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando aqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração  repercussão social.<br> .. <br>Outrossim, o fato do indiciado ser primário e ter residência fixa, não induz, necessariamente, a concessão da liberdade provisória, sendo este o entendimento do nosso Tribunal "ad quem", bem como dos Tribunais Superiores.<br>Assim, ante a materialidade das infrações e os suficientes indícios da autoria, constatada a necessidade de garantia da ordem pública, perfazem-se presentes os requisitos e fundamentos autorizadores da prisão cautelar, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal, não sendo cabível a concessão da liberdade provisória.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal afastou a alegação de excesso de prazo, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 40/41):<br>Quanto à alegação de excesso de prazo na formação da culpa, ressalto corroborar com o vasto entendimento jurisprudencial e doutrinário de que a configuração de excesso de prazo na formação da culpa não se atrela somente ao somatório aritmético dos prazos legais previstos nas legislações penal e processual penal pátrias.<br>Assim, outras circunstâncias, como a pluralidade de réus e de crimes, a complexidade das investigações e do feito, a necessidade de realização de diligências e o comportamento das partes, podem dilatar o andamento processual, devendo ser ponderadas para a aferição de eventual coação ilegal, à luz do princípio da razoabilidade.<br>No caso em análise, não há que se falar em ilegalidade decorrente da manutenção da custódia cautelar, pois o paciente foi preso em flagrante no dia 11/05/2021, a denúncia oferecida em 15/07/2021. Em 03/08/2021 fora determinada a notificação do denunciado para oferecer defesa preliminar, que foi apresentada no dia 08/09/2021, tendo sido designada audiência de instrução e julgamento para o dia 14/12/2021.<br>Portanto, observa-se que a ação penal originária tramita deforma regular, sobretudo se considerarmos os atuais tempos pandêmicos. Lado outro, relevante destacar a redação do parágrafo único do art. 316 do CPP, que determina a revisão nonagesimal da prisão preventiva.<br>A esse jaez, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu que "a inobservância do prazo nonagesimal do art. 316 do CPP não implica automática revogação da prisão preventiva, devendo o juízo competente ser instado a reavaliar a legalidade e a atualidade de seus fundamentos" (Informativo de Jurisprudência nº 995).<br>Apresentada fundamentação à manutenção da prisão, ainda que transcorrido lapso superior àquele previsto no dispositivo legal, fica afastado constrangimento ilegal resultante de excesso de prazo, revelando-se subsistente a custódia, porquanto demonstrada a sua contemporaneidade.<br>In casu, extrai-se dos autos que, em 17/11/2021, a aventada revisão nonagesimal foi realizada pela autoridade apontada como coatora (fls. 50/52-doc. único), havendo sido novamente analisada a necessidade da custódia cautelar do paciente, mantendo-se o mesmo preventivamente in cárcere.<br>Assim, não há que se falar em mácula ao disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP, estando a prisão revestida da exigência legal de contemporaneidade.<br>Analisando com atenção, entendo que o tempo de prisão cautelar não se justifica. Isso porque a ação penal é simples, conta com apenas um réu comprovadamente primário, investiga somente um evento criminoso - apreensão de9buchas de maconha, condutanão se reveste de gravidade excepcional, além de uma possível ação de resistência à prisão, segundo a denúncia, sendo que a restrição da liberdade se prolonga por quase 9 meses.<br>Embora somente com a conclusão do julgamento da ação penal seja revelada a pena e regime de cumprimento a serem impostos ao réu, as circunstâncias presentes nos autos são suficientes para evidenciar a desproporcionalidade da prisão preventiva em relação ao espectro de sanções prováveis. Constata-se, portanto, violação do princípio da homogeneidade.<br>Nesse ponto, convém considerar que "para a decretação ou manutenção da prisão preventiva, é necessário que: (i) a decisão seja devidamente fundamentada, apontando elementos concretos e individualizados que evidenciem a presença dos requisitos do art. 312 do CPP, bem como que tornem ineficaz ou inadequada a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão previstas no art. 319 do CPP; e (ii) haja necessidade da cautela, com a probabilidade de aplicação de pena privativa de liberdade ao final do processo, em eventual condenação (art. 313, I, CPP)." (HC n. 140.379/RJ, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Relator p/ acórdão MinistroROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 23/10/2018, DJe 08/2/2019).<br>Assim, "demonstrando-se a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser revogada, in casu, a prisão preventiva, sendo suficiente a imposição das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP." (HC n. 540.665/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ANÁLISE DO MÉRITO.PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CORRUPÇÃO DE MENORES. EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO PROCESSUAL CARACTERIZADO. PRISÃO PREVENTIVA SUPERA 1 ANO E 4 MESES. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. PARECER FAVORÁVEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais (Precedentes do STF e do STJ) (RHC n. 62.783/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 1º/9/2015, DJe 8/9/2015).<br>3. Excesso de prazo caracterizado. O tempo de prisão preventiva do paciente (1 ano e 5 meses), sem que a instrução criminal tenha se encerrado, tornou-se excessivo e desarrazoado. Trata-se de processo simples e a demora no trâmite processual não se deve a causas atribuíveis à defesa: (i) se dispendeu 1 ano e 2 meses para a realização audiência de instrução e julgamento; (ii) houve instauração de correição parcial, a requerimento do Parquet, para a oitiva de testemunhas, em virtude da dispensa realizada pelo Juízo processante; (iii) o paciente está sendo acusado, juntamente com outrem, da prática de tráfico de drogas, associação para o tráfico e corrupção de menores - foram apreendidas 34 porções de crack em sua residência (24,4 gramas), dinheiro em espécie, além de arame e saco semelhantes aos encontrados na casa da corré. Constrangimento ilegal configurado.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para, com parecer favorável do Ministério Público Federal, revogar a prisão preventiva do paciente, sob a imposição de medidas cautelares, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(HC 547.567/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO NÃO REALIZADA. TRANSCURSO DE MAIS DE 1 ANO E 5 MESES. DESIGNADA A PRÓXIMA AUDIÊNCIA PARA 27/3/2017. FALTA DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO. 1. Conforme entendimento consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o alegado constrangimento ilegal da prisão preventiva por excesso de prazo para conclusão da instrução criminal deve ser analisado à luz do princípio da razoabilidade.2. No caso, não há dúvida que, preso preventivamente desde 11/5/2015, o decurso de mais de 1 ano e 5 meses para a realização da audiência de instrução e julgamento se mostra desarrazoado, sobretudo quando considerada a ausência de complexidade do feito, contando com apenas um acusado e seis testemunhas que já foram arroladas e qualificadas. Consta, ainda, que a audiência de instrução foi redesignada para o dia 27/3/2017.3. O prolongamento injustificado da custódia cautelar do recorrente, preso há 1 ano e 5 meses, até a data de hoje, sem que tenha contribuído ou dado causa para tanto, impõe-se a sua revogação. 4. Recurso provido para relaxar a prisão preventiva do recorrente, decretada nos autos da Ação Penal n. 0529677-78.2015.8.05.0001, devendo ser expedido alvará de soltura, salvo se, por outro motivo, ele estiver preso(RHC 70.366/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 25/10/2016, DJe 9/11/2016).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço o presente habeas corpus. Entretanto, concedo a ordem de oficio para revogar a prisão preventiva do paciente, ressalvada a possibilidade de aplicação de outras medidas mais brandas, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Intimem-se.