DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SERGIPE, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL. Ação Civil Pública de responsabilidade pela prática de Ato de Improbidade Administrativa. Recurso do Ex-prefeito de Capela. Ministério Público. Alegação de Doação de imóveis a particulares/munícipes sem observância dos princípios constitucionais da legalidade e da impessoalidade. Não acolhimento. Lei Municipal nº 248/2007 autorizativa das alienações, que ostenta relação anexa dos contemplados. Legislação que goza de legitimidade e não foi objeto de impugnação nos autos. Critérios de seleção dos donatários que não podem ser atribuídos ao apelado. Conjunto Habitacional "João Nunes Santos" - Programa Habitacional em parceria com a Caixa Econômica Federal - CEF. Identificação de irregularidade pontual que não configura ato ímprobo. Não vislumbrada má-fé ou malversação do erário. Mera ilegalidade. Sentença de improcedência mantida. REMESSA NECESSÁRIA. Constatação de omissão na sentença. Fatos narrados na inicial não apurados no decisum, relativos ao Inquérito Civil nº 22.12.01.0153. Possibilidade de aplicação da Causa Madura. Demolição de muros, cercas e edificações em área irregular, promovida pela Prefeitura. Expressão do poder de polícia estatal. Inquérito policial que apurou o episódio devidamente arquivado. Inexistência de provas de participação do apelado. Improbidade não configurada. Sentença mantida em sede de reexame necessário. Omissão identificada em relação à fixação de honorários remuneratórios ao defensor dativo que patrocina o apelado. Verba arbitrada em R$ 800,00 (oitocentos reais) a ser custeada pelo Estado de Sergipe. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. REMESSA NECESSÁRIA CONHECIDA E PROVIDA PARCIALMENTE.<br>Alega violação dos arts. 11 e 12, inciso III, da Lei n. 8.429/1992. Sustenta que o ato de improbidade administrativa foi devidamente comprovado, trazendo os seguintes argumentos:<br>Pois bem, o objeto do presente recurso é provocar o Superior Tribunal de Justiça a corrigir os ditames do Acórdão impugnado, que não reconheceu a existência de ato ímprobo cometido pelo recorrido.<br>Como se percebe, ante a reunião dos diversos elementos probatórios, não há como corroborar com o entendimento ora combatido, já que se depura dos autos que há substrato capaz de comprovar a prática de ato de improbidade administrativa, consubstanciado na doação ilegal de lote público situado em conjunto habitacional instituído pelo Município de Capela/SE.<br>In casu, o Órgão Ministerial oficiante em primeira instância, no decorrer da instrução processual, logrou demonstrar que o demandado, na condição de prefeito do município de Capela/SE, fez a doação de imóveis públicos, localizados no Conjunto Habitacional "Manoel Messias Sukita Santos", atentando contra os princípios da Administração Pública, ao listar nomes de pessoas que receberiam imóvel público em doação, sem definir critérios objetivos e concretos para seleção de beneficiários.<br>Inobstante a sentença de 1º grau tenha alegado a existência de duas leis autorizativas para as referidas doações, se vê dos elementos acostados aos autos, que sequer houve comprovação alguma nos arquivos da Prefeitura sobre a realização de relatórios sociais pela equipe técnica da Secretaria de Assistência Social, à época, seja a expedição de ofício ao Cartório de Registro de Imóveis, indagando-lhe se aqueles indivíduos possuíam imóvel registrado em seu nome, seja às instituições bancárias, para se investigar se tais beneficiários já tinham sido contemplados com outros programas habitacionais, dentre outras medidas tendentes a proteger a lisura do procedimento, em nítida ofensa aos princípios da impessoalidade e da legalidade, conforme bem ressaltado nas razões da apelação, veja-se:<br> .. <br>Como se vê, a Prefeitura agraciou o Sr. Jailton Melo dos Santos com um lote no Conjunto Habitacional Prefeito Manoel Messias Sukita Santos, fato inconteste, posto que foi confirmado no Ofício nº 281-2011/SMOSP emitido pelo Secretário Municipal de Obras e Serviços, Sr. Jildênio Santos, muito embora a pessoa citada não conste no rol dos beneficiários da norma municipal.<br>Portanto, fora realizada a doação de lote em terreno público sem observância das balizas dadas pela Lei municipal nº 248/2007, contemplando pessoa estranha ao rol fixado pelo legislador e cuja escolha não fora respaldada por qualquer critério anterior que prestigiasse a isonomia e a impessoalidade que norteiam a atuação do Poder Público.<br>In casu, a despeito do assentado pelo Acórdão ora impugnado, é flagrante a violação normativa perpetrada pelas doações dos imóveis públicos, sem observância de nenhum critério objetivo e concreto de seleção, restando demonstrada a presença do dolo na conduta assumida pelo recorrido.<br>Os fatos narrados, portanto, configuram conduta contrária à probidade administrativa, nos termos do artigo 11 da Lei nº 8.492/92, porquanto denotam inequívoca ofensa aos princípios da Administração Pública, sobretudo os da legalidade e impessoalidade, já que houve a violação dos termos expressos da Lei municipal nº 248/2007, bem como a doação feita não respeitou qualquer requisito que permitisse o acesso isonômico ao bem público por amplos interessados, privilegiando-se munícipe sem justificativa razoável.<br>Ressalte-se que para a configuração da conduta ímproba tipificada no artigo 11 da Lei de Improbidade Administrativa, basta o dolo genérico.<br>A fim de aquilatar o acima exposto, a jurisprudência do próprio Tribunal da Cidadania firmou o seguinte entendimento:<br> .. <br>Feitas essas considerações, observa-se que o Superior Tribunal de Justiça, ao manifestar-se acerca do elemento anímico exigido para a configuração do ato de improbidade previsto no precitado artigo 11 da Lei 8.429/92, assentou bastar a mera vontade consciente de aderir à conduta, produzindo os resultados vedados pela norma, uma vez ser despiciendo perquirir sobre finalidades específicas ou prejuízo ao erário.<br>Percebe-se, assim, que a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça de Sergipe agiu em descompasso com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e afrontou diretamente as disposições dos arts. 11 e 12, III, da Lei nº 8.429/92 (fls. 1.027-1.034).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>A Administração pode fazer doação de bens públicos, mas tal possibilidade deve ser tida como excepcional e atender a interesse público demonstrado; bem como aos procedimentos legais.<br>A Lei Municipal nº 248/2007 e anexo, às fls. 60/70, (posteriormente modificada pela Lei Municipal nº 290/2009 - fls. 58) foi apontada como prévia autorização legislativa para as doações, ali constando relação de munícipes contemplados com o recebimento dos lotes.<br>A hipótese é no sentido de que a destinação dos lotes foi para uso residencial, conforme o disposto na alínea "f" da lei licitatória.<br>O que reclama o recorrente é que não restou evidenciada uma mínima sistematização e a definição de critérios para eleição dos beneficiários.<br>A única informação de cunho socioeconômico que consta no anexo à lei é o número de dependentes, mas sem vínculo qualquer a alguma prévia seleção documentada, edital de chamamento público ou procedimento simplificado.<br>Contudo, os nomes dos donatários constam de lei municipal legitimamente aprovada, pressupondo-se (até prova em contrário) que foram obedecidos os rigores legais para respeito aos princípios constitucionais defendidos neste feito.<br>Questionar as cautelas necessárias no que diz respeito ao registro da necessidade socioeconômica dos donatários, é questionar a própria lei, o que não foi objeto deste processo.<br>Apenas a situação do senhor Jailton Melo dos Santos (fls. 15), demonstra que houve uma irregularidade na execução da lei, mas não necessariamente improbidade, dada a ausência de desonestidade no caso.<br>Parece-nos mesmo que a tentativa de inclusão do munícipe no programa, visando atender ao direito social à moradia, não deixou sinais de prejuízo ao erário ou intenção de locupletar-se.<br>A Lei n. 8.429/1992 foi criada para responsabilizar os agentes públicos corruptos e desonestos, e não para punir toda e qualquer ilegalidade ocorrida no âmbito da Administração Pública.<br>Isso porque o STJ já afirmou: "a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que não se pode confundir improbidade com simples ilegalidade" (REsp 1457238/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/09/2015, DJe 28/09/2015).<br>Ilegalidade não se confunde com improbidade, porquanto as violações que ensejam as sanções da Lei 8.429 devem apresentar maior relevo, não só quanto ao resultado, mas pela própria conduta em si, de forma a externar desprezo pela coisa pública.<br>De mais a mais, existem documentos que indicam que o procedimento implementado pelo Município à época foi acompanhado pelo Caixa Econômica Federal (fls. 99, 122, 151 e 163), denotando que o dito "programa Habitacional", não se configurava em uma aventura político-administrativa (fls. 1.007/1.008).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em recurso especial.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.