DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto pelaFAZENDA NACIONAL, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>"APELAÇÃO. MANDADO DE SEGURANÇA. DÉBITOS DE FGTS. INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ADMINISTRATIVO. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO. VIABILIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CERTIDÃO ATESTANDO A SITUAÇÃO DE REGULARIDADE DO CONTRIBUINTE. PRECEDENTES. APELAÇÃO PROVIDA.<br>1. A questão que se coloca nos autos do presente recurso de apelação é a de se saber se, com a mera interposição de um recurso administrativo, o crédito de FGTS já ficaria com a sua exigibilidade suspensão ou não.<br>2. A sociedade empresária impetrante alega que a tão-só interposição do recurso administrativo já faria com que o crédito de FGTS tivesse a sua exigibilidade suspensa, pois a constituição deste crédito de FGTS revolve um ato administrativo complexo, sendo necessária a confirmação do ato de lançamento por uma autoridade administrativa superior, o que ocorrerá somente após a análise de seu recurso administrativo.<br>3. Entende a sociedade empresária impetrante que devem ser aplicados aos créditos de FGTS as disposições sobre o assunto que podem ser encontradas no CTN, as quais preveem a possibilidade de suspensão da exigibilidade do crédito em cenários como o presente. De outro passo, as autoridades impetradas salientam que isso não se revela possível, porquanto as disposições do CTN não podem ser estendidas aos débitos de FGTS (Súmula 353 do C. STJ).<br>4. A jurisprudência dos tribunais pátrios tem compreendido que, conquanto as disposições do CTN não sejam aplicáveis aos créditos de FGTS, haja vista o enunciado n. 353 da Súmula do C. STJ, nada impede a aplicação pontual daquele diploma legal para a situação em que o contribuinte interpõe recurso administrativo e pretende obter a suspensão da exigibilidade do débito, de molde a obter a certidão que atesta a sua regularidade.<br>5. Isso porque há de prevalecer o direito à ampla defesa em favor do contribuinte, sem que se lhe imponha o receio de ser cobrado por dívida quando ainda tem teses de defesa a ser dirimidas pela autoridade administrativa (AGREO 0000806-89.2000.4.01.4100, JUÍZA FEDERAL MÔNICA NEVES AGUIAR DASILVA (CONV.), TRF1 - QUINTA TURMA, e-DJF1 19/02/2010 PAG 91.).<br>6. Apelação provida para determinar à autoridade impetrada que se abstenha de cobrar os débitos de FGTS enquanto estiver pendente de apreciação o recurso administrativo, possibilitando-se à sociedade empresária impetrante a expedição da certidão de regularidade do FGTS" (fl. 580e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 584/583e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. OBSCURIDADE. CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. ACLARATÓRIOS REJEITADOS.<br>1. Os presentes embargos de declaração foram opostos na vigência do CPC/2015, que dispõe, em seu art.1.022, sobre as hipóteses de cabimento dos aclaratórios: a existência, na decisão judicial, de obscuridade, contradição, omissão ou ainda erro material a serem sanados pelo Juízo.<br>2. No presente caso, contudo, não se verifica nenhuma dessas hipóteses. Com efeito, o v. acórdão apreciou de maneira suficiente a questão posta nos autos, concluindo validamente que, conquanto as disposições do CTN não sejam de fato aplicáveis aos débitos de FGTS, na forma da Súmula n. 353 do C. STJ, seria viável a aplicação pontual da legislação voltada aos créditos tributários para o FGTS quando se cuidasse da suspensão da exigibilidade dos débitos em decorrência da interposição de recurso administrativo, considerando, para tanto, que haveria de prevalecer, na espécie, o princípio da ampla defesa garantido pelo texto constitucional.<br>3. Embora tenha adotado tese de direito diversa daquela esgrimida pela embargante, verifica-se que o julgado atacado analisou de forma expressa as questões jurídicas postas em debate. Denota-se, assim, o objetivo infringente que se pretende dar aos presentes embargos, com o revolvimento da matéria já submetida a julgamento, sem que se vislumbre quaisquer das hipóteses autorizadoras do manejo dos aclaratórios.<br>4. Como se sabe, o escopo de prequestionar a matéria, para efeito de interposição de recurso especial ou extraordinário, perde a relevância em sede de embargos de declaração se não demonstrada a ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no art. 1.022 do CPC/2015. Vale dizer: o prequestionamento não prescinde da omissão, da contradição ou da obscuridade do acórdão, inocorrentes in casu. De todo modo, há de se atentar para o disposto no artigo 1.025 do novo CPC/2015, que estabelece: "Consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade", que se aplica ao caso presente, já que estes embargos foram atravessados na vigência do novel estatuto.5. Embargos de declaração rejeitados" (fl. 629e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente apontaviolação ao art. 1.022, II, do CPC/2015, sustentando que a Corte de origem não se manifestou "sobre questões suscitadas nos autos, tais como, (i) o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço do Trabalhador - FGTS não é tributo e possui legislação própria, consubstanciada na Lei nº 5.107, de 13 de setembro de 1966, no Decreto-Lei 368, de 19 de dezembro de 1968, na Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, e no Decreto 99.684, de 8 de novembro de 1990, as quais expressamente afastam o tratamento tributário do FGTS e, por consequência, impossibilitam qualquer analogia entre a contribuição ao FGTS e as demais incidências tributárias, (ii) a aplicabilidade ao caso da Súmula nº 393/STJ, segundo a qual "As disposições do Código Tributário Nacional não se aplicam às contribuições para o FGTS" (fl. 640e).<br>Acrescenta que é evidente a "a existência de omissão no v. acórdão recorrido, pois os I. Julgadores não levaram em consideração que a legislação específica que disciplina as contribuições ao FGTS não prevê hipóteses de suspensão de exigibilidade dos créditos devidos ao FGTS, exatamente porque não são créditos tributários, mas créditos de natureza jurídica trabalhista, cuja titularidade pertence ao trabalhador nacional" (fl. 642e).<br>Por fim "requer a União, preenchidos os pressupostos de admissibilidade exigidos pela Lei Suprema no art. 105, III, "a", a admissão do presente recurso perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça, de modo a reformar o acórdão recorrido, por ser medida de Direito e de Justiça" (fl. 644e).<br>Contrarrazões a fls. 649/659e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 665/667e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>De início, em relação à apontada violação ao art.1.022, II, do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido, julgado sob a égide do CPC/2015, não incorreu em omissão, contradição ou obscuridade, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Da leitura do acórdão recorrido, verifica-se que o Tribunal de origem expôs seus fundamentos para embasar o provimento da Apelação interposta.<br>Confira-se:<br>"Confrontado com as razões postas tanto pela parte apelante quanto pela parte apelada, tenho que assiste razão à sociedade impetrante. A jurisprudência dos tribunais pátrios tem compreendido que, conquanto as disposições do Código Tributário Nacional não sejam aplicáveis aos créditos de FGTS, haja vista o enunciado n. 353 da Súmula do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nada impede a aplicação pontual daquele diploma legal para a situação em que o contribuinte interpõe recurso administrativo e pretende obter a suspensão da exigibilidade do débito, de molde a obter a certidão que atesta a sua regularidade.<br>Isso porque há de prevalecer o direito à ampla defesa em favor do contribuinte, sem que se lhe imponha o receio de ser cobrado por dívida quando ainda tem teses de defesa a ser dirimidas pela autoridade administrativa. A corroborar o quanto afirmado por este Relator, transcrevo, na sequência, ilustrativo aresto contendo a posição ora esposada:<br>(..)" (fl. 574e).<br>Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 408.492/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/10/2013; STJ, AgRg no AREsp 406.332/MS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 14/11/2013; STJ, AgRg no REsp 1.360.762/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/09/2013.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, já que, conforme orientação fixada pela Súmula 105/STJ, não é admitida a condenação ao pagamento de honorários advocatícios em Mandado de Segurança.<br>I.