DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpusinterposto de acórdão assim ementado (fl. 346):<br>EMENTA OFICIAL: HABEAS-CORPUS - TRÁFICO DE DROGA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - PRISÃO PREVENTIVA - DECISÃO FUNDAMENTADA - FATOS CONCRETOS QUE INDICAM A NECESSIDADE DA MEDIDA CONSTRITIVA - SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO INADEQUADA - A PRIMARIEDADE POR SI SÓ NÃO VIABILIZA A SOLTURA DO PACIENTE - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - ORDEM DENEGADA. 1. Verificando-se a presença dos pressupostos autorizadores para a manutenção da custódia cautelar mantém-se esta sob os auspícios da garantia da ordem pública. 2. Havendo indícios de autoria e de materialidade, presente está o pressuposto da ordem pública, sendo a prisão medida que se impõe. 3. Incabível é a substituição da prisão por outra medida cautelar conforme disposto no artigo 282 §6º do CPP e presentes estando os requisitos do artigo 312 do mesmo diploma legal associados à gravidade do delito, inadequadas são tais medidas. 4. As condições de primariedade e bons antecedentes por si só não viabiliza a soltura do paciente. 5. Ordem denegada.<br>V.V Demonstrados indícios mínimos de autoria e materialidade não há que falar em ilegalidade da prisão preventiva. Demonstrado, nos autos, o cabimento da aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, deve-se assim proceder com o fim de preservar o regular andamento da instrução criminal.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, c/c art. 40, V, da Lei 11.343/06, a 9 anos e 4 meses de reclusão, no regime fechado, e 1.399 dias-multa, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>No presente recurso, alega a defesa a ausência de fundamentação e dos requisitos autorizadores da custódia cautelar.<br>Sustenta que "a droga enviada pelos Correios, sem destinatário certo, com endereço que não a da casa do paciente, não pode ser considerada como enviada para o paciente", que "foi surpreendido e não sabia da existência dessa remessa".<br>Requer a concessão da ordem para que o recorrente responda ao processo em liberdade.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso.<br>Na origem, o processo 0003685-34.2020.8.13.0177 encontra-se em fase recursal, conforme informação processual eletrônica extraída do site do Tribunal a quo em 31/1/2022.<br>No procedimento do habeas corpusnão se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, não sendo possível aferir a materialidade e a autoria delitiva, quando controversas, bem como a atipicidade da conduta. As alegações quanto a esses pontos, portanto, não devem ser conhecidas.<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A custódia cautelar, mantida no acórdão, foi assim fundamentada na sentença (fl. 419):<br>Recomendo-o na prisão onde se encontra, uma vez que aguardou a tramitação do processo preso.<br>Registre-se, ainda, que o acusado, conquanto primário, praticou crimes graves, especialmente porque envolveu com traficante de outro Estado da Federação, e, em liberdade, com certeza, dará continuidade ao exercício do comércio ilegal de drogas ou praticando outros crimes, colocando em risco efetivo a saúde pública, bem como a ordem pública, sua segregação é um imperativo de justiça.<br>A gravidade dos delitos cometidos, por si só, já indica a necessidade da custódia como forma de garantia da ordem pública para "acautelar o meio social, garantindo a credibilidade da justiça  .. ", como define o Fernando Capez (in "Curso de Processo Penal". 7ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2001. p. 234), A repercussão social e a periculosidade do acusado, facilmente verificadas na espécie, provocam protestos e consternação, denotando, assim, a necessidade de sua custódia ardes mesmo do trânsito em julgado da sentença, para resguardar a ordem pública, porquanto a crescente criminalidade deve enfrentar o mais rigoroso combate da Justiça e das autoridades públicas, sob pena de se generalizar a sensação de impunidade e insegurança.<br>Em sendo assim, por não ser o caso de liberdade provisória, com espeque no art. 59 da Lei 11,343/06, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade.<br>Como se vê, consta da decisão fundamentação que deve ser considerada idônea para a prisão preventiva, para garantia da ordem pública, tendo em vista que "o acusado, conquanto primário, praticou crimes graves, especialmente porque envolveu com traficante de outro Estado da Federação".<br>É firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Desse modo, não se verifica a configuração de ilegalidade a ser sanada por esta Corte Superior, anteo nego provimento do recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.