DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por UNIÃO, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, assim ementado:<br>"CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. DESCONTOS INDEVIDOS. PRETENSÃO ADMINISTRATIVA DE REPOSIÇÃO AO ERÁRIO. DESCABIMENTO. RECEBIMENTO DE BOA-FÉ. STJ (REsp 1.244.182/PB). 1. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.244.182, PB, relator o Ministro Benedito Gonçalves, processado sob o regime do art. 543-C do Código de Processo Civil, consolidou o entendimento de que "quando a Administração Pública interpreta erroneamente uma lei, resultando em pagamento indevido ao servidor, cria-se uma falsa expectativa de que os valores recebidos são legais e definitivos, impedindo, assim, que ocorra desconto dos mesmos, ante a boa-fé do servidor público"(DJe 19/10/2012). 2. Não se mostra razoável admitir-se a devolução de valores recebidos de boa-fé, máxime quando o pagamento de forma indevida foi determinado pela própria Administração Pública.3. É certo que a Administração tem o poder-dever de rever seus atos reputados ilegais ou inconvenientes, com o fim de corrigir equívocos no pagamento de seus servidores. Entretanto, não justifica o ato administrativo que visa à reposição ou indenização ao erário sem a observância ao devido processo legal, o que o torna passível de correção pelo Poder Judiciário. 4. "O desconto de quaisquer valores em folha de pagamento de servidor público pressupõe a sua notificação prévia, não podendo ser feito unilateralmente, uma vez que as disposições do art. 46 da Lei 8.112/90, longe de autorizarem a Administração Pública a recuperar valores apurados em processo administrativo, apenas regulamentam a forma de reposição ou indenização ao erário após a concordância do servidor com a conclusão administrativa ou a condenação judicial transitada em julgado"(AC 0010716-42.2005.4.01.3300 / BA, Rel. DESEMBARGADORA FEDERAL ÂNGELA CATÃO, PRIMEIRA TURMA, e-DJF1 p.42 de 16/07/2014). 5. Como consequência lógica da premissa antecedente de que indevida a cobrança alusiva a verbas alimentares auferidas de boa-fé (RG-REsp nº 1.244.182/PB), tem-se, em conclusão harmônica (silogismo) - que não se legitimam os descontos correlatos efetuados pelo ente público ("sponte propria"), antes e/ou no curso da demanda. É que a virtude da boa-fé - frise-se - há ou não, não se podendo, pois, dimensioná-la ou flexibilizá-la para a exótica figura da "fé mais ou menos boa". 6. O fato de a Administração Pública então ter-se antecipado em cobrar a suposta dívida que, posta sob o crivo judicial, revelou-se - todavia - ao final indevida, não tem o poder de transmudar (retroativamente) a natureza ou quilate da consciência ao tempo do fato gerador.7. Há quem afirme que proteger o servidor/segurado (e/ou pensionista) em caso tal seria induzir o seu enriquecimento ilícito, porque a verba, ao fim e ao cabo, mostrou-se, de fato, descabida, pragmatismo, contudo, que - em realidade - apenas se prestaria e se prestará para que a Administração Pública, doravante, rapidamente providencie os descontos (ainda que de verbas com razoáveis contornos de boa-fé e caráter alimentar), pois, mesmo que o Judiciário ulteriormente as afirme de impossível cobrança do beneficiário, tais, porém, já terão sido cobradas/descontadas, fecho de raciocínio que, se preponderasse, configuraria um sofisma e denotaria desprestígio às decisões judiciais: a força do comando judicial não pode incidir contra ele próprio. 8. Devolução de valores provenientes de tutela deferida em 1ª instância e revogada em sentença improcedente, bem como nos casos de tutela deferida em 1ª instância, confirmada por sentença e, posteriormente, reformada em 2ª instância, o STF tem adotado o entendimento de ser indevida a devolução (AgRgRE nº 734.242). 7. Apelação provida para determinar que não seja efetuado qualquer desconto em relação à remuneração da apelante, a título de reposição ao erário, bem como determinar à apelada que restitua os valores eventualmente descontados relativos aos pagamentos indevidos efetuados" (fls. 354/355e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 361/381e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. SERVIDOR PÚBLICO. DESCONTOS INDEVIDOS. AUSÊNCIA DE OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. VÍCIOS INEXISTENTES. PREQUESTIONAMENTO. 1."Não é cabível a efetivação de descontos em folha de pagamento ou determinação de devolução, para fim de reposição ao erário, seja de vencimentos ou proventos do servidor, quando se tratar de verba remuneratória por ele percebida de boa-fé, mesmo que seja indevida ou tenha sido paga a maior, por erro da Administração ou interpretação errônea ou aplicação equivocada da lei"(AC 0005541-71.2008.4.01.3200 / AM, Rel. DESEMBARGADOR FEDERAL CANDIDO MORAES, SEGUNDA TURMA, e-DJF1 p.1281 de 09/10/2015). 2. A contradição que autoriza o uso dos embargos declaratórios é a que se verifica entre as proposições do acórdão ou entre as premissas e o resultado do julgamento. Não é sinônimo de inconformismo da parte com a tese jurídica adotada. Existe um sentido técnico de "contradição"que não se confunde com o sentido coloquial com que é empregado na linguagem comum. 3. O julgador não está obrigado a discorrer sobre todas as teses apresentadas pela defesa, pois apenas é necessário fundamentar sua convicção, nos termos do art. 93, IX, da Constituição Federal e conforme o princípio da livre convicção motivada. 4. A omissão que enseja acolhimento dos embargos de declaração é aquela que diga respeito a um necessário pronunciamento pelo acórdão na ordem de questões examinadas para a solução da lide, não se confundindo com eventual rejeição de pedido, em razão de o posicionamento adotado ser contrário à pretensão da parte embargante. 5. Pretendendo a parte a reforma do entendimento lançado no acórdão por mero inconformismo com seu resultado, a via adequada não é a dos embargos de declaração. 6. Na hipótese, a parte embargante não demonstra a existência no julgado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material, que conduzam à necessidade de retificação do julgado ou alterem o entendimento estampado no acórdão impugnado.7. A pretensão de utilizar os embargos de declaração para fins de prequestionamento resta inviabilizada em razão da ausência de necessidade de manifestação sobre dispositivos legais que não se demonstraram necessários à composição da lide, sendo farta a jurisprudência que rejeita tal anseio, pois a estreita via dos embargos de declaração demanda a demonstração dos vícios passiveis de correção nas hipóteses previstas no art. 1.022 do Novo CPC (Lei 13.105/2015). 8. Em tal hipótese, os embargos são protelatórios e admitem a imposição de sanção em caso de reiteração, pois o caráter protelatório restou definido no julgamento do REsp 1.410.839/SC, onde está definido que "Para os efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil, fixa-se a seguinte tese: Caracterizam-se como protelatórios os embargos de declaração que visam rediscutir matéria já apreciada e decidida pela Corte de origem em conformidade com súmula do STJ ou STF ou, ainda, precedente julgado pelo rito dos artigos 543-C e 543-B do CPC". 9. Embargos de declaração rejeitados" (fls. 390/391e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente apontaviolação aos arts. 9º, 489,1.022, II, todos do CPC/2015,art.9º, §2º, da Lei Complementar 73/93, art. 46 da Lei 8.112/90 e arts. 884 e 885 do Código Civil.<br>Para tanto, sustenta:<br>" - Violação ao contido nos arts.489 e 1.022, II, do NCPC. Negativa de prestação jurisdicional.<br>A Corte Regional se negou a prestar o seu múnus jurisdicional, mediante a articulação de fundamentação clara e suficiente.<br>Como dito, o Tribunal Regional, indiferente aos argumentos lançados pela União em sede de embargos de declaração, deixou de apreciar a matéria em sua completude.<br>Em que pese a oposição de embargos de declaração pela União, suscitando diversas omissões e contradições relevantes, notadamente quanto à ausência de intimação para apresentar contrarrazões ao recurso de apelação e quanto à ausência de boa-fé dos impetrantes, o recurso foi indevidamente rejeitado, ao argumento de que o acórdão recorrido não padecia de nenhum dos vícios do art. 1.022, do CPC.<br>Com isso, o Colegiado incidiu em flagrante omissão do dever jurisdicional.<br>Assim, acórdão que julgou os embargos de declaração da União carece de fundamentação, não tendo sido explicitadas as razões de decidir do órgão julgador, nos termos do que prevê o art. 489 do Código de Processo Civil de 2015.<br>(..)<br>DA NULIDADE DO ACÓRDÃO. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DA UNIÃO PARA APRESENTAÇÃO DE CONTRARRAZÕES. VIOLAÇÃO AO ART. 9º, §2º, DA LEI COMPLEMENTAR 73/93 E AO ART. 9º DO CPC/2015.<br>Conforme relatado acima, a União não foi regularmente intimada para apresentar contrarrazões ao recurso de apelação interposto pelos impetrantes.<br>Com efeito, conforme certidão de sequencial 49, foi a Procuradoria-Regional Federal o órgão intimado para apresentar contrarrazões ao recurso de apelação dos impetrantes. No entanto, o órgão de representação judicial da União em Brasília é a Procuradoria-Regional da União da Primeira Região, nos termos do art. 9º § 2º da LC 73/93.<br>(..)<br>Não por outro motivo, a Procuradoria-Regional Federal requereu expressamente a intimação da Procuradoria-Regional da União (petição de sequencial 51). No entanto, não foi realizada a diligência requerida pela PRF, tendo o cartório certificado a ausência de manifestação da União (certidão de sequencial 53).<br>Não é demais lembrar que a ausência de intimação da União para apresentar contrarrazões ao recurso de apelação torna absolutamente nulo o julgamento da apelação, sendo presumido o prejuízo, haja vista que a União deixou de ter a oportunidade de se manifestar previamente à decisão que lhe foi desfavorável, o que lhe impediu de participar da formação do convencimento do magistrado.<br>(..)<br>Portanto, requer-se que Egrégia Corte anule o acórdão que deu provimento ao recurso de apelação dos impetrantes, intimando a Procuradoria-Regional da União da Primeira Região para apresentação de contrarrazões. Do contrário, a União, pessoa que efetivamente irá suportar o ônus de uma eventual condenação transitada em julgado, não terá tido a oportunidade de apresentar a defesa pertinente.<br>(..)<br>VIOLAÇÃO AO ART. 489, §1º, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. ACÓRDÃO MANIFESTAMENTE GENÉRICO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INVOCAÇÃO DE MOTIVOS QUE SE PRESTAM A JUSTIFICAR QUALQUER DECISÃO E QUE NÃO ENFRENTA OS ARGUMENTOS DA PARTE.<br>De início, calha destacar a clareza do Código de Processo Civil de 2015, ao dizer que não se considera fundamentada a decisão genérica, que não enfrenta o caso concreto, conforme o previsto no art. 489, II e III, e § 1º, III e IV, abaixo grifados:<br>(..)<br>No caso, não há dúvidas de que se trata de decisão extremamente genérica, que nada enfrenta. Aliás, a mesma decisão é utilizada em centenas de processos no âmbito desse tribunal, quiçá milhares, mudando-se apenas o nome das partes, não importa qual seja o tema.<br>E não se trata aqui de discutir a utilização de modelos de decisões, sobretudo em casos repetitivos. A AGU também se utiliza de expedientes repetitivos, bem como a advocacia em geral. Porém, o que não pode ser admitido é uma decisão que pode ser aplicada a todo e qualquer caso, independentemente das nuances fáticas, ou da matéria jurídica em debate.<br>(..)<br>VIOLAÇÃOAO ART. 46 DA LEI 8.112/90. AUSÊNCIA DE BOA-FÉ. IMPETRANTES TINHAM CIÊNCIA QUE A VERBA NÃO ERA DEVIDA DESDE A REVOGAÇÃO DA LIMINAR.<br>Entendeu esta Egrégia Corte que, por estarem de boa-fé, os impetrantes não poderiam ser obrigados a restituir ao Erário os valores indevidamente recebidos.<br>No entanto, como relado acima, os impetrantes tinham plena consciência de que a verba que estavam recebendo somente estava sendo paga em razão da liminar concedida nos autos do Mandado de Segurança 2000.70.00002187-0. Eles inclusive ajuizaram ação rescisória para reimplementarem a rubrica.<br>(..)<br>Com efeito, a jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que as verbas recebidas por servidor público em razão de decisão judicial precária ou não definitiva que depois venha a ser reformada devem ser restituídas, sob pena de enriquecimento ilícito.<br>Tampouco há se falar em proteção à boa-fé do autor, porquanto, ao ajuizar a ação, sabia da resistência da Administração ao seu pleito (do contrário não haveria necessidade de recorrer ao Judiciário) e, ao obter decisão precária a seu favor,sabia da possibilidade de modificação ou revogação a qualquer tempo, em grau de recurso.<br>Entendimento contrário implicaria o desvirtuamento do próprio instituto da antecipação dos efeitos da tutela, haja vista que um dos requisitos legais para sua concessão reside justamente na inexistência de perigo de irreversibilidade.<br>(..)<br>Ao efetivar a execução provisória, o requerente assume o risco da reversibilidade da medida.<br>Nesta toada, independe de se tratar de liminar, ou até mesmo de antecipação de tutela concedida na sentença. Uma vez reformada a decisão não definitiva que imponha pagamento, o beneficiário deve ressarcir os prejuízos advindos desta execução antecipada.<br>Cumpre ressaltar ainda que não se trata da aplicação da do enunciado nº 34 da Súmula da Advocacia-Geral da União que preceitua que "Não estão sujeitos à repetição os valores recebidos de boa-fé pelo servidor público, em decorrência de errônea ou inadequada interpretação da lei por parte da Administração Pública", pois o caso dos autos não leva em conta a culpa do servidor, ou seja, trata-se de responsabilidade objetiva.<br>Ademais, o artigo 46, §3º, da Lei nº 8.112/1990, é claro ao permitir a reposição nessas hipóteses.<br>(..)<br>Entendimento diverso levaria a inequívoco enriquecimento sem causa da parte autora, o que é absolutamente vedado pelos arts. 876, 884 e 885 do Código Civil.<br>Reforça o argumento aqui defendido o fato de o Supremo Tribunal Federal ter assentado, por meio de recurso julgado sob a sistemática da repercussão geral, que não há que se falar na possibilidade de invocação da teoria do fatoconsumado em casos que envolvam ingressos em cargos públicos por meio de liminar. Vejamos o teor da ementa:<br>(..)<br>Pela análise da ementa acima, é possível depreender que o fundamento que deu ensejo à inaplicabilidade da teoria do fato consumado foi justamente o fato de a execução provisória poder ser revogada a qualquer momento (com efeitos ex tunc) e o seu exequente assumir a responsabilidade objetiva.<br>Sendo assim, o mesmo fundamento utilizado pelo Supremo Tribunal Federal para dar provimento ao Recurso Extraordinário da União (o que pressupõe que já havia uma decisão liminar confirmada até mesmo pelo acórdão de um Tribunal), pode ser aplicado no caso em tela.<br>É certo que a parte se beneficiou indevidamente de quantias em decorrência de decisão judicial precária, pelo que deve ela ressarcir ao erário a remuneração percebida por, sob pena de se prestigiar o enriquecimento ilícito da parte autora.<br>(..)<br>DA CONDENAÇÃO DA UNIÃO À DEVOLUÇÃO DOS VALORES DESCONTADOS - ENRIQUECIMENTO ILÍCITO - VIOLAÇÃO AOS ART. 884 E 885 DO CÓDIGO CIVIL.<br>No caso, o Tribunal reformou sentença para condenar o ente federal a devolver todos os valores já descontados administrativamente da autora.<br>Tal conclusão que resultou numa indevida condenação do ente federal, representa uma insuperável contradição jurídica, que merece ser sanada pela Corte Superior.<br>Trata-se de uma evidente contradição entre os termos da sentença, mediante a qual o Judiciário reconhece que uma determinada verba é indevida, mas ainda assim determina o seu pagamento.<br>Mesmo que se entenda que não é cabível a reposição ao erário, o que se admite apenas para fins de argumentação jurídica, ainda assim não deveriam ser devolvidos ao servidor eventuais descontos já realizados a título de reposição ao erário antes da antecipação da tutela, eis que, na verdade, o servidor não tinha o direito ao seu recebimento, ou seja, não detinha justo título a embasar o recebimento de tais valores, sendo uma contradição jurídica insuperável determinar que a Administração devolva ao servidor parcela pecuniária a que ele não tinha, nem tem, direito de receber.<br>Nesta toada, veja-se que a tese que se sagrou vencedora nesta Corte Regional é contrária à lei, visto que o Judiciário estaria compelindo a Administração a devolver pagamentos sabidamente ilegais/indevidos, o que evidencia o enriquecimento sem causa, que é vedado pelos art. 884 e 885 do Código Civil.<br>(..)<br>Desse modo, não poderia o acórdão compelir a Administração a devolver o que já fora descontado, sob pena de conferir enriquecimento ilícito ao servidor de forma indevida e fazer que o Administração pague novamente um valor indevido, com o agravante de que, nesse caso, nem mesmo a boa-fé poderá ser alegada, haja vista que está a receber quantia ciente de que a ela não faz jus" (fls. 428/444e).<br>Por fim, requer "o conhecimento e o processamento deste recurso, porque cumpridos todos os requisitos legais de admissibilidade, dando-lhe provimento para o fim de reformar o acórdão retro e, por conseguinte, reconhecer a improcedência total do pedido autoral ou, subsidiariamente, para anular o acórdão, pelos vícios apontados acima" (fl. 444e).<br>Contrarrazões a fls. 452/466e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 487/488e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Na origem, trata-se deMandado de Segurançaimpetrado pela parte orarecorrida, com o objetivo de impedir descontos compulsórios das suas folhas de pagamento, a título de reposição ao erário.<br>Denegada a segurança, recorreramos autores, tendo sido reformada a sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, em relação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal Convocada/TRF 3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>No mais, veja-se como o Tribunal de origem decidiu a controvérsia:<br>"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que descabe a reposição de valores recebidos de boa-fé por servidor público, ativo ou inativo, bem como por pensionista, quando o pagamento decorre de errônea interpretação ou má aplicação da lei pela Administração.<br>A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.244.182, PB, relator o Ministro Benedito Gonçalves, processado sob o regime do art. 543-C do Código de Processo Civil, consolidou o entendimento de que "quando a Administração Pública interpreta erroneamente uma lei, resultando em pagamento indevido ao servidor, cria-se uma falsa expectativa de que os valores recebidos são legais e definitivos, impedindo, assim, que ocorra desconto dos mesmos, ante a boa-fé do servidor público"(DJe 19/10/2012).<br>Nesse sentido, apenas a boa-fé do servidor beneficiado não o exime de repor aos cofres públicos o montante que lhe foi pago indevidamente por erro da administração, sendo necessária, para tanto, consoante entendimento do Excelso Supremo Tribunal Federal (conf. MS 256.641/DF, Tribunal Pleno, Rel. Min. EROS GRAU, DJU de 22.02.2008), a presença concomitante dos seguintes requisitos para que haja a dispensa da restituição:<br>"I - presença de boa-fé do servidor; II - ausência, por parte do servidor, de influência ou interferência para a concessão da vantagem impugnada; III - existência de dúvida plausível sobre a interpretação, validade ou incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que autorizou opagamento da vantagem impugnada; IV - interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração".<br>Por fim, também nas hipóteses de erro contábil e na aplicação da lei pela administração, sem que o servidor tenha concorrido para as falhas, não se impõe a restituição ao erário.<br>No caso dos autos, é patente a boa-fé do autor, que em nada contribuiu para o erro da administração, consubstanciado no pagamento a maior de valores relativos à rubrica VPNI art. 10, Lei 10.483/02, razão pela qual não é possível a reposição ao erário na hipótese.<br>A previsão legal tem sido costumeira em casos que tais, prestigiando o princípio da irredutibilidade de vencimentos, proventos e pensões.<br>Como se observa de análise detida dos autos, o que houve foi erro operacional da Administração, não tendo para tanto concorrido o servidor; que agiu com boa-fé.<br>Desse modo, não há falar em reposição ao erário com relação às parcelas recebidas indevidamente pelo autor.<br>Esta Corte Regional já decidiu que "Não é cabível a efetivação de descontos em folha de pagamento ou determinação de devolução, para fim de reposição ao erário, seja de vencimentos ou proventos do servidor, quando se tratar de verba remuneratória por ele percebida de boa-fé, mesmo que seja indevida ou tenha sido paga a maior, por erro da Administração ou interpretação errônea ou aplicação equivocada da lei"(AC 0005541-71.2008.4.01.3200 / AM, Rel. DESEMBARGADOR FEDERAL CANDIDO MORAES, SEGUNDA TURMA, e-DJF1 p.1281 de 09/10/2015).<br>(..)<br>Quanto à obrigação de o ente pagador devolver ao servidor/pensionista e/ou segurado/pensionista as verbas que (percebidas de boa-fé) já lhe foram, porventura, descontadas em folha de pagamento, há divergência entre as Turmas: a T2/TRF1 afasta a pretensão (AC nº 0016245-62.2007.4.01.3400/DF, Des. Federal JOÃO LUIZ), diferentemente da T1/TRF1 (AC nº 0001434-79.2012.4.01.3802/MG, Des. Federal JAMIL DE JESUS).<br>Como consequência lógica da premissa antecedente de que indevida a cobrança alusiva a verbas alimentares auferidas de boa-fé (ecoando o REsp nº 1.244.182/PB, que tramitou sob o rito dos recursos repetitivos), tem-se - do mesmo modo, em conclusão harmônica (silogismo) - que não se legitimam os descontos correlatos efetuados pelo ente público ("sponte propria"), antes e/ou no curso da demanda.<br>É que a virtude da boa-fé - frise-se - há ou não, não se podendo, pois, dimensioná-la ou flexibilizá-la para a estranha figura da "fé mais ou menos boa".<br>O fato de a Administração Pública então ter-se antecipado em cobrar a suposta dívida que, posta sob o crivo judicial, revelou-se - todavia - ao final indevida, não tem o poder de transmudar a natureza ou quilate da consciência ao tempo do fato gerador.<br>Há quem afirme que proteger o servidor/segurado (e/ou pensionista) em caso tal seria induzir o seu enriquecimento ilícito, porque a verba, ao fim e ao cabo, mostrou-se, de fato, descabida, pragmatismo, contudo, que - em realidade - apenas se prestaria e se prestará para que a Administração Pública, doravante, rapidamente providencie os descontos (ainda que de verbas com razoáveis contornos de boa-fé e caráter alimentar), pois, mesmo que o Judiciário ulteriormente as afirme de impossível cobrança do beneficiário, tais, porém, já terão sido cobradas/descontadas, fecho de raciocínio que, "data venia", configuraria um sofisma e denotaria desprestígio às decisões judiciais.<br>Se é certo que há uma zona cinzenta na leitura de tal caso, a luz que sobre ela incide certamente não a pode escurecer. A força do comando judicial não pode incidir contra ela própria.<br>Por coerência, o ente público só estará sujeito a devolver os valores quiçá já descontados precipitadamente do interessado se eles haviam sido pagos/creditados ao beneficiário em folha em tempo no qual ainda viceja a boa-fé. Ela, porém, cessa no exato instante em que ato administrativo ou judicial cientifica o favorecido do equívoco/erro; deste eventual montante auferido após inversão da boa-fé em dúvida ou certeza manifesta de que a verba seria descabida, estará, pois, o órgão pagador, se - porventura - já a debitou, isento de devolvê-lo.<br>Não se mostra razoável admitir-se a devolução de valores recebidos de boa-fé pela parte autora, máxime quando o pagamento de forma indevida foi determinado pela própria Administração Pública.<br>Nada obstante, a Administração tem o poder-dever de rever seus atos reputados ilegais ou inconvenientes, com o fim de corrigir equívocos no pagamento de seus servidores, contudo, deverá oportunizar aos autores conhecer e acompanhar o procedimento desde o seu início, bem como as provas e diligências realizadas, levando-se em conta as repercussões advindas da modificação na vida do beneficiário" (fls. 349/352e).<br>Verifica-se que o acórdão recorrido encontra-se em conformidade com o<br>entendimento deste Tribunal, de acordo com os seguintes precedentes:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. SERVIDOR PÚBLICO. ARTIGO 46, CAPUT, DA LEI N.8.112/1990. PAGAMENTO INDEVIDO DECORRENTE DE ERRO DE CÁLCULO OU OPERACIONAL DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. POSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO.SALVO INEQUÍVOCA PRESENÇA DA BOA-FÉ OBJETIVA. ART. 1.022 DO CPC/2015. CONTRADIÇÃO CONFIGURADA. OBSCURIDADE E ERRO MATERIAL INEXISTENTES.<br>1. Nos termos do que dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.<br>2. A Primeira Seção firmou tese jurídica no sentido de que: "Os pagamentos indevidos aos servidores públicos decorrentes de erro administrativo (operacional ou de cálculo), não embasado em interpretação errônea ou equivocada da lei pela Administração, estão sujeitos à devolução, ressalvadas as hipóteses em que o servidor, diante do caso concreto, comprova sua boa-fé objetiva, sobretudo com demonstração de que não lhe era possível constatar o pagamento indevido".<br>4. A União/embargante defende a existência de contradição e obscuridade quanto à modulação dos efeitos e a aplicação da tese ao caso concreto. Em consequência "entende que a melhor providência consiste em retirar a modulação dos efeitos do julgado, para que a tese fixada incida sobre todos os processos ainda em curso, independentemente da data de distribuição".<br>5. Aponta, ainda, a existência de erro material quanto a aplicação de limite máximo de 10% para desconto mensal, ao argumento de que tal alegação não foi trazida nas razões recursais.<br>6. Contradição: De fato, ao solucionar o caso concreto, afastou-se a restituição da quantia paga indevidamente, ante a caracterização da boa-fé dos servidores, nos exatos termos da tese repetitiva, em contradição com a modulação dos seus efeitos. No ponto, assiste razão a embargante, pois a modulação da tese objetiva, nos termos em que decidido pela Primeira Seção, não se aplica ao caso dos autos, mas sim aos processos distribuídos, na primeira instância, a partir da publicação do acórdão ora embargado. Assim, diante da existência de contradição, os embargos de declaração devem ser acolhidos no ponto, sendo necessário analisar novamente a solução do caso concreto.<br>7. Solução ao caso concreto (inciso IV do art. 104-A do RISTJ): No caso concreto, conforme consignado pelo Tribunal de origem, presente a boa-fé dos servidores, pois os contracheques não continham a informação sobre a classe correspondente aos proventos. Assim, diante do erro da administração de difícil percepção, torna-se indevida a devolução dos valores pagos a maior.<br>8. Obscuridade: No caso dos autos, decidiu-se que a modulação da tese objetiva se aplica a casos novos distribuídos a partir da publicação do acordão ora embargado. Por meio da alegação de obscuridade, é nítido que a pretensão da União enseja o rejulgamento da modulação decidida, o que é<br>inviável em sede de embargos de declaração.<br>9. Erro material: É aquele que abrange inexatidões materiais, sendo percebido facilmente, e que não tenha, à evidência, sido fruto da intenção do magistrado. Precedentes. No caso dos autos, não ocorreu erro material no julgamento, uma vez que a escolha feita pelo Colegiado da Primeira Seção, em firmar percentual mensal de 10% para fins de restituição é decorrência lógica da fixação da tese repetitiva, levando em consideração o Principio da Dignidade da Pessoa Humana, previsto no art. 1º, inciso III, da Constituição Federal, a fim de não comprometer a subsistência do devedor.<br>10. Embargos de declaração da União acolhidos em parte, sem efeitos infringentes, somente para corrigir a contradição no julgamento do caso concreto, mantendo o não provimento do recurso especial da Universidade Federal de Alagoas"(STJ, EDcl no REsp 1.769.209/AL, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 21/10/2021, DJe de 26/10/2021).<br>"ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. DECISÃO JUDICIAL. REVOGAÇÃO.PAGAMENTO INDEVIDO. DEMORA NA CESSAÇÃO. BOA-FÉ OBJETIVA.INEXISTÊNCIA.<br>1. A Primeira Seção desta Corte, em análise de recursos especiais repetitivos (Tema 1.009), fixou a tese de que os pagamentos indevidos a servidores públicos, decorrentes de erro administrativo (operacional ou de cálculo), não embasado em interpretação errônea ou equivocada da lei, estão sujeitos à devolução, a menos que o beneficiário comprove a sua boa-fé objetiva.<br>2. Irrelevante a alegação quanto à demora do Estado em fazer cessar o pagamento autorizado por decisão judicial liminar que, posteriormente, fora revogada, pois não é pressuposto da boa-fé objetiva dos servidores, uma vez que tinham conhecimento de que eram indevidos os valores recebidos e, por isso, devem ser estes devolvidos ao erário. Precedentes.<br>3. A boa-fé objetiva se baseia não no sentimento particular do sujeito de direito em relação ao fato, mas em padrões universais de comportamento, como os standards de lealdade, transparência e colaboração.<br>4. No caso, não é possível considerar como colaborativo e leal o padrão de conduta do servidor que, intimado da decisão judicial que considera irregular o valor por ele recebido mensalmente, permanece omisso e recebendo tal quantia, ainda que o erro da Administração em não cessar os pagamentos tenha contribuído para perpetuar o problema.<br>5. Agravo interno não provido"(STJ, AgInt no RMS 46.942/CE, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe de 08/09/2021).<br>"ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. DEVOLUÇÃO DE VALORES RECEBIDOS EM RAZÃO DE DECISÃO PRECÁRIA. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ALEGAÇÃO DE EXCESSO. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA CORTE DE ORIGEM. INOVAÇÃO RECURSAL.<br>I - Na origem, trata-se de mandado de segurança em que se pretende afastar a devolução de valores recebidos em razão de decisão judicial precária, posteriormente revogada. No Tribunal a quo, denegou-se a segurança.<br>II - Não se trata, na hipótese dos autos, de recebimento de valores em razão de interpretação errônea de lei pela administração, caso em que seria indevida a devolução dos valores, segundo orientação firmada no julgamento do Tema Repetitivo n. 531/STJ: "Quando a Administração Pública interpreta erroneamente uma lei, resultando em pagamento indevido ao servidor, cria-se uma falsa expectativa de que os valores recebidos são legais e definitivos, impedindo, assim, que ocorra desconto dos mesmos, ante a boa-fé do servidor público"(1ª S., REsp. 1.244.182/PB, relator Ministro Benedito Gonçalves, DJe 19.10.2012.)<br>III - No caso os valores foram recebidos em razão de decisão judicial precária, circunstância que, conforme entendimento pacífico desta Corte obriga a devolução. Nesse sentido: AgInt no AgInt no AREsp 1.609.657/MS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 8/3/2021, DJe 16/3/2021; AgInt no REsp 1.812.326/RS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 26/10/2020, DJe 26/11/2020.<br>IV - A matéria relacionada ao excesso da cobrança não foi debatida na Corte de origem, configurando inovação recursal inviável de conhecimento nesta Corte, sob pena de supressão de instância.<br>V - Agravo interno improvido"(STJ, AgInt no RMS 56.628/CE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe de 29/04/2021).<br>Assim, estando o acórdão recorrido em sintonia com o entendimento dominante deste Tribunal, aplica-se, ao caso, o entendimento consolidado na Súmula 568/STJ, in verbis: "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, já que, conforme orientação fixada pela Súmula 105/STJ, não é admitida a condenação ao pagamento de honorários advocatícios em Mandado de Segurança.<br>I.