DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de RAPHAEL FREITAS MACHADOapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS(HC n. 1.0000.21.218076-4/000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se preso preventivamente pela prática, em tese,de tráfico de drogas.<br>Segundo o apurado, o acusadofoi apreendido com 11g (onze gramas) de maconha e 0,85g (oitenta e cinco centigramas) de haxixe, ocasião em que empreendeu fuga com seu automóvel em alta velocidade. A abordagem só foi possível porque o veículo colidiu com um poste de iluminação pública.<br>O Tribunal de origem denegou a ordem(e-STJ fls. 64/88).<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea.<br>Acrescenta ser desnecessária a custódia cautelar, já que se revelariam adequadas e suficientes medidas diversas da prisão.<br>Aduz a presença de condições pessoais favoráveis.<br>Argumenta falta de contemporaneidade entre os fatos e o decreto prisional.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 41/42):<br>Denota-se do auto de prisão em flagrante que o autuado foi surpreendido pelos policiais militares, após denúncias anônimas acerca de uma reunião de uma organização criminosa que ocorreria na Rua Columbia, n. 231. Ele estava no interior de um veículo VW Fox e, chegando ao endereço em questão, foi instado a sair do veículo pelos milicianos. Não o fez e empreendeu fuga. quase colidindo com uma viatura. Extrai-se do expediente que ele. em fuga, praticou atos reiterados de direção perigosa e envidou hercúleos esforços para não se submeter ã busca policial. A abordagem somente foi possível porque, durante a fuga. o veículo colidiu com um poste de iluminação pública. No veículo, foi encontrado uma bucha de maconha colombiana e, posteriormente, em busca realizada na residência, apreendeu-se haxixe e outras buchas de maconha. A quantidade e variedade de substâncias estupefacientes, o modo como estavam escondidas, as denúncias anônimas recebidas pelos policiais e o modo como agiu o autuado, no momento da abordagem, empreendendo transloucada fuga, reunidos, indicam, neste primeiro momento, a utilização do tráfico de drogas, pelo autuado,, como meio de vida. Por agora, isso é suficiente para mantê-lo em custódia cautelar. Além disso, é de ver-se ele possui histórico desfavorável, sendo reincidente específico em delito de tráfico de drogas. Solto, encontraria os mesmo estímulos que o levaram a delinquir, deixando a sociedade em sobressalto. O tráfico, por si só, é conduta criminosa grave, que fomenta a prática de vários outros delitos. Quem se dá a esse tipo de atividade solapa o sossego e a paz social, figurando o comércio de substâncias entorpecentes como o maior flagelo que aflige as famílias nos dias atuais. A soltura do increpado fomentaria intranquilidade, insegurança e descrédito nas instituições públicas, sobretudo no Poder Judiciário.<br>Em face do exposto, nos termos do artigo 310, II. do CPP, converto a prisão em flagrante de RAPHAEL FREITAS MACHADO. Em prisão preventiva, pois, no caso, as demais medidas cautelares previstas no artigo 319 e 320 do CPP se revelam incompatíveis e insuficientes. (..)" (Grifei.)<br>Não obstante, ao examinar o trecho acima transcrito, entendo que a fundamentação apresentada, embora demonstre o periculum libertatis, é insuficiente para a imposição da prisão cautelar ao agente.<br>Como é cediço, a custódia cautelar é providência extremaque, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual a "prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada".<br>Nos dizeres de Aury Lopes Jr., "a medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que sirva para tutelar aquela situação.  ..  As medidas cautelares diversas da prisão devem priorizar o caráter substitutivo, ou seja, como alternativas à prisão cautelar, reservando a prisão preventiva como último instrumento a ser utilizado" (Lopes Jr., Aury. Direito Processual Penal. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2013,p. 86).<br>Consoante se extrai dos autos, a despeito de o agente ser reincidente específico, foi flagrado com apenas11g (onze gramas) de maconha e 0,85g (oitenta e cinco centigramas) de haxixe,circunstâncias que justificam, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão, in casu, medida desproporcional.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. POSSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br> .. <br>4. Em que pese a concreta fundamentação da custódia para garantia da ordem pública, na miríade de providências cautelares previstas nos arts. 319, 320 e 321, todos do CPP, a decretação da prisão preventiva será, como densificação do princípio da proibição de excesso, a medida extrema a ser adotada, somente para aquelas situações em que as alternativas legais à prisão não se mostrarem aptas e suficientes a proteger o bem ameaçado pela irrestrita e plena liberdade do indiciado ou acusado.<br>5. Sob a influência do princípio da proporcionalidade e considerando que os recorrentes são primários, possuem ocupação lícita e residência fixa, foram surpreendidos dentro de veículo (condutor e passageiros) com 68,2 g de cocaína, sem investigações policiais prévias ou maiores sinais de que se dedicavam ao tráfico de drogas de forma profissional ou de que integrassem organização criminosa, é adequada a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, para a mesma proteção da ordem pública (art. 319, I, II e V, do CPP).<br>6. Recurso ordinário provido para substituir a prisão preventiva dos recorrentes pelas medidas previstas no art. 319, I, II e V, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do juiz natural da causa indicar cabíveis e adequadas.(RHC n. 83.174/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/6/2017.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ELEMENTARES DO TIPO PENAL. PACIENTE PRIMÁRIO, PORTADOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REVOGAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. MEDIDAS CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>4. Condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, máxime diante das peculiaridades do caso concreto, em que o acusado foi flagrado na posse de 21,29g de cocaína e crack, sendo adequada e proporcional a imposição de medidas cautelares diversas da prisão. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para revogar o decreto prisional do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, substituindo a segregação preventiva por medidas cautelares diversas, à critério do juízo processante, sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada.(HC n. 380.308/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017.)<br>Essas considerações analisadas em conjunto levam-me a crer, como dito,ser desproporcional a imposição da prisão preventiva, revelando-se mais adequadaa imposição de medidas cautelares alternativas, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais, disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, ao determinar, expressa e cumulativamente, que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva e ainda quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>No mesmo sentido o parecer do Ministério Público Federal, do qual extraio o seguinte excerto (e-STJ fl. 428):<br>As circunstâncias concretas, entretanto, não são suficientes para justificar a medida excepcional da prisão preventiva. A quantidade de drogas apreendidas (10,40 g de maconha e 0,85 g de haxixe) não se revela expressiva, ainda que se pondere a existência de condenação criminal anterior a pesar sobre o acusado.<br>Na espécie, insta salientar que o magistrado que conduz o feito em primeiro grau, por estar próximo aos fatos, possui melhores condições de decidir quais medidas são adequadas ao agente.<br>Ante o exposto, acolho o parecer ministerial econcedo a ordem para substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal a serem definidas pelo Juízo local.<br>Publique-se. Intimem-se.