DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,em cumprimento de sentença trabalhista que condenou o Município de Botucatu/SP a reintegrar a servidora Mirian Cardoso Vasconcelos de Siqueira no emprego de atendente de creche e pagar a remuneração relativa ao período em que esteve indevidamente afastada.<br>O Ministério Público Federal oficia pelo não conhecimento do conflito, assim ementando a questão (fls. 337-340):<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA.TRIBUNAL DE JUSTIÇA E JUSTIÇA DO TRABALHO. SERVIDORA PÚBLICA MUNICIPAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA TRABALHISTA RELATIVA A REMUNERAÇÃO DO PERÍODO EM QUE O VÍNCULO ERA ESTATUTÁRIO. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÕES DE DOIS OU MAIS JUÍZES NA MESMA AÇÃO. INEXISTÊNCIA DE CONFLITO A SER DIRIMIDO. PELO NÃO CONHECIMENTO.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O conflito de competência nãomerece conhecimento, porquanto ausentes osrequisitos legais previstos na alínea d do inciso I do artigo 105 da Constituição Federal. Vejamos.<br>Àluz do disposto no artigo 66 do CPC/2015, há conflito de competência tão somente quando dois ou mais juízes se declaram competentes ou incompetentes para o processamento e julgamento de uma determinada demanda, ou quando entre dois ou mais juízes surge controvérsia acerca da reunião ou separação de processos, hipóteses não configuradas no caso concreto.<br>Breve relato:na origem, a autora ajuizou reclamação trabalhista contra oMunicípio de Botucatu/SP, objetivando a sua reintegração ao emprego público de atendente de creche e o recebimento da remuneração relativa ao período de afastamento, iniciado em 03/04/2011.O Juízo da Vara do Trabalho de Botucatu - SP julgou parcialmente procedente a demanda,tendo o a decisão transitadaem julgado em 5/5/2014 (doc. de fls.29, de 26/30, e 169/173)<br>Iniciado o cumprimento de sentença na Justiça do Trabalho, constatou-se que em 31/12/2011 foi alterado o regime jurídico dos servidores públicos municipais de celetista para estatutário e que o débito até essa data foi quitado, sendo o feito extinto sob o fundamento de que a Justiça Laboral exauriu a sua prestação jurisdicional, por ser incompetente para prosseguir no processamento do feito quanto ao crédito apurado a partir dessa data até a reintegração, ocorrida em 26/04/2014, nos termos do art. 114 da CF (doc. de fl. 234).<br>A reclamante, então, ajuizou novo cumprimento de sentença perante o Juízo da Vara Cível de Botucatu/SP, objetivandoo recebimento desse crédito remanescente. O juiz rejeitou a impugnação do município e homologou os cálculos apresentados pela exequente, ensejando a interposição de agravo de instrumento perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (doc. de fls. 01/10, 11/21, 274/276).<br>O Tribunal estadual, em sede de agravo de instrumento, acerca multa, chamou atenção para o fato de que no título executivo "não há fixação de multa diária"; que o "fato é grave e merece ser apurado" (fl. 319, e-STJ), reconhecendo, de ofício,a incompetência absoluta da Justiça Estadual para julgar a demanda,nos seguintes termos:<br>A cópia da r. sentença na ação trabalhista (proferida em 08.08.2012, publicada em 28.08.2012) e trazida pela agravada assim determinou (fls. 46/47 dos autos do cumprimento de sentença destaques no original):<br> .. <br>Já a cópia da sentença juntada a partir de fls.161 dos autos do cumprimento de sentença apresenta dispositivo com teor diverso: indica que a obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 10 dias do trânsito em julgado e não há fixação de multa diária.<br>O fato é grave e merece ser apurado, mas não por esta Justiça Comum, e sim pela Justiça Especializada.<br>O Município de Botucatu, ao se defender da alegação de litigância de má-fé, refere, no presente recurso (fls. 301):<br> .. <br>E apresenta cópia da r. sentença apresentada a fls. 161/165 do cumprimento de sentença, acostada nos autos pela própria agravada, em que não há fixação de multa diária e determinada a obrigação de fazer em 10 dias do trânsito em julgado.<br>Relevante destacar que o montante pretendido pela exequente (valor atualizado até 01.07.2019) é de R$ 188.780,43, dos quais R$ 36.703,82 se relaciona a diferenças salariais, R$ 13.731,40 a título de juros e R$ 138.345,21 sobre multa por descumprimento deordem judicial, ordem esta que constou (ou não) da sentença trabalhista.<br>Portanto, além de se tratar de execução de sentença trabalhista, na maior parte relaciona-se à incidência de multa diária por descumprimento de ordem judicial (e, portanto, ao entendimento daquele juízo a respeito da necessidade de intimação pessoal sobre a multa, a relevância ou não da falta de insurgência da reclamante quanto ao descumprimento da ordem, a determinação de expedição do mandado de reintegração de cargo somente após o trânsito em julgado. Por outro lado, há também a questão quanto à limitação dos cálculos elaborados pelo perito judicial e impugnação tempestiva ou não da exequente).<br>Como se vê, o caso concreto não se limita a discutir situação funcional da reclamante a partir de 01.01.2012, como alegou o executado a fls. 227 do cumprimento de sentença e ensejou a alegação de incompetência absoluta da justiça especializada (fls. 227 do cumprimento de sentença). Ressalto que o fundamento do presente recurso se relaciona ao alegado vício na intimação do agravante, o que foi realizado pela justiça do trabalho, assim como o afastamento da condenação em litigância de má-fé, o que deve ser considerado à luz da existência de dois documentos (sentença) com conteúdo diversos.<br>Em que pese a rejeição da impugnação ao cumprimento de sentença, com fixação de multa por litigância de má-fé por magistrado da Justiça Comum, trata-se de incompetência absoluta, que deve ser reconhecida de ofício.<br>Portanto, reconhece-se a incompetência absoluta da Justiça Estadual para julgar a demanda. Tendo em vista que a Justiça Trabalhista já declarou nos autos sua incompetência (fls. 234 do cumprimento de sentença), impõe-se a suscitação de conflito negativo de competência perante o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 105, I, "d", da Constituição Federal.<br>Diante do exposto, pelo meu voto, suscita-se conflito negativo de competência entre a Justiça Estadual e a Justiça do Trabalho, encaminhando-se os autos ao E. STJ.<br>Ocorre que, como bem consignado pelo Ministério Público Federal em seu parecer, não há manifestação do Juízo suscitado quanto à competência para processar e julgar a ação no qual foi manifestado o conflito, visto que o Juízo da Vara do Trabalho de Botucatu - SP declarou apenas a sua incompetência para o processamento da execução quanto ao crédito apurado no período em que o vínculo da servidora passou a ser estatutário e extinguiu o feito, nos termos do art. 114 da CF e 924, II, do CPC/2015, em outra demanda. No mesmo sentido, destaco os seguintes julgados, inclusive de minha relatoria:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA.APLICABILIDADE DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE DIVERGÊNCIA ENTRE OS JUÍZOS A RESPEITO DA COMPETÊNCIA PARA PROCESSAMENTO E JULGAMENTO DO FEITO.CONFLITO NÃO CONHECIDO.<br>1. Tendo o recurso sido interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.<br>2. Segundo o disposto no art. 66 do CPC/2015, há conflito de competência tão somente quando dois ou mais juízes se declaram competentes ou incompetentes para o processamento e julgamento de uma determinada demanda, ou quando entre dois ou mais juízes surge controvérsia acerca da reunião ou separação de processos, hipóteses não configuradas no caso concreto.<br>3. A legitimidade da parte para propor o conflito de competência (art. 951 do CPC/2015), não afasta a exigência de pronunciamento de ambos os juízos conflitantes para o conhecimento do incidente.Precedente.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no CC 181.210/PR, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 2/12/2021)<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL AJUIZADA PELA FAZENDA NACIONAL CONTRA EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. REJEIÇÃO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE, COM O PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO, A AUTORIZAR A CONSTRIÇÃO JUDICIAL DOS BENS DA RECUPERANDA. A CARACTERIZAÇÃO DE CONFLITO DE COMPETÊNCIA PERANTE ESTA CORTE DE JUSTIÇA PRESSUPÕE A MATERIALIZAÇÃO DA OPOSIÇÃO CONCRETA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL À EFETIVA DELIBERAÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL A RESPEITO DO ATO CONSTRITIVO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.<br>1. O dissenso constante do presente incidente centra-se em saber se o Juízo em que se processa a execução fiscal contra empresa em recuperação judicial, ao rejeitar a exceção de pré-executividade e determinar o prosseguimento do feito executivo, com a realização de atos constritivos sobre o patrimônio da executada -, invade ou não a competência do Juízo da recuperação judicial, segundo dispõe o § 7º-B do art. 6º da Lei de Recuperação e Falência, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020.<br>2. A divergência jurisprudencial então existente entre esta Segunda Seção e as Turmas integrantes da Seção de Direito Público do Superior Tribunal de Justiça acabou por se dissipar em razão da edição da Lei n. 14.112/2020, que, a seu modo, delimitou a competência do Juízo em que se processa a execução fiscal (a qual não se suspende pelo deferimento da recuperação judicial) para determinar os atos de constrição judicial sobre os bens da recuperanda; e firmou a competência do Juízo da recuperação judicial para, no exercício de um juízo de controle, "determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial".<br>3. Ainda que se possa reputar delimitada, nesses termos, a extensão da competência dos Juízos da execução fiscal e da recuperação judicial a respeito dos atos constritivos determinados no feito executivo fiscal, tem-se, todavia, não se encontrar bem evidenciado, até porque a lei não o explicita, o modo de como estas competências se operacionalizam na prática, de suma relevância à caracterização do conflito positivo de competência perante esta Corte de Justiça.<br>3.1 É justamente nesse ponto - em relação ao qual já se antevê uma tênue dispersão nas decisões monocráticas e que motivou a submissão da presente questão a este Colegiado - que se reputa necessário um direcionamento seguro por parte do Superior Tribunal de Justiça, para que o conflito de competência perante esta Corte Superior não seja mais utilizado, inadvertidamente, como mero subterfúgio para se sobrestar a execução fiscal (ao arrepio da lei), antes de qualquer deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito da constrição judicial realizada, e, principalmente, antes de uma decisão efetivamente proferida pelo Juízo da execução fiscal que se oponha à deliberação do Juízo da recuperação judicial acerca da constrição judicial.<br>4. A partir da vigência da Lei n. 14.112/2020, com aplicação aos processos em trâmite (afinal se trata de regra processual que cuida de questão afeta à competência), não se pode mais reputar configurado conflito de competência perante esta Corte de Justiça pelo só fato de o Juízo da recuperação ainda não ter deliberado sobre a constrição judicial determinada no feito executivo fiscal, em razão justamente de não ter a questão sido, até então, a ele submetida.<br>4.1 A submissão da constrição judicial ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova o juízo de controle sobre o ato constritivo, pode ser feita naturalmente, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à propugnada cooperação entre os Juízos.<br>O § 7ª-B do art. 6º da Lei n. 11.101/2005 apenas faz remissão ao art. 69 do CPC/2015, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica. E, em seu § 2º, inciso IV, estabelece que "os atos concertados entre os juízos cooperantes poderão consistir, além de outros, no estabelecimento de procedimento para a efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas".<br>4.2 Caso o Juízo da execução fiscal assim não proceda, tem-se de todo prematuro falar-se em configuração de conflito de competência perante esta Corte de Justiça, a pretexto, em verdade, de obter o sobrestamento da execução fiscal liminarmente. Não há, por ora, nesse quadro, nenhuma usurpação da competência, a ensejar a caracterização de conflito perante este Superior Tribunal. A inação do Juízo da execução fiscal - como um "não ato" que é - não pode, por si, ser considerada idônea a fustigar a competência do Juízo recuperacional ainda nem sequer exercida.<br>4.3 Na hipótese de o Juízo da execução fiscal não submeter, de ofício, o ato constritivo ao Juízo da recuperação judicial, deve a recuperanda instar o Juízo da execução fiscal a fazê-lo ou levar diretamente a questão ao Juízo da recuperação judicial, que deverá exercer seu juízo de controle sobre o ato constritivo, se tiver elementos para tanto, valendo-se, de igual modo, se reputar necessário, da cooperação judicial preconizada no art. 69 do CPC/2015.<br>5. Em resumo, a caracterização de conflito de competência perante esta Corte de Justiça pressupõe a materialização da oposição concreta do Juízo da execução fiscal à efetiva deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito do ato constritivo.<br>6. Conflito de competência não conhecido.<br>(CC 181.190/AC, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 7/12/2021)<br>Nesse contexto, em consonância com o parecer do órgão ministerial, não há conflito a ser dirimido, "diante da ausência das necessárias manifestações expressas e divergentes de dois Juízes que se considerem competentes ou incompetentes para o julgamento do mesmo feito".<br>Ante o exposto, não conheço do conflito de competência,com fundamento no artigo955do CPC/2015 combinado comSúmula 568/STJ e artigo 34 do RISTJ.<br>Oficie-se aos juízos, especialmente o Juízo suscitante,com urgência, considerada a existência de pedido liminar com apreciação pendente.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA.AUSÊNCIA DE DIVERGÊNCIA ENTRE OS JUÍZOS A RESPEITO DA COMPETÊNCIA PARA PROCESSAMENTO E JULGAMENTO DO FEITO ACERCA DA MESMA QUESTÃO. CONFLITO NÃO CONHECIDO.