DECISÃO<br>Trata-se de Embargos de Divergência, interpostos por MARIA DE LOURDES ALVES DA SILVA, em 25/05/2020, contra acórdão da Primeira Turma do STJ (Rel. Ministro GURGEL DE FARIA), que rejeitou os Aclaratórios manejados contra o acórdão que manteve a decisão singular que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial interposto pela parte embargante, conforme ementa abaixo transcrita:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. 1. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material.2. Hipótese em que as alegações da parte embargante apenas manifestam seu inconformismo com o desprovimento de seu agravo interno, ante a ausência de prequestionamento dos dispositivos legais dito violados. 3. O desiderato de rediscutir a causa sem a presença dos requisitos exigidos no art. 1.022 do CPC/2015 é inadmissível em sede de aclaratórios. 4. Embargos rejeitados" (fls. 426/429e).<br>Nos Embargos de Divergência, a parte recorrente sustenta que "a divergência que será objeto do pedido de uniformização de interpretação da lei, veio instaurar uma situação no mínimo estranha, seja do ponto de vista dos fatos e da lógica, seja do ponto de vista do direito, porque em nenhum momento se refere ao título de crédito, quanto as embargantes solicitaram aclaramento. Porém a similitude fática não é exigida, quando a divergência estiver relacionada com o direito processual, bastando que a matéria processual seja idêntica. Por outro lado, há o teor do Enunciado 227 do FPPC que aponta que são embargáveis os acórdãos que, em agravo interno ou agravo em recurso especial ou recurso extraordinário, decida recurso especial ou extraordinário" (fls. 438/440e).<br>Por fim, requer "que os Embargos de Divergência seja conhecido e provido para uniformizar a jurisprudência nos termos do enunciado 227 do FPPC, e reconheça a falha da interpretação aplicada ao caso, bem como no exatos termos reclamados" (fl. 440e).<br>Os Embargos de Divergência devem ser liminarmente indeferidos.<br>Os Embargos de Divergência são um recurso que tem sua razão de existir fundada na necessidade de se compor eventual dissídio interna corporis de teses jurídicas firmadas no âmbito dos órgãos fracionários integrante da estrutura das Cortes Superiores, quando se verificarem idênticas situações fáticas nos julgados, mas tenha se dado diferente interpretação à mesma legislação infraconstitucional, não se prestando, portanto, à correção de eventual equívoco ou violação que possa ter ocorrido no julgamento do Recurso Especial (STJ, AgInt nos EAREsp 862.496/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, DJe de 30/11/2016).<br>No caso, a parte ora embargante não logrou demonstrar a existência de divergência interna no âmbito desta Corte, visto que não colaciona um único acórdão desta Corte que possa ser considerado como paradigma da divergência e tampouco assinala qual é a tese objeto do dissídio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, III, do CPC/2015, c/c os arts. 34, XVIII, a, e 266-C do Regimento Interno do STJ, indefiro liminarmente os Embargos de Divergência.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC") e ao entendimento firmado pela Corte Especial do STJ, no julgamento do AgInt no EAREsp 762.075/MT, Rel. p/ Acórdão Min. HERMAN BENJAMIN, DJe 07/03/2019,deixo de majorar os honorários advocatícios, tendo em vista que, na origem, não houve prévia fixação de honorários sucumbenciais.<br>I.