DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de WAGNER MONTEIRO DA SILVEIRA, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL no julgamento do HC n. 5144289-96.2021.821.7000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 11/8/2021 por ter supostamente praticado os delitos tipificados no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e art. 331 do Código Penal (tráfico de entorpecentes e desacato). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E DESACATO. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. Decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em prisão preventiva devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e para aplicação da lei penal. Na espécie, segundo consta da denúncia, o paciente e os demais corréus, traziam consigo, guardavam, tinham em depósito e vendiam 25 pinos de cocaína (15 gramas), 21 porções de maconha (31gramas) e 01 porção de maconha (3 gramas). Na ocasião, os policiais visualizaram o coacto atendendo um usuário de drogas, o qual lhe entregou dinheiro. Após, o corréu Wagner subiu até um apartamento no segundo andar, onde pegou entorpecentes e entregou ao paciente, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Com Wagner foram encontradas 5 porções de maconha e com o constrito a quantia de R$ 28,50 em dinheiro. Em seguida, os policiaisse deslocaram até o apartamento, onde visualizaram as corrés Karen e Rayara, sendo que o restante da droga foi localizado dentro de uma cafeteira. Além disso, o paciente e os demais réus teriam desacatado os policiais civis. Paciente que apresenta sentenças condenatórias transitadas em julgado por furto qualificado e roubo majorado, além de condenação provisória por tráfico de drogas. Elementos que, em análise conjunta, deixam assente a gravidade concreta da conduta e o perigo gerado pelo estado de liberdade do coacto, que restou denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei nº 8.072/90, e do artigo 331, caput, do Código Penal, com a incidência do artigo 61, inciso I, do Estatuto Repressivo e, por conseguinte, a necessidade de manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública e para a aplicação da lei penal. Fumus comissi delicti e periculum libertatis presentes. Requisitos dos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, atendidos. Observância dos preceitos contidos no artigo 315, do Código de Processo Penal. Constrangimento ilegal não evidenciado.<br>2. INADEQUAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. Devidamente justificada a necessidade da prisão preventiva, inaplicáveis as medidas cautelares diversas, incompatíveis com o grau de periculosidade demonstrado pelo paciente.<br>3. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. Uma vez evidenciada a necessidade da segregação preventiva, nos termos da legislação processual penal, as condições pessoais favoráveis não impedem a custódia cautelar.<br>4. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. Encarceramento provisório que não malfere o princípio constitucional da presunção de inocência quando presentes os requisitos autorizadores, como ocorre na espécie.<br>5. PRISÃO DOMICILIAR. Inviável a aplicação da prisão domiciliar prevista no artigo 318 do Código de Processo Penal, pois, embora a defesa alegue que o coacto é pai de uma criança, inexiste nos autos comprovação de que o paciente é o único responsável pela criança, bem como que sua subsistência esteja ameaçada.<br>6. EXAME DE PROVAS. Descabido, na via estreita do writ, o exame de provas, devendo a impetração se limitar a matérias de direito que não demandem incursão no pavilhão probatório. ORDEM DENEGADA" (fls. 41/42).<br>No presente mandamus, alega não haver configuração do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que não foi apreendido entorpecente em poder do paciente quando realizada a abordagem policial.<br>Sustenta ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP e ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente.<br>Pondera que eventual condenação fixará regime inicial mais brando, razão pelaqual a manutenção da prisão preventiva se mostra desproporcional.<br>Aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>Indeferidaa liminar (fls. 47/49), as informações foramprestadas (fls. 53)e o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit, mas pela concessão da ordem de ofício (fls. 126/130).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta ao paciente.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que ohabeas corpusnão é a via adequada para discussão acerca da negativa de autoria ou mesmo da desclassificação para o delito de porte de substância para uso próprio, questões estas que demandam exame fático-probatório, incompatível com a via eleita, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Confiram-se, nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2.A tese de negativa de autoria quanto ao delito de tráfico de drogas, e eventual desclassificação para a conduta de mero usuário, exige o revolvimento do conteúdo fático-probatório, o que é inviável na via do habeas corpus.<br>3. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>4. In casu, apesar da pequena quantidade de droga apreendida quando da prisão em flagrante - 13,97 gramas de cocaína -, a custódia preventiva do paciente está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, pois, segundo consta, ele, quando adolescente, cumpriu medida socioeducativa em razão da prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do paciente indica que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura.<br>6. Apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 533.898/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. NÃO EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. PERICULUM LIBERTATIS NÃO DEMONSTRADO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDA A ORDEM.<br>1.Esta Corte entende que "é inadmissível o enfrentamento da alegação acerca da desclassificação para o delito de porte de substância entorpecente para uso próprio, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita do recurso ordinário em habeas corpus"(HC 538.834/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 20/11/2019).<br>2. De acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n.º 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>3. No caso, não foi demonstrado o periculum libertatis necessário para fundamentar a prisão preventiva, que tem natureza excepcional, notadamente em razão da não expressiva quantidade de drogas apreendidas (32,7g de "maconha").<br>4. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa extensão, concedida a ordem para, confirmada a decisão liminar, determinar, imediatamente, a soltura do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente a demonstrar a necessidade da medida ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(HC 543.653/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Quanto aos motivos para a manutenção da prisão preventiva, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:<br>"Os elementos remetidos pela autoridade policial, em especial o auto de apreensão, laudo preliminar e depoimentos colhidos, demonstram a existência do delito e indícios suficientes de autoria.<br>Nessa senda, consta do expediente que "Após recebida denúncia anônima de tráfico de entorpecentes no bairro Vargas, Rua Antonio Prado, deslocamos até o referido local e em campana (a pé) conseguimos visualizar movimentação de traficância, onde Léo atendeu um usuário que lhe entregou dinheiro. Após, Wagner subiu até um apartamento no segundo andar do lado direito (aparentemente invadido) e desceu entregando para Léo pequenos pacotes de corprateada e Léo entregou para o usuário. Neste momento corremos e realizamos a abordagem de Léo e Wagner. Com Wagner encontramos 5 porções de maconha e Léo tinha uma quantia em dinheiro. Subimos junto de Wagner ao apartamento que estava com porta escancarada e lá dentro estava Karen e Rayara. O apartamento era visivelmente um ponto de tráfico com muito lixo para todo lado. Wagner não quis informar onde estava o resto das drogas, porém vários papéis laminados de embalar droga estavam jogados no chão e localizamos facilmente o restante da droga dentro de uma cafeteira, sendo que no momento da voz de prisão Wagner, Karen e Rayara começaram a resistir. Por isso tivemos que algemá-los para a segurança deles e dos policiais, porém os mesmos não queriam permitir, tendo em vista que eles estavam muito alterados e estávamos em um número baixo de policiais. Em seguida tivemos que pedir apoio de mais policiais, pois começou ajuntar mais gente no local e os presos se descontrolaram mais ainda na tentativa de conseguir escapar, tentando sair do local, indo para cima de nós. Na chegada do apoio policial várias vezes os presos gritaram e começaram a nos chamar de "seus chinelos", tentando sair do local. E como nada mais houvesse a constar, mandou a Autoridade encerrar o presente que após lido e achado conforme vai devidamente assinado.".<br>Com efeito, a gravidade da infração em tela é evidente, cumprindo realçar que o tráfico de drogas é equiparado a crime hediondo e recebe tratamento mais rigoroso tanto por parte do legislador ordinário quanto do constituinte.<br>Isso porque notórios são os males que a proliferação do uso de drogas tem causado à sociedade, colocando em risco a ordem pública pela escalada de violência que ocasiona, seja na disputa de poder entre traficantes, no desequilíbrio dos núcleos familiares que precisam lidar com as dificuldades de ter algum parente dependente químico, ou no desencadeamento de outros delitos perpetrados por usuários na busca de meios para sustentar seu vício.<br>Outrossim, no caso concreto, inviável desconsiderar a significativa quantidade e diversidade de droga apreendida em poder dos flagrados, salientando que os agentes policiais deslocaram-se até o referido endereço justamente após receberem denúncia da prática de traficância no local.<br>Soma-se a reação por parte dos flagrados contra os policiais, que cumpriam seu dever no exercício de serviço atinente à segurança pública, demonstrando afronta dos presos à aplicação da lei penal. Quanto ao flagrado LEO CRISTIAN, verifico que conta com vasta certidão de antecedentes criminais, cuidando-se, inclusive, de reincidente específico.<br>Já em relação aos acusados WAGNER, KAREN e RAYARA, conquanto não registrem antecedentes, consigno que a primariedade não é fator que impede a prisãocautelar quando preenchidos os seus requisitos, como no caso concreto, não se mostrando, por ora, suficiente a fixação de medidas mais brandas - elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal."(fl. 28/31).<br>O Tribunal de origem, ao julgar a impetração, por maioria de votos, manteve a custódia antecipada do paciente nos seguintes termos:<br>"Com o escopo de evitar desnecessária tautologia, peço vênia para reportar-me aos fundamentos lançados por ocasião do liminar indeferimento do pleito, quando já vislumbrava a integridade do decisum que converteu a prisão em flagrante em encarceramento preventivo, agregando-os como razões de decidir(processo 5144289-96.2021.8.21.7000/TJRS, evento 4, DESPADEC1):<br>2. Para a decretação da prisão preventiva é necessária a presença de uma das hipóteses do artigo 313 do Código de Processo Penal, podendo a prisão ser decretada para a (i) a garantia da ordem pública ou da ordem econômica; (ii) por conveniência da instrução criminal; (iii) ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde existente prova do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, conforme disposto no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Sobre o perigo gerado pelo estado de liberdade", incluído pela Lei nº 13.964/2019, já em vigor, Nucci refere que esse novo ingrediente para a prisão preventiva não acrescenta absolutamente nada de novo: pelo contrário, abre mais uma porta genérica e aberta para a prisão preventiva. Como apurar perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado  Estaria fora da garantia da ordem pública ou ordem econômica  Seria diferente de garantir a instrução processual  Seria diverso da aplicação da lei penal <br>Enfim, para nós, a liberdade do acusado, quando gera perigo, precisa encaixar-se nos elementos anteriores. Não há como acrescer um critério novo, como se nunca tivesse antes sido previsto (In Pacote anticrime comentado: Lei 13.694, de 24.12.2019 - 1ª ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p.82).<br>Ainda, é necessário lembrar que a custódia cautelar é medida excepcional em nosso ordenamento jurídico, devendo ser decretada somente quando estritamente necessária, fundada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos1, bem assim em face da impossibilidade de aplicação de medidas mais brandas.<br>O Magistrado deve ponderar as circunstâncias pessoais do sujeito preso, a gravidade do crime e demais elementos que possam influenciar na decisão. E, no caso dos autos, estão presentes os requisitos da custódia. O decreto prisional foi assim exarado pelo ilustre Magistrado singular, Dr. Mauro Peil Martins:<br> .. <br>Pois bem. Conforme se observa dos documentos encartados aos autos eletrônicos, há provada materialidade do delito consistentes nos autos de apreensão, ocorrência policial, laudo provisório de constatação da natureza da substância, depoimentos e demais provas carreadas aos autos e presentes indícios de autoria, restando caracterizado o fumus comissi delicti.<br>Igualmente, o periculum libertatis mostra-se, em um exame perfunctório, presente ,considerando a gravidade concreta da conduta e o risco de reiteração delitiva.<br>Segundo o policia condutor, Gabriel, os agentes de segurança receberam denúncia anônima de tráfico de drogas, deslocando-se até o referido local. Em campana, visualizaram Léo atendendo um usuário que lhe entregou dinheiro. Após, Wagner subiu até um apartamento no segundo andar e desceu, entregando para Léo pequenos pacotes de cor prateada. Léo entregou os objetos para o usuário. Realizada a abordagem em Leo e Wagner. Com o paciente foram encontradas 5porções de maconha e com Léo a quantia em dinheiro. Os agentes de segurança se deslocaram até o apartamento, o qual estava com a porta aberta e lá, estavam Karen e Rayana. O apartamento era visivelmente um ponto de tráfico. Wagner não quis indicar onde estava o restante da droga. O restante da droga foi localizado dentro de uma cafeteira (Evento 1, DECL7). O auto de apreensão refere que foram apreendidos com o paciente e demais investigados 25 pinos de cocaína (15 gramas), 21 porções de maconha (31gramas), 01 porção de maconha (3 gramas) e R$ 28,50 em dinheiro (Evento 1,AUTOCIRCUNS6).<br>Com efeito, os elementos engastados - quantidade e variedade de entorpecentes, dinheiro, denúncia anônima de que o local era ponto de tráfico e o flagrante de venda de entorpecentes por parte dos agentes de segurança - indicam o envolvimento do coacto com a traficância, a demonstrar suficientemente a gravidade concreta da conduta e o perigo gerado pelo estado de liberdade, dando conta de que a soltura pode acarretar risco à ordem pública.<br>Ressalto ser pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto a possibilidade de a gravidade concreta da conduta fundamentar a necessidade da prisão cautelar, como se observa do seguinte julgado, de relatoria do eminente Ministro Ribeiro Dantas:<br> .. <br>Reforço, trata-se o tráfico de drogas de crime grave e a repercussão social dele resultante, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade -potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a evidenciar concreto risco à ordem pública.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, estando assentados, na decisão fustigada, o fumus comissi delictie o periculum libertatis não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação, em sede de liminar.<br>Referente ao fato do paciente ser pai de uma criança de 03 anos de idade, destaco que inexiste nos autos comprovação de que o paciente é o único responsável pela criança, bem como sua subsistência esteja ameaçada.<br>Ademais, foi concedida prisão domiciliar a suposta companheira do paciente e mãe do filho do paciente.<br>De outro quadrante, ressalto que a jurisprudência é pacífica no sentido de que as condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, residência fixa e ocupação lícita, não impedem a decretação da prisão cautelar, uma vez constatado o perigo da liberdade e devidamente implementados os requisitos da custódia cautelar, é possível e necessária a decretação da prisão preventiva.<br>Evidenciada a gravidade concretada da conduta, mostrando-se imperioso o cárcere provisório, resta obstaculizada a aplicação das medidas cautelares a que alude o artigo 319 do Código de Processo Penal.<br>Por fim, olvida a Defesa que o exame de provas é vedado na via estreita do habeas corpus, de modo que a ilegalidade passível a justificar a impetração deve ser manifesta, limitando-se a matérias de direito que não demandem incursão no acervo probatório, descabendo, por ora, as considerações do impetrante acerca da análise de prova.<br>Diante de todo o exposto, entendo que não houve demonstração da ilegalidade da constrição cautelar, que justifique a concessão da ordem em sede liminar.<br>Como explicitei exaustivamente em sede liminar, entendo preenchidos os requisitos autorizadores da prisão preventiva, dispostos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal. Banda outra, olvida a defesa técnica que "A tese de insuficiência das provas de autoria quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório2" .<br>Outrossim, consigno que a prisão preventiva não ofende o princípio constitucional da presunção de inocência, e tampouco configura execução antecipada da pena. A Constituição Federal prevê, no seu art. 5º, LXI, a possibilidade de prisão, desde que decorrente de ordem escrita e fundamentada, exatamente o que ocorre in casu.<br>Por oportuno, acresço que, em 27/8/2021, o Ministério Público ofereceu denúncia contra o paciente e os demais corréus, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei nº 8.072/90, e nas sanções do artigo 331, caput, do Código Penal (processo 5005582-91.2021.8.21.0035/RS, evento 1, DENUNCIA1).<br> .. <br>E em 31/08/2021, a denúncia foi recebida (processo 5005582-91.2021.8.21.0035/RS, evento 3, DESPADEC1), ocasião em que foi determinado o arquivamento parcial do inquérito policial tão somente com relação aos crimes de resistência, desobediência e associação ao tráfico de drogas.<br>Ademais, "há que se considerar que o Juízo de piso, devido a sua proximidade com os fatos, é quem melhor pode avaliar a necessidade da manutenção da medida, em observância ao princípio da confiança no Juiz do processo3".<br>No mais, faço alusão aos fundamentos lançados por mim em sede de cognição sumária, a fim de evitar desnecessária repetição. Por tudo, entendo que não houve demonstração da ilegalidade da constrição cautelar, que justifique a concessão da ordem."(fls. 33/40).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso aptos a demonstrar a necessidade de resguardar a ordem pública, verifica-se que a quantidade de droga apreendida - 25 pinos de cocaína pesando 15 gramas, 21 porções de maconha com peso de 31 gramase uma porção da mesma substância com peso de 3 gramas- não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Ademais,ao que se verifica dos autos o paciente é primário e não hánotícias de seu envolvimento com organização criminosa, o que, somado ao fatode o crime em questão não envolver violência ou grave ameaça à pessoa, indica a desproporcionalidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CUSTÓDIA PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA. PREJUDICIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. ART.312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MEDIDA DESPROPORCIONAL. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGAS (5 G DE COCAÍNA). ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. PRECEDENTES. LIMINAR CONFIRMADA.<br>1. O fato de ter sido proferida sentença condenatória não prejudica a análise do writ, tendo em vista que as razões que levaram à manutenção do decreto foram as mesmas apontadas por ocasião da decisão primeva (RHC n. 88.388/PR, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 28/6/2018).<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. Não obstante as relevantes considerações realizadas pelas instâncias ordinárias, relativas à reincidência do ora paciente, as demais circunstâncias descritas nos autos revelam que a aplicação de medidas alternativas à prisão se mostram suficientes para evitar a reiteração delitiva, considerando-se o fato de tratar-se de apreensão de 88 g de maconha, quantidade que não pode ser considerada de grande monta.<br>4. Em casos similares, quando se trata de apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>5. À vista das circunstâncias concretas do caso e em observância ao binômio proporcionalidade e adequação, a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão mostra-se suficiente para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 636.701/AC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 16/08/2021).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE.PROPORCIONALIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão da reincidência do paciente.<br>3. Não obstante a validade do fundamento indicado e a condenação do paciente pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, tem-se que foram apreendidos 26g (vinte e seis gramas) de cocaína, 140g (cento e quarenta gramas) de maconha e 15g (quinze gramas) de crack, a condenação pelo crime de associação para o tráfico se deu em razão da associação com o corréu, não se tratando de associação com grande número de integrantes, e a reincidência é verificada por condenação aos delitos previstos nos arts. 303, parágrafo único, e 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.<br>4. Ademais, mesmo passado algum tempo desde o início da pandemia de covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa e, especialmente, este relator vêm olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos neste momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos.<br>5. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal.<br>6. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.<br>(HC 661.724/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/08/2021).<br>Assim, demonstrada a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser substituída a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus,mas concedo a ordem, de ofício,para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.