DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de LYSAMARA CONDIDA COSTA LOPES, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos que apaciente teve a prisão preventiva decretadapela suposta prática do delito de tráfico de drogas - art. 33 e 35 da Lei n.º 11.343/06 (fls. 74-78).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origemdenegou a ordem (fls. 59-72). Eis a ementa (fl. 59):<br>"HABEAS CORPUS" - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA - REQUISITOS DO ART. 312 E 313 DO CPP - PRESENÇA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA -CONSTRANGIMENTO ILEGAL - NÃO OCORRÊNCIA.<br>Existindo nos autos prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, bem como presentes os motivos da preventiva, consubstanciados na garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta do delito imputado, que evidencia o "periculum liberatits", não há falar em constrangimento ilegal decorrente da conversão da prisão em flagrante em preventiva.<br>VV.: A prisão preventiva e as medidas previstas do artigo 319 do Código de Processo Penal são medidas cautelares que visam assegurar o bom andamento do processo e proteger a sociedade. A prisão preventiva é a ultima ratio e, para sua decretação, deve se analisar a sua concreta, real e efetiva necessidade para tutelar o bem jurídico. Se outras medidas atingem a finalidade de proteção dos interesses do processo e da sociedade, elas devem ser aplicadas em substituição à medida extrema de restrição da liberdade, levando-se em consideração a proporcionalidade da medida e sua suficiência"<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante postulaa revogação da prisão preventiva decretada em desfavor da paciente, em razão da alegada ausência defundamentação idônea para a sua segregação cautelar.<br>Sustenta, ainda, que as condições pessoais da paciente seriam favoráveis.<br>Pleiteia, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 82-84 e as informações foram prestadas às fls. 87-683.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 685-688, manifestou-se pela denegação da ordem, em ementa abaixo transcrita:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. ART. 312 DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.<br>1. A decisão que decretou a prisão preventiva do paciente encontra-se suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, destacando-se a gravidade concreta do delito e a periculosidade social do agente envolvido, bem demonstradas pelas circunstâncias em que ocorridos os fatos criminosos e pelos motivos que os determinaram.<br>2. Parecer pela denegação da ordem de habeas corpus."<br>É o relatório<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento.<br>Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário. Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, in verbis(fls. 106-112):<br>" .. <br>Analisando detidamente os autos, vislumbro a existência de fortes indícios deque os autuados cometeram os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico, cuja a soma das penas máximas em abstrato ultrapassam 04 anos de reclusão.<br>A materialidade dos crimes restou evidenciada pelo laudo de eficiência de arma de fogo e/ou munições e pelos laudos de constatação, os quais atestaram a apreensão quatro cartuchos intactos, calibre .32 SWL e um cartucho intacto, calibre .32 S&W, todos da marca CBC, e eficientes para ofender a integridade física de outrem, além de 04 (quatro) porções de cocaína, pesando 63,91g (sessenta e três gramas e noventa e um centigramas), 03 (três) pedras de crack, com peso de 113,08g (cento e treze gramas e oito centigramas), 01 (um) tablete de maconha, acompanhando deum pequeno pedaço da mesma substância, pesando 502,09g (quinhentos e dois gramas e nove centigramas), 01 (uma) pedra média de cocaína, com peso de 51,61g (cinquenta e um gramas e sessenta e um centigramas), 01(uma) bucha de maconha, pesando 2,91g (dois gramas e noventa e um centigramas), 01 (um) tablete e pequenas porções de maconha, com peso total de 115,47g (cento e quinze gramas e quarenta e sete centigramas), 01(um) papelote de cocaína, com peso de 0,21 (vinte e um centigramas), 61(sessenta e uma) pedras de crack, pesando 10,40g (dez gramas e quarenta centigramas), 01 (uma pedra média de crack, com peso de 50,28g (cinquenta gramas e vinte e oito centigramas) e 07 (sete) porções média de cocaína, com peso de 356,80g (trezentos e cinquenta e seis gramas e oitenta centigramas).<br>Quanto aos indícios de autoria, o policial civil André Luís Pinheiro afirmou perante a Autoridade Policial que recebeu denúncia anônima sobre uma possível transação de drogas, que ocorreria na Avenida Deputado Renato Azeredo, próximo a uma fábrica de blocos. Aduziu que, de posse de tais informações, a equipe policial se dirigiu até o local para monitorar a situação, momento em que visualizaram o autuado Jonas, com uma mochila nas costas, caminhando pela referida avenida. Asseverou que, ao abordarem o autuado, localizaram no interior de sua mochila, uma pedra de tamanho considerável de substância análoga à cocaína, além de um pedaço médio de substância análoga à maconha que, segundo o autuado, seriam entregues para um homem naquele local. Disse que a equipe policial permaneceu no local, a fim de efetivar a prisão do suposto comprador, contudo, este não apareceu, sendo então o autuado conduzido para a Delegacia.<br>Ressaltou que, em continuação às diligências de investigação, foi informado à equipe policial que as drogas apreendidas teriam sido fornecidas por uma mulher identificada como "LIZ", moradora do bairro Nossa Senhora Aparecida. Aclarou que o depoente e sua equipe se dirigiram até o local indicado, conseguindo localizar a autuada Lysamara próximo à sua residência e, ao ser indagada pelos policiais, confessou ter entregue as drogas para o autuado Jonas, a pedido de uma pessoa chamada Abadia, tendo, inclusive, indicado o endereço em que ela residia. Salientou que novamente os investigadores se dirigiram até o local apontado, onde foram recebidos pela autora Mayara Maria Pereira, companheira do autuado Diogo Henrique Santos. Afirmou que Mayara e Diogo, o qual chegou no local pouco tempo depois, anuíram com a realização de busca domiciliar. Esclareceu que no local, dentro de um guarda-roupas foram encontradas algumas munições de arma de fogo, uma porção de substância análoga à maconha, R$354,00 (trezentos e cinquenta e quatro reais) em espécie, um caderno contendo anotações características da venda de entorpecentes. Disse, ainda, que no armário da cozinha também foi encontrado um pote contendo R$709,00 (setecentos e nove reais) em espécie. Aduziu que no quarto do filho do casal,em uma portinhola escondida atrás de um armário, foi localizado um balde com diversas porções de substâncias ilícitas, tais como crack, cocaína e maconha, além de uma balança de precisão e vultuosa quantia em dinheiro. Afirmou que ao indagarem a autuada Lysamara se em sua residência também haveria algo de ilícito, ela também confessou que havia algumas porções de cocaína escondidas, as quais foram localizadas pela equipe policial em um colchão, além de localizarem uma porção de substância semelhante ao crack no guarda-roupas da autuada. Na mesma esteira, o investigador Lucas Jacinto Júlio afirmou em sede policial que ao abordarem Jonas, foi localizado no interior de sua mochila, uma pedra de substância análoga à cocaína, de tamanho considerável, além de um pedaço médio de substância análoga à maconha Ressaltou, ainda, que embora não tenha participado diretamente das buscas realizados nos imóveis dos autuados Diogo e Mayara, bem como da autuada Lysamara, esteve a todo tempo em apoio aos demais investigadores que participaram ativamente das buscas e apreenderam os demais entorpecentes supramencionados. Por sua vez, o autuado Diogo, em sede policial, confessou que realizava a guarda de drogas em sua residência, ao passo que os autuados Jonas e Lysamara optaram por permanecer em silêncio.<br>Diante desse quadro probatório, sobretudo o depoimento testemunhal, a quantidade e a forma como a droga foi apreendida na posse dos autuados, aliados à apreensão de grande quantia em dinheiro e demais objetos comumente utilizados na mercancia torpe, neste juízo prévio, vislumbro que a intenção dos autuados era a traficância, sendo, com isso, necessário o encarceramento cautelar, como garantia da ordem pública. Saliento que a segregação cautelar dos autuados não infringe o princípio da presunção de inocência, por ter caráter meramente cautelar, e justifica-se, obviamente, pela periculosidade concreta da conduta, ante a grande quantidade de droga apreendida, da natureza sintética de parte dos entorpecentes (crack e cocaína) e de sua potencial lesividade a pretensos usuários.<br>Portanto, é razoável crer que o perigo gerado pelo estado de liberdade dos imputados e a manutenção da ordem pública são motivos suficientes a justificar a medida cautelar, estando presentes, desta forma, os requisitos do art. 312 do CPP.<br> .. <br>É certo que os autuados são primários e possuem residência fixana Comarca, entretanto, tais condições pessoais não impõem a concessão de liberdade provisória se a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva se mostra necessária para garantia da ordem pública, uma vez que há fortes indícios de que, em liberdade, os autuados poderão voltar a delinquir.<br>Finalmente, pelos mesmos argumentos delineados em linhas anteriores, vislumbro que a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, in casu, seriam insuficientes, ante a gravidade da conduta e a alta probabilidade de reiteração delitiva, consubstanciada pelas circunstâncias em que os fatos se deram, sendo certo que a medida cautelar extrema se apresenta como o único meio hábil para se resguardar a ordem pública.<br>Ante o exposto, HOMOLOGO as prisões em flagrante dos autuados DIOGO HENRIQUE SANTOS, JONAS DOS REIS INÁCIO e LYSAMARA CANDIDA COSTA LOPES e, visando garantir a ordem pública, com fulcro nos arts. 312 e 313, I, ambos do Código de Processo Penal, CONVERTO SUAS PRISÕES EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA.<br> .. "<br>Da leitura doexcertosupra, verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva do paciente encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública,tendo em vista a"periculosidade concreta da conduta, ante a grande quantidade de droga apreendida, da natureza sintética de parte dos entorpecentes (crack e cocaína) e de sua potencial lesividade a pretensos usuários. -"(345,2 gramas de maconha e 20,8 gramas de crack)", circunstâncias indicativas de ummaior desvalor da condutaem tese perpetrada.<br>A corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. NEGATIVA DE AUTORIA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. RISCO DE REITERAÇÃO. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINÁRIO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. As alegações concernentes à negativa de autoria e ao excesso de prazo para a formação da culpa não foram objeto de análise no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. A prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do recorrente, evidenciadas pela natureza e quantidade da droga apreendida - 594,5 g de cocaína mais balança de precisão - e pelo fato de possuir outro registro criminal, circunstâncias que demonstram risco ao meio social.<br>4. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, mormente para se evitar reiteração delitiva, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>5. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ que as condições favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>6. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>7. Recurso ordinário parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido" (RHC n. 124.050/MT, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 23/06/2020).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Apresentada fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, consubstanciada na gravidade concreta, em razão da quantidade de droga apreendida, 218 buchas de maconha, 47 pedras de crack e 11 pedras de cocaína, e bem como na reiteração delitiva, por causa das diversas notícias de envolvimento do acusado, não há falar em ilegalidade flagrante na manutenção da segregação cautelar.<br>2. Agravo regimental improvido" (AgRg no RHC n. 122.979/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 08/06/2020).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. RECEPTAÇÃO. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE E LESIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELITIVA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente pela quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos (75,2 g de pasta base de cocaína, 21 g de maconha, além de uma balança de precisão), circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema. Precedentes.<br>IV - Ademais, não se pode olvidar que o paciente responde a outra ação pelo mesmo crime, conforme consignado pelo d. juízo condutor, dado que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Precedentes.<br>V - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Habeas corpus não conhecido" (HC n. 478.168/MT, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 26/02/2019, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 33, CAPUT, DA LEI N.º 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública diante do risco concreto de reiteração delitiva. No caso, o Paciente possui dois registros de atos infracionais equiparados ao delito de tráfico de drogas e estava em cumprimento de liberdade assistida ao praticar o presente crime. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a prática de atos infracionais é idônea para justificar a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.<br>2. Nesse aspecto, a jurisprudência da Suprema Corte dispõe que "a periculosidade do agente e a fundada probabilidade de reiteração criminosa constituem fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva" (HC 150.906 AgR, Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 25/04/2018).<br>3. Ademais, as instâncias ordinárias também destacaram a necessidade da custódia cautelar para a garantia da ordem pública em razão da quantidade e diversidade das drogas apreendidas (25,98 gramas de crack, 17,68 gramas de cocaína e 50,12 gramas de maconha). Referida fundamentação está em conformidade com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "a quantidade, a natureza ou a diversidade dos entorpecentes apreendidos podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva" (HC 424.577/MS, Quinta Turma, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, DJ de 26/06/2018.).<br>4. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada" (HC n. 476.134/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 19/02/2019, grifei).<br>Com relação à aplicação de medidas cautelares diversas da prisão,assim se manifestou a Corte de origem (fl. 63):<br>"Sendo assim, diante da presença de prova da materialidade e da existência de indícios suficientes de autoria, bem como da presença dos motivos da segregação cautelar, não merece acolhida o pedido contido na inicial.<br>Incabível é, ainda, a aplicação de medidas cautelares diversas, diante da presença dos motivos da prisão preventiva."<br>Deve-se ressaltar, que, in casu, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Sucede que, no feito em mesa, a incapacidade de medidas cautelares alternativas resguardarem a ordem pública decorre, a contrario sensu, da própria fundamentação expendida para justificar a necessidade da prisão preventiva, a qual foi demonstrada com esteio em elementos concretos dos autos.<br>Em outros termos, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins visados por aquela.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.