DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus com pedido liminar interposto porALEXANDRE PAULO DE CAMARGOdesafiando acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (HC n. 2166737-27.2021.8.26.0000).<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi preso preventivamente e denunciado pela prática, em tese, dos crimes dos arts. 33,caput, e 35,caput, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Narram os autos que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, logrou-se apreender na residência do recorrente e da corré a quantidade de108g (cento e oito gramas) de cocaína e de 48g (quarenta e oito gramas) de maconha- e-STJ fl. 142.<br>Impetrado prévio writ na origem, a ordem foi denegada nos termos da ementa de e-STJ fl. 220:<br>Habeas Corpus. Associação ao tráfico e tráfico de drogas. Alegação de ilegalidade do flagrante ante a não realização de audiência de custódia. Inocorrência. Pedido de revogação da prisão preventiva. Inadmissibilidade.Decisão bem fundamentada. Presença de indícios de autoria e prova da existência dos crimes. Necessidade da custódia para garantia da ordem pública. Medidas cautelares diversas da prisão que se mostram insuficientes no caso. Não cabimento das medidas excepcionais elencadas na Recomendação 62 do C. CNJ.Ausência de demonstração de efetiva vulnerabilidade da saúde do paciente. Constrangimento ilegal não caracterizado. Ordem denegada.<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual sustenta a defesa a ilegalidade da custódia preventiva ante a falta de realização da audiência de custódia, ainda que na modalidade telepresencial. Destaca, ainda, que não foi oportunizada a prévia entrevista do acusado com seu advogado.<br>Alega ausência de fundamentação idôneada decisão que decretou aprisão cautelar.<br>Pontua as circunstâncias pessoais favoráveis do recorrente.<br>Aduz que o acusado é imprescindível para os cuidados das filhas menores de 6 anos de idade.<br>Assere ser desproporcional a cautela máxima, mostrando-se suficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Invoca, ainda, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Diante dessas considerações, pede, liminar e definitivamente, a revogação da prisão preventiva, com ou sem a imposição de medidas cautelares diversas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi deferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial provimento do recurso.<br>Éo relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No presente caso, a segregação cautelar foi imposta nos seguintes termos (e-STJ fls. 98/100):<br>Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela Defesa de Alexandre, pois que a ausência de entrevista neste momento se deu em razão da situação pandêmica vivenciada e em preservação à saúde de todos os envolvidos, tendo sido observado, na íntegra, o procedimento previsto no Comunicado CG nº 404/2020. O mesmo com a realização da audiência de custódia, seja presencial, seja de forma virtual.<br>No âmbito da ciência do flagrante, nos termos do disposto no art. 310 do CPP (com a nova redação da Lei 12.403/11), passo a decidir.<br>Está presente hipótese de flagrante delito, pois a situação fática encontra-se subsumida às regras previstas pelo art. 302 do CPP.<br>O auto de prisão em flagrante encontra-se regular, material e formalmente em ordem, sendo cumpridas todas as formalidades legais e respeitadas as garantias constitucionais.<br>Além disso, não se vislumbra qualquer nulidade, irregularidade ou ilegalidade apta a justificar o relaxamento da prisão em flagrante.<br>Em cognição sumária, da análise dos elementos informativos existentes nos autos, verifica-se que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria delitiva, consoante se infere dos depoimentos dos policiais e da própria confissão dos custodiados.<br>Houve, portanto, situação de flagrância, sendo legal e legítima a prisão do indiciado, inexistindo qualquer motivo que justifique o relaxamento.<br>A Lei 12.403/11, que alterou dispositivos do Código de Processo Penal, estipulou que as medidas cautelares penais serão aplicadas com a observância da necessidade de aplicação da lei penal, necessidade para a investigação ou instrução penal e para evitar a prática de infrações, devendo a medida em questão, ainda, ser adequada à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais dos averiguados (art. 282 do CPP). A prisão preventiva será determinada somente quando as outras cautelares se mostrarem insuficientes ou inadequadas para o caso (art.282, § 6º, do CPP).<br>No caso, verifico que embora primário, os custodiados confessaram a prática do crime, o que também restou evidenciado pelas imagens obtidas nos celulares (após autorização judicial).<br>No mais, a quantidade de droga apreendida, bem como a forma como estavam acondicionadas, demonstram, pelo menos em análise sumária, que os custodiados se dediquem a atividade criminosa, de modo que a decretação da prisão preventiva se torna concretamente necessária para garantir a ordem pública, pois se continuar em liberdade continuará reiterando naprática criminosa Assim, em que pese o disposto na Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, da análise concreta do caso, entendo ser caso de decretação da prisão preventiva.<br>Ante o exposto, a custódia cautelar dos indiciados Liandra Vitoria de Paula Roth e Alexandre Paulo de Camargo se justifica como garantia da ordem pública e em razão dela CONVERTO a prisão em flagrante em prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão. (Grifei.)<br>A despeito de o decreto prisional não ser desprovido de motivação, o fato é que, ao menos num juízo perfunctório, parece-me suficiente, para os fins acautelatórios pretendidos, a imposição de medidas outras que não a prisão, sobretudo porque não se trata de apreensão de expressiva quantidade de entorpecente, mas sim de 108g (cento e oito gramas) de cocaína e de 48g (quarenta e oito gramas) de maconha.<br>Como é cediço, a custódia cautelar é providência extrema que, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual "aprisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada".<br>No mesmo sentido o parecer do Ministério Público Federal, do qual extraio o seguinte excerto (e-STJ fls. 288/290):<br>Na hipótese dos autos, ao determinar a custódia cautelar do acusado, as instâncias ordinárias fundaram-se na garantia da ordem pública. Contudo, embora a argumentação exposta tenha apresentado alguns elementos concretos (indícios de autoria, prova de materialidade, variedade e forma de acondicionamento da droga), não restou demonstrado o periculum libertatis do réu, especialmente se consideradas a sua primariedade e a quantidade não muito expressiva de droga apreendida (108g de cocaína e 48g de maconha), em que pese a natureza nociva de parte dela, tendo as instâncias ordinárias deixado de justificar, adequadamente, a inviabilidade da fixação de medidas cautelares diversas no caso. O acórdão atacado não logrou atribuir ao recorrente o cometimento de qualquer ato concreto destinado a embaraçar a colheita das provas, a molestar a paz social ou a impedir o cumprimento de eventual e futuro édito condenatório, afigurando-se, portanto, insuficiente a fundamentação lançada para embasar a segregação.<br> .. <br>Verifica-se, portanto, que a decisão combatida, embora fundada em dados idôneos, não mostrou indicativo concreto da insuficiência das cautelares diversas da prisão. Logo, a adoção da preventiva revela-se gravosa, considerando, como já mencionado, a primariedade do réu e a quantidade não expressiva de droga apreendida (108g de cocaína e 48g de maconha), em que pese a natureza nociva de parte dela. Ademais, o delito não foi praticado com violência nem grave ameaça, tampouco foi apreendida arma de fogo, o que denota que não há gravidade acentuada na ação imputada ao recorrente. Assim, em que pese a reprovabilidade da conduta, é de se ter por suficiente, no caso, a aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Ante o exposto,dou provimentoao recurso, acolhido o parecer ministerial e confirmada a liminar, para determinar a substituição da prisão preventiva por cautelares diversas a serem definidas pelo Magistrado singular.<br>Publique-se. Intimem-se.