DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial interposto, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição da República, contra acórdão assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECLAMAÇÃO PARA PRESERVAÇÃO DE COMPETÊNCIA DO TRF5. ART. 988, I, DO CPC/2015. SUSPEIÇÃO DE MAGISTRADOS ALEGADA COMO PRELIMINAR DE MANDADO DE SEGURANÇA. REJEIÇÃO NO JULGAMENTO DO , POR INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ALEGAÇÃO DE MANDAMUS SUSPEIÇÃO PARA O JULGAMENTO DO . JURISPRUDÊNCIA. NÃO WRIT CARACTERIZAÇÃO DE USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA. IMPROCEDÊNCIA.<br>1. Reclamação ajuizada, em 06.07.2016, para preservação de competência do TRF5, com base no art. 988, I, do CPC/2015, em face de ato praticado pela Turma Recursal da Seção Judiciária Federal do Estado do Rio Grande do Norte, que rejeitou a exceção de suspeição manejada contra 2 (dois) dos seus membros, nos autos dos Processos nºs 0500113-58.2015.4.05.9840, 0500120-50.2015.4.05.9840, 0500121- 35.2015.4.05.9840, 0500122-20.2015.4.05.9840, 0500128-27.2015.4.05.9840, 0500131-79.2015.4.05.9840 e 0500132-64.2015.4.05.9840.<br>2. Os reclamantes defendem, em síntese, a nulidade do ato judicial por usurpação da competência do TRF5, ao argumento de que, de acordo com o art. 146, § 1º, do CPC/2015, na hipótese de o Juízo não se entender suspeito, a exceção de suspeição deveria ser encaminhada para a análise pelo Tribunal, o que não ocorreu.<br>3. Segundo consta dos autos e está narrado na petição inicial, os demandantes asseveraram que impetraram mandado de segurança, perante a Turma Recursal, por terem sido exaradas pelo referido órgão julgador 3 (três) decisões teratológicas (a que conheceu e deu provimento a embargos de declaração e, mesmo assim, os considerou protelatórios; a que condenou os recorrentes por litigância de má-fé, apesar de o recurso ter nítido propósito de prequestionamento; e a que realizou juízo de prejudicialidade, com base em " "). precedente vazio 4. Em preliminar, no mandado de segurança, distribuído ao Juiz Federal Carlos Wagner Dias Fernandes, os impetrantes defenderam a suspeição dos Juízes Federais Almiro José da Rocha Lemos e Francisco Glauber Pessoa Alves, integrantes da Turma Recursal.<br>5. Ao julgar o mandado de segurança, a Turma Recursal (composta pelos 3 (três) referidos Juízes Federais) rejeitou a preliminar de suspeição, " ", e rejeitou liminarmente ante a inadequação da via eleita o , com fundamento no seu não cabimento contra decisão judicial não teratológica. writ 6. Diante dessa decisão, os impetrantes opuseram embargos de declaração e apresentaram exceção de suspeição, em relação aos Juízes Federais Almiro José da Rocha Lemos e Francisco Glauber Pessoa julgamento do . Alves, para o mandamus.<br>7. A Turma Recursal negou provimento aos embargos de declaração e rejeitou a exceção de suspeição, calcando-se na jurisprudência sedimentada no sentido de que o julgamento do mandado de segurança impetrado contra ato da Turma Recursal compete a ela mesma.<br>8. Sendo esse o panorama, não há invasão à competência do TRF5. A rejeição da preliminar de suspeição, constante do mandado de segurança, se deu pela impropriedade da forma processual adotada para se arguir essa alegação, em descompasso com a regra do art. 139, § 1º, do CPC/73 (art. 146 do CPC/2015); e o indeferimento da petição em que se veiculou a suspeição dos Magistrados para o julgamento do mandado de segurança foi respaldado no entendimento há muito pacífico de que o impetrado contra writ ato judicial de Turma Recursal, com vistas a controle de mérito, deve ser julgado pela própria Turma Recursal (cf. TRF5, MS 0803638-07.2015.4.05.0000, Relator: Desembargador Federal CARLOS REBÊLO JÚNIOR, 3ª Turma, julgado em: 18/01/2016).<br>9. De mais a mais, este Tribunal examinou as Exceções de Suspeição nºs 861 e 863, igualmente manejadas em face dos mesmos Magistrados, atuantes na Turma Recursal, no mesmo contexto, definindo:"  ..  Quanto ao mérito da presente exceção de suspeição, vê-se, pela simples leitura da sua petição inicial, que a Excipiente pretende a sua utilização para afastar o Julgador natural da causa por discordar das decisões por ele proferidas nela e em mais uma centena de causas de igual natureza, ou seja, pretende a Excipiente utilizar esta exceção como sucedâneo recursal, finalidade para a qual ela não se presta./Essa conclusão é reforçada pelo fato de que foram propostas centenas de exceções de suspeição de idêntico conteúdo em processos de igual natureza na qual os Juízes Federais da Turma Recursal dos Juizados Especiais do Rio Grande do Norte haviam aplicado sistemática de negativa de subida à instância superior de recursos das partes autoras, com mesma representação judicial, e, diante da oposição de sucessivos embargos de declaração, aplicado multa por natureza protelatória destes e condicionado a interposição de novos recursos ao depósito desta, sendo a irresignação da Excipiente dirigida, em realidade, contra essas decisões judiciais e a tentativa de afastamento dos Julgadores apenas uma forma de tentar viabilizar a reversão daquelas pela atuação de outros Julgadores que tivessem entendimento diverso dos Exceptos./A parcialidade invocada diz respeito ao mérito do entendimento dos Julgadores e ao fato de que a Excipiente já havia tentado na via correcional, sem sucesso, a adequação deste ao posicionamento sobre a condução do feito que ela entende correto, o que, também, reforça a conclusão acima de tentativa de utilização da exceção de suspeição como sucedâneo recursal./Esse evidente desvirtuamento da utilização da exceção de suspeição autoriza, portanto, a sua rejeição de plano./Improcedência a presente exceção de suspeição, autorizando a aplicação do rito processual dos feitos representativos de controvérsia a ela, com a negativa de seguimento pelo Órgão Julgador de origem a todas as exceções de suspeição de idêntico conteúdo e natureza já propostas perante aquele e àquelas que, de igual forma, vierem a sê -lo, sem necessidade de sua subida a esta ". Também por isso, fica evidente que não houve a invasão da Tribunal Regional Federal da 5.ª Região competência do TRF5 pela Turma Recursal.<br>10. Improcedência da reclamação.<br>A parte recorrente afirma que houve, além de divergência jurisprudencial, ofensa aoart. 146, § 1º, do CPC/2015. Alega:<br>Por força do art. 146, §1º, do CPC/2015, caso o juiz não se entenda suspeito, o processo deve ser enviado para o Tribunal analisar. É o Tribunal o órgão competente para apreciar tal pedido.<br>Contrarrazões às fls. 3.627-3.631, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 27.12.2021.<br>Trata-se na origem de Reclamação ajuizada pelos ora recorrentespara preservação de competência do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, com base no art. 988, I, do CPC/2015, contra ato praticado pela Turma Recursal da Seção Judiciária Federal do Estado do Rio Grande do Norte, que rejeitou a exceção de suspeição manejada contra doisdos seus membros.<br>O Tribunal de origem julgou o pedido improcedente nos seguintes termos:<br>Os reclamantes defendem, em síntese, a nulidade do ato judicial por usurpação da competência do TRF5, ao argumento de que, de acordo com o art. 146, § 1º, do CPC/ 2015, na hipótese de o Juízo não se entender suspeito, a exceção de suspeição deveria ser encaminhada para a análise pelo Tribunal, o que não ocorreu.<br>Pois bem.<br>Tenho comigo que não assiste razão aos reclamantes.<br>Segundo consta dos autos e está narrado na petição inicial, os demandantes asseveraram que impetraram mandado de segurança, perante a Turma Recursal, por terem sido exaradas pelo referido órgão julgador 3 (três) decisões teratológicas (a que conheceu e deu provimento a embargos de declaração e, mesmo assim, os considerou protelatórios; a que condenou os recorrentes por litigância de má-fé, apesar de o recurso ter nítido propósito de prequestionamento; e a que realizou juízo de prejudicialidade, com base em " "). precedente vazio Em preliminar, no mandado de segurança, distribuído ao Juiz Federal Carlos Wagner Dias Fernandes, os impetrantes defenderam a suspeição dos Juízes Federais Almiro José da Rocha Lemos e Francisco Glauber Pessoa Alves, integrantes da Turma Recursal.<br>Ao julgar o mandado de segurança, a Turma Recursal (composta pelos 3 (três) referidos Juízes Federais) rejeitou a preliminar de suspeição, "ante a inadequação da via eleita ", e rejeitou liminarmente o writ com fundamento no seu não cabimento contra decisão judicial não teratológica.<br>Diante dessa decisão, os impetrantes opuseram embargos de declaração e apresentaram exceção de suspeição, em relação aos Juízes Federais Almiro José da Rocha Lemos e Francisco Glauber Pessoa Alves, para o julgamento domandamus.<br>A Turma Recursal negou provimento aos embargos de declaração e rejeitou a exceção de suspeição, calcando-se na jurisprudência sedimentada no sentido de que o julgamento do mandado de segurança impetrado contra ato da Turma Recursal compete a ela mesma.<br>Sendo esse o panorama, não diviso invasão à competência do TRF5. A rejeição da preliminar de suspeição, constante do mandado de segurança, se deu pela impropriedade da forma processual adotada para se arguir essa alegação, em descompasso com a regra do art. 139, § 1º, do CPC/73 (art. 146 do CPC/2015); e o indeferimento da petição em que se veiculou a suspeição dos Magistrados para o julgamento do mandado de segurança foi respaldado no entendimento há muito pacífico de que o writ impetrado contra ato judicial de Turma Recursal, com vistas a controle de mérito, deve ser julgado pela própria Turma Recursal (cf. TRF5, MS 0803638-07.2015.4.05.0000, Relator: Desembargador Federal CARLOS REBÊLO JÚNIOR, 3ª Turma, julgado em: 18/01/2016).<br>De mais a mais, este Tribunal examinou as Exceções de Suspeição nºs 861 e 863, igualmente manejadas em face dos mesmos Magistrados, atuantes na Turma Recursal, no mesmo contexto, definindo: "  ..  Quanto ao mérito da presente exceção de suspeição, vê-se, pela simples leitura da sua petição inicial, que a Excipiente pretende a sua utilização para afastar o Julgador natural da causa por discordar das decisões por ele proferidas nela e em mais uma centena de causas de igual natureza, ou seja, pretende a Excipiente utilizar esta exceção como sucedâneo recursal, finalidade para a qual ela não se presta./Essa conclusão é reforçada pelo fato de que foram propostas centenas de exceções de suspeição de idêntico conteúdo em processos de igual natureza na qual os Juízes Federais da Turma Recursal dos Juizados Especiais do Rio Grande do Norte haviam aplicado sistemática de negativa de subida à instância superior de recursos das partes autoras, com mesma representação judicial, e, diante da oposição de sucessivos embargo s de declaração, aplicado multa por natureza protelatória destes e condicionado a interposição de novos recursos ao depósito desta, sendo a irresignação da Excipiente dirigida, em realidade, contra essas decisões judiciais e a tentativa de afastamento dos Julgadores apenas uma forma de tentar viabilizar a reversão daquelas pela atuação de outros Julgadores que tivessem entendimento diverso dos Exceptos./A parcialidade invocada diz respeito ao mérito do entendimento dos Julgadores e ao fato de que a Excipiente já havia tentado na via correcional, sem sucesso, a adequação deste ao posicionamento sobre a condução do feito que ela entende correto, o que, também, reforça a conclusão acima de tentativa de utilização da exceção de suspeição como sucedâneo recursal./Esse evidente desvirtuamento da utilização da exceção de suspeição autoriza, portanto, a sua rejeição de plano./Improcedência a presente exceção de suspeição, autorizando a aplicação do rito processual dos feitos representativos de controvérsia a ela, com a negativa de seguimento pelo Órgão Julgador de origem a todas as exceções de suspeição de idêntico conteúdo e natureza já propostas perante aquele e àquelas que, de igual forma, vierem a sê-lo, sem necessidade de sua subida a esta Tribunal Regional ".<br>Também por isso, fica evidente que não houve a invasão da competência do Federal da 5.ª Região TRF5 pela Turma Recursal.<br>Verifica-se que os recorrente apresentaram argumentos genéricos a respeito da suposta ofensa ao art. 146, § 1º, do CPC/2015, os quais se encontram dissociados dos fundamentos aplicados pelo acórdão recorrido, situação que não permite a exata compreensão da controvérsia e impede o conhecimento do Recurso Especial.Aplica-se à hipótese a Súmula 284/STF.<br>A Corte a quo entendeu que "arejeição da preliminar de suspeição, constante do mandado de segurança, se deu pela impropriedade da forma processual adotada para se arguir essa alegação, em descompasso com a regra do art. 139, § 1º, do CPC/73 (art. 146 do CPC/2015); e o indeferimento da petição em que se veiculou a suspeição dos Magistrados para o julgamento do mandado de segurança foi respaldado no entendimento há muito pacífico de que o writ impetrado contra ato judicial de Turma Recursal, com vistas a controle de mérito, deve ser julgado pela própria Turma Recursal" (fl. 3.343, e-STJ).<br>Contudo, esse argumento não foi atacado pela parte recorrente, e, como é apto, por si só, para manter o decisum combatido, permite aplicar na espécie, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na motivação e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.<br>Nessa esteira:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015 NÃO DEMONSTRADA. INTERRUPÇÃO INDEVIDA DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. QUESTÃO DECIDIDA COM FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAIS E INFRACONSTITUCIONAIS. AUSÊNCIA DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SÚMULA 126/STJ. FALTA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO AUTÔNOMO E DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL.<br>(..)<br>8. Incide ainda, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na motivação e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.<br>9. Fica prejudicada análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.<br>10. Recurso Especial conhecido parcialmente, somente em relação à preliminar de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, e, nessa extensão, não provido.<br>(REsp 1831314/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 19.12.2019).<br>Por fim, nos termos da Súmula 13 do STJ, a divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja Recurso Especial.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI VIOLADO. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 284 DO STF, POR ANALOGIA.PARADIGMA ORIUNDO DO MESMO TRIBUNAL PROLATOR DO ACÓRDÃO RECORRIDO.INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 13 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO NOS MOLDES LEGAIS. PLEITO DE ANÁLISE DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. DESCABIMENTO. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>4. O dissenso interpretativo não pode ser conhecido no caso dos autos, pois, nos termos da Súmula nº 13 do STJ, a divergênciaentre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial.<br>5. A não observância dos requisitos do art. 255, §§ 1º e 2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça torna inadmissível o conhecimento do recurso com fundamento na alínea c do permissivo constitucional.<br>6. Consoante disposto no art. 105 da Carta Magna, o Superior Tribunal de Justiça não é competente para se manifestar sobre suposta violação de dispositivo constitucional, nem mesmo a título de prequestionamento.<br>7. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1898771/TO, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe 19/11/2021)<br>Por tudo isso, não conheço do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.