DECISÃO<br>Trata-se de Agravo de decisão que inadmitiu Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da Primeira Região sob o pálio da seguinte ementa:<br>RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ANTIGOS SERVIDORES DA SUCAM. COIMBATE AENDEMIAS. MANIPULAÇÃO DE DDT. AUSÊNCIA DE TREINAMENTO E DE EQUIFAMENTOSDE PROTEÇÃO INDIVIDUAL. LAUDO PERICIAL. PATOLOGIAS. AUSÊNCIA DECONSTATAÇÃO. CONFIRMAÇÃO, TODAVIA, POR DOCUMENTOS JUNTADOS À INICIAL, DECONTAMINAÇAO. PANICO CRIADO EM TORNO DAS CONSEQUEÊNCIAS DA UTILIZAÇAO DEDDT. ANGÚSTIA E APREENSÃO, QUALIFICADAS, DAQUELES SERVIDORES. DA 0J MORAL. INDENIZAÇÃO.1. Na sentença, foi julgado improcedente o pedido ao fundamento de "inexistência do nexo causalentre a conduta da ré e os eventuais prejuízos suportados pelo autor, quer no âmbito material ouna esfera subjetiva".2. Não se conhece do agravo retido se a parte agravante não requer expressamente, nas razõesou na resposta da apelação, sua apreciação pelo tribunal, nos termos do art. 523, §1 0, do Códigode Processo Civil. Confira-se: STJ, AgRg nos EDcI no REsp 11 154451DF, Rei. Ministro Luiz Fux,Primeira Turma, DJe 24/05/2010.3. É certo que, de acordo com o laudo pericial, "o periciado não é portador de intoxicação crônicapor organoclorados não existindo nexo causal da atividade laborativa do periciando"f com suaspatologias" (fi. 772). Todavia, houve resposta "sim" para o quesito se era "possível afi 1rmar que ataxa encontrada de DDT no sangue do Autor é resultante de contaminação por manuseio ouexposição de organocolorado". Dos documentos que instruíram a inicial já se extraía conclusãoobtida pelo toxicologista Otávio Américo Brasil, ao proceder ao "exame toxicológico porcromatografias para pesquisa de pesticidas", em material colhido do autor: "POSITIVO parapresença de pesticidas grupo Organo-Clorado, no material cromatografado. DDT  1otal = 15,80ug/dl", tendo o toxicologista afirmado que "o valor normal é de até 3 ug/dl (de acordo com aPortaria de n" 12 de 06/06/83 da Secretaria de Segurança e Saúde no trabalho através da NR7)". Ao que consta (cf. Consolidado de Informações sobre o Uso do DDT em Saúude Pública,elaborado pela FUNASA em 2008, capítulo intitulado Estudo de Caso -Contaminação deServidores no Estado do Pará, juntado aos autos da ApReeNec n .0006726-60.2011.4.01 .3000/AC), mediante contrato entre a autarquia e o Laboratório "Dr. Brasil", arealização de exames nos servidores, pelo referido Laboratório, foi patrocinada pela própriaFU NASA.4. Se o autor não sofre males físicos e/ou psíquicos decorrentes da manipulação, desprotegida esem treinamento adequado, do DDT em suas atividades, com certeza sofreu e conti inua sofrendo,no mínimo, a angústia causada pela contaminação e pelo pânico produzido em torno da questão,com reflexo em suas relações sociais, a começar pelas relações familiares.5. Na ausência de prova de atuais patologias físicas ou psíquicas, resultantes de suas atividades,mostra-se razoável indenização por danos exclusivamente morais.6. O quantum indenizatório segue parâmetro que esta Turma tende a estabelec er, em casossemelhante, como indenização por dano moral: a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) por anode exposição desprotegida ao DDT.7. "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incd dese a data doarbitramento" (Súmula 362-STJ).8. Quanto aos juros de mora, o autor não oferece elementos de convicção e é impossívelestabelecer marco a partir do qual foi tomado pela angústia e temor que servem de base àindenização que ora lhes é deferida. Por isso, aplicando a Súmula n. 163-STF, é fixada a data dacitação inicial para a ação.9. Parcial provimento à apelação do autor para condenar a FUNASA, a título de indenização pordanos exclusivamente morais, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) por anodeexposição desprotegida ao DDT, sendo a data da citação o marco inicial de contagem dosjuros moratários. A correção monetária do valor da indenização do dano moral incidirá a partir dadata do presente julgamento, ou seja, desde a data do arbitramento.10. Sem honorários de advogado, em face da sucumbência recíproca.<br>Embargos de Declaração parcialmente providospara sanar as omissões apontadas no acórdão, com o prequestionamento dos dispositivos constitucionais e legais invocados, nos termos da fundamentação, mantendo-o inalterado em seus demais termos e conclusão (fls. 1.166-1.179):<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PARCIAL PROVIMENTO. PRESCRIÇÃOQUINQUENAL. INOCORRÊNCIA. TERMO A QUO NA CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA CONTAMINAÇÃO. MÉRITO. NEXO DE CAUSALIDADE. HISTÓRICO DA DOENÇA QUE ADVÉM DO CONTATO COMPESTICIDAS, CONFORME DOCUMENTAÇÃO MÉDICA ACOSTADA. OMISSÃO. RESPONSABILIDADEOBJETIVA DO ESTADO. ART. 37, §6º DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE EXCLUDENTES. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO EMBARGADO EM SUA CONCLUSÃO.1. A jurisprudência desta Corte tem acolhido pedidos de indenização por danos morais em casos de agentes desaúde que sofreram contaminação sanguínea com o uso do pesticida sintético diclorodifeniltricloroetano (DDT),sem proteção, nas campanhas de saúde pública da SUCAM/FUNASA, voltadas à erradicação de doençasepidêmicas nas zonas rural e urbana, independentemente do desenvolvimento de patologias associadas aoproduto.2. E, nesses casos, o prazo prescricional se inicia com a ciência do trabalhador sobre sua contaminação,conforme entendimento já sufragado por esta Turma em casos análogos (EDAC 0004591-75.2008.4.01.4101,DESEMBARGADORA FEDERAL DANIELE MARANHÃO COSTA, TRF1 - QUINTA TURMA, e-DJF110/09/2018).3. No caso dos autos, a ciência da contaminação ocorreu em 2005, conforme exame laboratorial queacompanha a petição inicial (fls. 19/20). Não transcorreu, portanto, o prazo prescricional quinquenal entre aciência da contaminação e o ajuizamento da ação, que se deu em 2007.4. Entendo que nexo de causalidade está demonstrado, na medida em que o autor comprovou a presença depesticidas do grupo Organoclorado no seu sangue, conforme Laudo de Exame Toxicológico de fls. 19, emresultado que é compatível com intoxicação advinda de anos de exercício do trabalho com utilização depesticida DDT. Há informação técnica de que o contato com pesticidas pertencentes ao Grupo Organocloradotem liame com o advento de quadros neurológicos como o de Polineuropatia, de que é portador o autor (fls. 19). Por fim, o Parecer Especializado de fls. 26/27, emitido pela própria Junta Médica Oficial da FUNASA, admiteque o histórico atual da doença do autor advém do contato antigo com pesticidas por tempo prolongado. Domesmo modo, a avaliação ocupacional de fls. 131/135 dá conta de que o resultado do exame toxicológico doautor é compatível com intoxicação exógena por pesticidas pertencentes ao grupo dos organoclorados,concluindo pela existência de nexo causal.5. Embora haja certa celeuma doutrinaria e jurisprudencial, o art. 37, § 6.º, da Constituição Federal não fazdistinção entre condutas comissivas ou omissivas para fins de responsabilidade objetiva do Estado, nãocabendo ao intérprete estabelecer distinções onde o texto constitucional não o fez. Nesse sentido: STF. 2ªTurma. ARE 897890 AgR, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 22/09/2015. No mesmo sentido: STF. 2ª Turma. RE677283 AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 17/04/2012.6. A FUNASA inegavelmente incorreu em omissão normativa (e não simples omissão natural), descumprindo oseu dever jurídico específico de prezar pela saúde de seu trabalhador, acarretando, com isso, danosneurológicos ao mesmo. É de se dizer: a FUNASA tinha condições de prever e evitar o dano, mas não o fez, namedida em que há farto referencial teórico acerca dos riscos da atividade com uso de pesticidasorganoclorados.7. Assiste razão à FUNASA quanto à omissão do acórdão quanto aos juros, que devem ser fixados pelo índiceda poupança, desde a citação. (TRF-1 - AC: 00752039420144013400, Relator: DESEMBARGADOR FEDERALSOUZA PRUDENTE, Data de Julgamento: 05/06/2019, QUINTA TURMA, Data de Publicação: 12/06/2019). Correção monetária pelo IPCA-E, a contar do arbitramento, nos termos da Súmula 362-STJ.8. Consideram-se prequestionados os dispositivos legais e constitucionais invocados, nos limites em que amatéria neles veiculada ora foi enfrentada e necessária ao julgamento do feito, de modo a não obstar oconhecimento de eventuais recursos a serem manejados nas instâncias superiores. 9. Embargos de declaração providos para sanar as omissões apontadas no acórdão, com o prequestionamentodos dispositivos constitucionais e legais invocados, nos termos da fundamentação, mantendo-o inalterado emseus demais termos e conclusão.<br>A recorrente sustentou violação aos seguintes dispositivos de lei federal: a) art. 485, VI, do CPC; art. 13, II, do Decreto 66.623/70; art. 10 do Decreto 2.839/1998, por ilegitimidade passiva, já que antes de 1991 não existia a FUNASA; b) art. 1º do Decreto 20.910/1932, por dever ser considerado como termo inicial da prescrição a data da vigência da Lei11.936/2009, estando prescrita a pretensão; c) arts. 186 e 927 do CC; art. 373, I, do CPC, por ausência de dano e nexo de causalidade, já que não foi comprovada a toxicidade do produto e seus danos à saúde.Além disso, alega que o processo deve ser sobrestado em razão da pendência de julgamento dos recursos repetitivos REsp 1.809.209/DF, 1.809.204/DF e 1.809.043/DF (fl. 1.190-1.201).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 1.204-1.208.<br>Decisão pela inadmissibilidade do Recurso Especial às fls. 1.210-1.212.<br>A parte agravante ataca os fundamentos que ensejaram a inadmissão do recurso excepcional e, no mais, repisa os argumentos nele deduzidos. Pleiteia, em suma:<br>Ante todo o exposto, requer-se de V. Exa. que se digne a conhecer e dar integral provido o presente recurso de Agravo, interposto com base no art. 1.042 do CPC, para que seja reformada a decisão guerreada, seja determinada, via de consequência, a admissão do Recurso Especial, para que seja devidamente processado e julgado nos termos do art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, oportunidade em que a recorrente pugna pelo seu provimento, uma vez que o acórdão recorrido violou expressamente dispositivos de Lei Federal, conforme demonstrado na petição de interposição daquele recurso.<br>Contraminuta às fls. 1.226-1.230.<br>É o relatório.<br>Decide-se.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 28.1.2022.<br>Cuida-se de inconformismo contra decisum do Tribunal de origem que não admitiu o Recurso Especial, sob o fundamento de incidência da Súmula 7 e 83/STJ<br>O Recurso Especial combatia aresto da Corte a quo que condenou a recorrente ao pagamento de indenização ao recorrido.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Com relação aos argumentos de ilegitimidade passiva (art. 485, VI, do CPC; art. 13, II, do Decreto 66.623/1970; art. 10 do Decreto 2.839/1998) e ausência de dano e nexo de causalidade (arts. 186 e 927 do CC; eart.373, I, do CPC), o exame de eventual carência de ação exige reexame de fatos e provas, como se verifica na espécie, o que é inviável na instância especial(Súmula 7/STJ).<br>Com efeito, controvérsia acerca das condições da ação deve ser aferida com base nas alegações da parte, cabendo sua procedência ou não ao juízo de mérito do processo. Cuida-se de aplicação da teoria da asserção adotada pelo STJ (cf. REsp 1.678.681/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão). Significa que concluir diversamente do acórdão - ou seja, pela inexistência das condições da ação em relação à recorrente - é questão que depende do rejulgamento da causa propriamente dito, mediante incursão nos fatos e provas estabelecidos nas instâncias ordinárias, cujo revolvimento é defeso na via especial.<br>O órgão julgador decidiu a matéria após percuciente análise dos fatos e das provas relacionados à causa, sendo certo asseverar que o reexame é vedado em Recurso Especial, pois encontra óbice na Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Para corroborar a presente constatação, citam-se os fundamentos adotados no acórdão:<br>Na sentença, foi julgado improcedente o pedido ao fundamento de "inexistência do nexo causalentre a conduta da ré e os eventuais prejuízos suportados pelo autor, quer no âmbito material ouna esfera subjetiva".2. Não se conhece do agravo retido se a parte agravante não requer expressamente, nas razõesou na resposta da apelação, sua apreciação pelo tribunal, nos termos do art. 523, §1 0, do Códigode Processo Civil. Confira-se: STJ, AgRg nos EDcI no REsp 11 154451DF, Rei. Ministro Luiz Fux,Primeira Turma, DJe 24/05/2010.3. É certo que, de acordo com o laudo pericial, "o periciado não é portador de intoxicação crônicapor organoclorados não existindo nexo causal da atividade laborativa do periciando"f com suaspatologias" (fi. 772). Todavia, houve resposta "sim" para o quesito se era "possível afi 1rmar que ataxa encontrada de DDT no sangue do Autor é resultante de contaminação por manuseio ouexposição de organocolorado". Dos documentos que instruíram a inicial já se extraía conclusãoobtida pelo toxicologista Otávio Américo Brasil, ao proceder ao "exame toxicológico porcromatografias para pesquisa de pesticidas", em material colhido do autor: "POSITIVO parapresença de pesticidas grupo Organo-Clorado, no material cromatografado. DDT  1otal = 15,80ug/dl", tendo o toxicologista afirmado que "o valor normal é de até 3 ug/dl (de acordo com aPortaria de n" 12 de 06/06/83 da Secretaria de Segurança e Saúde no trabalho através da NR7)". Ao que consta (cf. Consolidado de Informações sobre o Uso do DDT em Saúude Pública,elaborado pela FUNASA em 2008, capítulo intitulado Estudo de Caso -Contaminação deServidores no Estado do Pará, juntado aos autos da ApReeNec n .0006726-60.2011.4.01 .3000/AC), mediante contrato entre a autarquia e o Laboratório "Dr. Brasil", arealização de exames nos servidores, pelo referido Laboratório, foi patrocinada pela própriaFU NASA.4. Se o autor não sofre males físicos e/ou psíquicos decorrentes da manipulação, desprotegida esem treinamento adequado, do DDT em suas atividades, com certeza sofreu e conti inua sofrendo,no mínimo, a angústia causada pela contaminação e pelo pânico produzido em torno da questão,com reflexo em suas relações sociais, a começar pelas relações familiares.5. Na ausência de prova de atuais patologias físicas ou psíquicas, resultantes de suas atividades,mostra-se razoável indenização por danos exclusivamente morais.6. O quantum indenizatório segue parâmetro que esta Turma tende a estabelec er, em casossemelhante, como indenização por dano moral: a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) por anode exposição desprotegida ao DDT.7. "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incd dese a data doarbitramento" (Súmula 362-STJ). 8. Quanto aos juros de mora, o autor não oferece elementos de convicção e é impossívelestabelecer marco a partir do qual foi tomado pela angústia e temor que servem de base àindenização que ora lhes é deferida. Por isso, aplicando a Súmula n. 163-STF, é fixada a data dacitação inicial para a ação.9. Parcial provimento à apelação do autor para condenar a FUNASA, a título de indenização pordanos exclusivamente morais, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) por anodeexposição desprotegida ao DDT, sendo a data da citação o marco inicial de contagem dosjuros moratários. A correção monetária do valor da indenização do dano moral incidirá a partir dadata do presente julgamento, ou seja, desde a data do arbitramento.<br>Os fatos são aqui recebidos como estabelecidos pelo Tribunal a quo, senhor da análise probatória. E, se a violação do dispositivo legal invocado perpassa pela necessidade de fixar premissa fática diversa da que consta do acórdão impugnado, inviável o apelo nobre.<br>Citam-se precedentes:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AO RECLAMO - INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDADA.<br>1. A revisão das conclusões da Corte de origem acerca da presença dos requisitos legais necessários para a aquisição da propriedade pela usucapião extraordinária demandaria a reapreciação do contexto fático e probatório dos autos, prática vedada pela Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>2. Esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência da Súmula 7 do STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1.638.052 / RO, Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe 1/6/2017)<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE DA CONVIVENTE DO AUTOR. CONDIÇÃO DE COMPANHEIRA. DANO MORAL. VALOR FIXADO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVA. SÚMULA Nº 7 DO STJ. PRESCRIÇÃO. SÚMULA Nº 282 DO STF. FUNDAMENTO INATACADO. DESCUMPRIMENTO DO ART. 1.021, § 1º, DO NCPC E INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 182 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO E NÃO PROVIDO COM APLICAÇÃO DE MULTA.<br>1. Aplicabilidade do NCPC a este recurso ante os termos no Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A legitimidade ativa do recorrido e o valor indenizatório moral fixado em razão da morte de sua companheira foram aferidos pelo acórdão recorrido com base nas perícias coligidas aos autos e nas circunstâncias fáticas da lide, de forma que a sua revisão na via especial está impedida pela Súmula nº 7 do STJ.<br>3. A decisão agravada não conheceu da alegação de prescrição com apoio na Súmula nº 282 do STF, em razão da ausência de prequestionamento, e esse fundamento não foi impugnado na petição de agravo interno, o que impede, no ponto, o conhecimento do inconformismo recursal nos termos da Súmula nº 182 do STJ e do art. 1.021, § 1º, do NCPC.<br>4. A incidência da Súmula 7 do STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual a Corte de origem deu solução à causa.<br>5. Em virtude do parcial conhecimento e não provimento do presente recurso, e da anterior advertência em relação à aplicabilidade do NCPC, incide ao caso a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do NCPC, no percentual de 3% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º daquele artigo de lei.<br>6. Agravo interno parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido, com aplicação de multa.<br>(AgInt no AREsp 1.004.634 / SP, Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe 5/6/2017).<br>Outrossim, inadmissível o Recurso Especial pelo dissídio jurisprudencial, na medida em que apurar a similitude fática entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido exige reexame do material fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>No tocante a não observância ao art. 1º do Decreto 20.910/1932, ao argumento de estar prescrita a pretensão, o STJ, no julgamento do REsp 1.809.209/DF -Tema 1.023, que trata sobre a determinação do termo inicial do prazo de prescrição para o ajuizamento de ação em que se busca reparação de dano moral resultante da exposição de servidor público à substância dicloro-difenil-tricloroetano (DDT)-fixou a seguinte tese:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DECONTROVÉRSIA. TEMA REPETITIVO Nº 1023. SERVIDOR PÚBLICO. PRELIMINAR DENULIDADE DO ACÓRDÃO RECORRIDO POR SUPOSTA OFENSA AOS ARTS. 10 E 487,PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC/2015. ANÁLISE. INVIABILIDADE. PRECLUSÃO E AUSÊNCIA DEPREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS Nº 282 E 356 DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 1º DODECRETO Nº 20.910/32. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOSMORAIS. AGENTE DE COMBATE A ENDEMIAS. ANGÚSTIA E SOFRIMENTO DECORRENTESDA EXPOSIÇÃO DESPROTEGIDA E SEM A DEVIDA ORIENTAÇÃO AO DICLORO-DIFENIL-TRICLOROETANO - DDD. OMISSÃO DO ENTE PÚBLICO. FUNDADO TEMOR DE PREJUÍZOS ÀSAÚDE DO AGENTE. TERMO INICIAL. CIÊNCIA DOS MALEFÍCIOS QUE PODEM SURGIR DAEXPOSIÇÃO DESPROTEGIDA À SUBSTÂNCIA QUÍMICA. TEORIA DA ACTIO NATA. VIGÊNCIADA LEI Nº 11.936/09. PROIBIÇÃO DO DDT EM TODO TERRITÓRIO NACIONAL. IRRELEVÂNCIAPARA A DEFINIÇÃO DO TERMO INICIAL. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDOE, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO PARA DETERMINAR NOVO JULGAMENTO DO RECURSO DEAPELAÇÃO. Preliminar de nulidade do acórdão recorrido 1. Quanto à preliminar de nulidade do acórdãorecorrido, por suposta ofensa dos arts. 10 e 487, parágrafo único, do CPC/2015, verifica-se quereferida nulidade não foi oportunamente alegada nos embargos de declaração opostos pelorecorrente junto ao Tribunal de origem, os quais trataram apenas da prescrição. Vale dizer, orecorrente não levantou a nulidade na primeira oportunidade após a ocorrência do vício, restandoconfigurada a preclusão da matéria, nos termos do art. 278 do CPC/2015. Ademais, por não ter sidoalegada perante a Corte Regional, a matéria também não foi apreciada pelo Tribunal de origem,atraindo a incidência, por analogia, das Súmulas nº 282 e 356 do STF. Delimitação da controvérsia 2. O recorrente ajuizou a presente ação de indenização por danosmorais em razão de angústia e sofrimento decorrente de sua exposição prolongada a diversosprodutos químicos, dentre eles o dicloro-difenil-tricloroetano (DDT), utilizados no desempenho dasfunções de agente de combate a endemias na extinta Superintendência de Campanhas de SaúdePública (SUCAM) e, posteriormente, na Fundação Nacional de Saúde (FUNASA), sem o adequadotreinamento para manuseio e aplicação das substâncias, bem como sem o fornecimento deequipamentos de proteção individual (EPI). Sustenta que possui fundado temor de que referidaexposição possa causar danos a sua saúde ou mesmo de sua família, ante os malefíciosprovocados pelas substâncias químicas às quais esteve exposto, especialmente o dicloro-difenil-tricloroetano (DDT).3. A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o termo inicial da prescriçãopara as ações de indenização por dano moral é o momento da efetiva ciência do dano em toda suaextensão, em obediência ao princípio da actio nata, uma vez que não se pode esperar que alguémajuíze ação para reparação de dano antes dele ter ciência.4. O dano moral alegado, consistente no sofrimento e na angústia experimentados pelo recorrente,apenas nasceu no momento em que o autor teve ciência inequívoca dos malefícios que podem serprovocados por sua exposição desprotegida ao DDT.5. A Lei nº 11.936/09 não traz qualquer justificativa para a proibição do uso do DDT em todo oterritório nacional, e nem descreve eventuais malefícios causados pela exposição à referidasubstância. Logo, não há como presumir, como equivocadamente firmado pelo Tribunal de origem,que a partir da vigência da Lei nº 11.936/09 os agentes de combate a endemias que foram expostosao DDT tiveram ciência inequívoca dos malefícios que poderiam ser causados pelo seu uso oumanuseio. Fixação da tese 6. Nas ações de indenização por danos morais, em razão de sofrimento ou angústiaexperimentados pelos agentes de combate a endemias decorrentes da exposição desprotegida esem orientação ao dicloro-difenil-tricloroetano - DDT, o termo inicial do prazo prescricional é omomento em que o servidor tem ciência dos malefícios que podem surgir da exposição, nãodevendo ser adotado como marco inicial a vigência da Lei nº 11.936/09, cujo texto não apresentoujustificativa para a proibição da substância e nem descreveu eventuais malefícios causados pelaexposição ao produto químico. DO JULGAMENTO DO CASO CONCRETO 7. O Tribunal de origem reconheceu a prescrição dapretensão indenizatória, aduzindo que o termo inicial do prazo prescricional para as ações em quese busca indenização pela exposição ao DDT seria o dia 14/5/2009, data de início de vigência da Leinº 11.936/09, que proibiu o uso da substância em todo o território nacional. Aduziu que,excepcionalmente, poderia ser fixada data posterior se demonstrado, ab initio litis, que o autorobteve ciência inequívoca do fato causador do dano em momento posterior à vigência de referidalei.8. Nota-se que o entendimento do Tribunal Regional está em confronto com a tese firmada nopresente tema, devendo ser fixado como termo inicial o momento em que o servidor, ora recorrente,teve ciência dos malefícios que podem surgir de sua exposição desprotegida e sem orientação aodicloro-difenil-tricloroetano - DDT, sendo irrelevante a data de vigência da Lei nº 11.936/09.9. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido para determinar areapreciação do recurso de apelação, afastando-se a data de vigência da Lei nº 11.936/09 comomarco inicial do prazo prescricional.(REsp 1809204/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 24/2/2021)<br>Tendo o acórdão impugnado fixado que o termo inicial do prazo prescricional em consonância com o entendimento adotado junto ao STJ (Tema 1023 - REsp 1.809.204/DF), há que ser negado seguimento ao Recurso Especial no ponto.<br>Consubstanciado o que previsto na Súmula Administrativa 7/STJ, condena-se a parte recorrente ao pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor total da verba sucumbencial fixada nas instâncias ordinárias, com base no § 11 do art. 85 do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Pelo exposto, conhece-se do Agravo para não se conhecer do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.