DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de LUCAS SADI RODRIGUES LEITZKE, apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela prática do crime do art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/2003, à pena de 3 anos e 2 meses de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 15 dias-multa (e-STJ, fls. 152-155).<br>Irresignada, a defesa apelou perante o Tribunal de origem, que lhe deu parcial provimento para reduzir a pena para 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, bem como para conceder a substituição da sanção corporal por penas restritivas de direitos. Eis a ementa do julgado:<br>"APELAÇÃO CRIME. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. O PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO É CONSIDERADO DELITO DE PERIGO ABSTRATO, NÃO SENDO NECESSÁRIA A OCORRÊNCIA DE RESULTADO NATURALÍSTICO PARA SUA CONSUMAÇÃO. BASTA A MERA CONDUTA DE PORTAR ARMA DE FOGO EM DESACORDO COM DETERMINAÇÃO LEGAL PARA VIOLAR O BEM JURÍDICO TUTELADO. CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA ALTERADA. MULTA REDUZIDA. SUBSTITUÍDA A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME."(e-STJ, fl. 14)<br>Neste writ, a defesa sustenta constrangimento ilegal decorrente da não redução da pena na segunda etapa, em razão da não aplicação da atenuante da menoridade relativa.<br>Aduz que, uma vez que a atenuante em questão foi reconhecida em primeiro grau, o Tribunal não poderia, no julgamento de recurso exclusivo da defesa, afastá-la, incorrendo, assim, em reformatio in pejus.<br>Assevera ser necessário superar a orientação no sentido de que atenuantes genéricas não podem conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.<br>Requer a concessão da ordem a fim de que o acórdão impugnado seja cassado e a pena do paciente seja reformulada nos termos acima delineados.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 260-262).<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer pelo não conhecimento do habeas corpus e, se conhecido, pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 280-283).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Ainda, a individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade.<br>No que toca ao pleito de incidência da atenuante da confissão espontânea, assim constou na sentença e no acórdão impugnado, respectivamente:<br>"Culpabilidade bem determinada, com reprovabilidade da conduta do réu dentro dos parâmetros normais para a espécie de delito.<br>Personalidade não perquirida no decorrer da instrução. Conduta social, identificada como o comportamento do agente no âmbito familiar, no trabalho, bem como na comunidade, não restou apurada nos presentes autos. Motivos do crime normais à espécie. Circunstâncias ensejam valoração específica, na medida em que o denunciado transportava arma de fogo acompanhada de munições compatíveis - aspecto que, per se, já caracterizaria o crime em questão. Consequências nada revelam de especial. O acusado não ostenta maus antecedentes, haja vista que não possui condenação criminal pela prática de fato anterior (fls.87/8).<br>Considerando tais circunstâncias e atendendo a juízo denecessidade e suficiência, fixo a pena-base em 03 (três) anos e06 (seis) meses de reclusão, atribuindo o peso de seis meses ao vetor apreciado em concreto, consoante analisado supra.<br>Em sede de pena provisória, cumpre reconhecer a menoridade do agente (CP, art.65, inciso I), que perpetrou o fato quando contava menos de vinte e um anos de idade, razão pela qual atenuo a pena imposta em 04 (quatro) meses, restando fixada, portanto, em 03 (três) anos e 02 (dois) meses de reclusão."(e-STJ, fls. 154-155)<br>"A pena-base foi afastada em 06 meses do mínimo legal, examinados os operadores do art. 59 do Código Penal, como na douta sentença, consideradas negativamente as circunstâncias (o denunciado transportava arma de fogo acompanhada de munições compatíveis). Contudo, esta Câmara Criminal adotou entendimento de que o fato de a arma estar municiada é elemento próprio do tipo penal, não podendo ser valorado como circunstância negativa do art. 59 do Código Penal. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, reconhecida a atenuante da menoridade relativa, a pena foi reduzida em 04 meses. Entretanto, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ."(e-STJ, fl. 12)<br>Conforme se observa, a atenuante da menoridade relativa foi devidamente reconhecida na sentença. Como a pena-base havia sido fixada acima do mínimo legal, em função da valoração negativa das circunstâncias do crime, o Magistrado de piso reduziu a pena em 4 meses pela incidência da atenuante, resultando em 3 anos e 2 meses.<br>A Corte de origem, de sua vez, a despeito de manter o reconhecimento da atenuante, não operou a reduçãoda pena na segunda etapa. Isso porque a pena-base do paciente foi redimensionada ao mínimo legal, posto que a valoração negativa das circunstâncias do crime foi afastada. Assim, a pena-base já se encontrava no patamar mínimo legalmente previsto, de modo que a redução na segunda etapa restou obstada. Tal providência foi correta e encontra amparo no teor do enunciado sumular n. 231/STJ, a saber:<br>"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."<br>Dessa forma, não se constata qualquer flagrante ilegalidade a permitir a concessão da ordem nesta instância.<br>Demaisdisso, não há que se falar em reformatio in pejus, pois a situação jurídica do paciente ficou longe de ser agravada no julgamento da apelação. Ao revés, o recurso da defesa foi parcialmente provido e a pena final foi reduzida ao mínimo legal.<br>Sobre o tema, esta Corte Superior admite, mesmo no julgamento de recurso exclusivo da defesa, que o Tribunal altere a fundamentação adotada na formulação da dosimetria da sentença, desde que isso não implique em agravar a situação ou a pena final do réu.<br>Tendo a Corte de origem agido dentro desse limite não se vislumbra hipótese de reforma para pior.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSERÇÃO DE DADOS FALSO NO SISTEMA INFORMATIZADO DO INSS. DOSIMETRIA DA PENA.ALEGAÇÃO DE REFORMA PARA PIOR NO JULGAMENTO DE RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS NEGATIVAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 62, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL.NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.<br>1. A proibição de reforma para pior, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, possui o objetivo de obstar que, em inconformismo exclusivo da defesa, o acusado tenha agravada sua situação. Pode a Corte estadual, sem piorar a situação do recorrente, em recurso exclusivo da defesa, de fundamentação livre e efeito devolutivo amplo, observados os limites horizontais do tema suscitado, manifestar sua própria e cuidadosa fundamentação sobre as matérias debatidas na origem. Desse modo, ao Tribunal, provocado a apreciar o cálculo da reprimenda, compete examinar as circunstâncias judiciais e apreciar os pormenores da individualização da sanção deliberados na sentença, mantendo ou diminuindo a sanção imposta. Precedentes.<br>2. Na espécie, não se observa a violação da legislação federal infraconstitucional na fundamentação apresentada pelo Tribunal Regional Federal com o objetivo de justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, explicitando de maneira mais detalhada as circunstâncias judiciais, reconhecidas de modo mais sucinto na sentença condenatória, respeitado o limite da reprimenda estabelecida na origem e o espectro fático-jurídico sobre o qual se assentou a decisão recorrida.<br>3. As instâncias ordinárias apontaram motivação suficiente e idônea para exasperar a pena-base pelas consequências do crime - prejuízo causado à Autarquia Previdenciária, instituição fundamental para a sobrevivência de milhões de brasileiros -, porquanto tais elementos são concretos e não se confundem com os efeitos negativos naturais e inerentes ao tipo penal em análise. Precedentes.<br>4. A alegação de que o dano causado à Autarquia Previdenciária não justificaria o aumento da pena-base, tendo em vista ser considerado por esta Casa para a aplicação do princípio da insignificância em crimes praticados contra a Administração Pública não foi apreciada pelas instâncias de origem. Desse modo, incide, no pormenor, o óbice previsto no enunciado n. 211/STJ.<br>5. Acerca da aplicação da agravante prevista no art. 62, inciso III, do Código Penal, assinalou o Tribunal Regional Federal não existirem nos autos elementos bastantes a evidenciar eventual instigação ou ordem incisiva do réu para que seus subordinados praticassem o crime. Destacou que os elementos de prova constantes do processo apenas evidenciaram a associação entre servidores públicos com o objetivo de inserir dados falsos no sistema informatizado do INSS. Concluiu, assim, não estarem presentes os elementos necessários à incidência da mencionada agravante.<br>6. Com efeito, considerando que a conclusão alcançada pela instância ordinária baseou-se nos elementos probatórios coletados durante a instrução processual penal, a revisão do julgado demandaria o reexame fático-probatório dos autos, providência obstada pelo enunciado n. 7 da Súmula desta Casa.<br>7. Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(AgRg no AREsp 1747572/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021, grifou-se)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.