DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de VALDERI MENDES VILELA JUNIOR apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Paranáque indeferiu o pleito liminar no HC n. 0002889-37.2022.8.16.0000.<br>Infere-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 27/5/2021, por suposta infração ao art. 21 da Lei n. 11.340/2006, sendo-lhe concedida a liberdade provisória mediante o pagamento de fiança. Em 29/5/2021, foram deferida à vítima medidas protetivas em face do ora paciente.<br>Diante do descumprimento das medidas protetivas, o Juízo processante, acolhendo pedido ministerial, decretou a prisão preventiva do réu, por suposta infração ao art. 24-A da Lei n. 11.340/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual indeferiu o pleito liminar (e-STJfls. 840/844) e, na sequência, rejeitou os embargos declaratórios (e-STJ fls. 930/932).<br>Na presente impetração, a defesa alega, em síntese, ser o caso de superação da Súmula n. 691/STF, porquanto "é possível verificar flagrante contrariedade ao art. 313, parágrafo primeiro do CPP, visto que admitiu a prisão preventiva num caso que o paciente responde por contravenção penal." (e-STJ fl. 5).<br>Acrescenta que "a prisão preventiva foi decretada porque supostamente o paciente passou em frente a casa da vítima e tirou fotos, o que revela o absurdo dessa decisão" e destaca que "não foi relatada nenhuma atitude agressiva ou intimidatória do paciente" (e-STJ fl. 10).<br>Sublinha que o réu é primário e apesar da medida ter sido deferida há mais de 6 meses, o paciente não voltou a ameaçar, ofender ou agredir a vítima.<br>Sustenta não estarem presentes os requisitos autorizadores da medida constritiva cautelar previstos no art. 312 do CPP.<br>Diante disso, requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente, com a superação da Súmula n. 691/STF.<br>É o relatório. Decido.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado n. 691 da Súmula do STF, segundo o qual não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.<br>No mesmo sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>CRIMINAL. HC. QUADRILHA. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. ATO DE DESEMBARGADOR. INDEFERIMENTO DE LIMINAR. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1- Não cabe habeas corpus contra indeferimento de liminar, exceto em casos de evidente e flagrante ilegalidade, sob pena de indevida supressão de instância, uma vez que o mérito da ordem originária ainda não foi apreciado no Tribunal a quo.<br>2- Súmula 691 que teve sua validade reafirmada pelo Supremo Tribunal Federal, com a ressalva de que o enunciado não impede o conhecimento de habeas corpus, se evidenciado flagrante constrangimento ilegal.<br>3- Não sendo possível constatar qualquer ilegalidade na decisão recorrida, deve o paciente aguardar a apreciação do mérito da questão aduzida em segundo grau.<br>4- Ordem não conhecida (HC 82.163/SP, Rel. Ministra JANE SILVA, Desembargadora Convocada do TJ/MG, DJe 1º/10/2007).<br>Assim, salvo excepcionalíssima hipótese de ilegalidade manifesta, não constatada na espécie, não é de se admitir casos como o dos autos.<br>Com efeito, na hipótese vertente, consignou o eminente Relator, in verbis (e-STJ fls. 840/844):<br>2. Em que pesem as alegações do Impetrante, não se vislumbra, , qualquer prima facie ilegalidade manifesta que autorize a concessão do , em caráter liminar. writ Do exame aos autos de medidas protetivas de urgência, que tramita sob o rito da Lei Maria da Penha nº 0000561-27.2021.8.16.0144, concedidas em favor da pessoa de LUCIANA DE FÁTIMA, ex-esposa do Paciente, constata-se que após informações de que o requerente havia DA SILVA descumprido com as condições que lhe foram impostas e manifestação do Ministério Público pela decretação da prisão preventiva, o juiz singular assim decidiu (mov. 129.1):<br>O artigo 313, inciso III, do Código de Processo Penal, prevê a possibilidade da decretação da<br>prisão preventiva na hipótese do crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, com vistas a garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>Ademais, extrai-se dos autos que foram concedidas medidas protetivas à vítima em face do ofensor, consistentes no afastamento do lar e proibição de aproximação e contato, por qualquer meio, conforme mov. 13.1. Posteriormente, em 02/12/2021, as medidas protetivas foram mantidas por mais 90 (noventa) dias, sobre as quais o agressor foi intimado em 08/12/2021 (mov. 117.1).<br>Contudo, mesmo após a fixação das medidas protetivas e intimação, sobreveio aos presentes autos a informação de que o noticiado descumpriu a medida anteriormente imposta, indo até a residência da vítima e tirando diversas fotos, ameaçando a sua integridade psicológica.<br>Nota-se, ainda, que esta não é primeira notícia de descumprimento de medida protetiva, conforme se observa ao seq. 31, relativa a ocorrência de 24/07/2021.<br>No que diz respeito à presente notícia de novo descumprimento, em 30/12/2021, relata o Boletim de Ocorrência de mov. 121.1: A POLÍCIA MILITAR DO PARANÁ (PMPR), POR MEIO DA EQUIPE COMPOSTA EM BOLETIM, ATENDEU UMA OCORRÊNCIA DE DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA NO ENDEREÇO SUPRACITADO CONFORME O RELATO, A SEGUIR, DA SOLICITANTE SENHORA LUCIANA DE FÁTIMA DA SILVA. NO LOCAL, EM CONTATO COM A SOLICITANTE, ELA PASSOU A RELATAR QUE NA DATA DE HOJE, EM MOMENTO ANTERIOR, SEU EX-CONVIVENTE DE NOME VALDERI MENDES VILELA JUNIOR PAROU NA FRENTE DE SUA RESIDÊNCIA, COMEÇOU A TIRAR FOTOS COM O APARELHO CELULAR, PERMANECENDO POR VÁRIOS MINUTOS. NÃO SOUBE QUAL O MEIO DE TRANSPORTE (A PÉ, AUTOMÓVEL OU MOTOCICLETA) UTILIZOU PARA CHEGAR ATÉ SUA RESIDÊNCIA.LOGO APÓS, SAIU DO LOCAL. INFORMA AINDA QUE POSSUI MEDIDA PROTETIVA, AMPARADA PELA LEI MARIA DA PENHA, RESTRIÇÃO DE APROXIMAÇÃO DO AUTOR DA VÍTIMA, CONFORME DECISÃO NOS AUTOS 0000561-27.2021.8.16.0144 DO TJPR. DESTARTE, FOI LAVRADO O PRESENTE BOLETIM PARA REGISTRO DO FATO, CONFORME A SOLICITANTE, E ORIENTADA ACERCA DAS MEDIDAS CABÍVEIS. NADA MAIS."<br>Importa consignar que, embora carente de maiores elementos de convicção, nos delitos de violência doméstica, a palavra da vítima é de extrema relevância para elucidação dos fatos. Sobre a palavra da vítima nos delitos de violência doméstica, dispõe a tese 4 do Informativo Jurisprudência em Teses do STJ nº 111 que "Nos delitos praticados em ambiente doméstico e familiar, geralmente praticados à clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima possui especial relevância, notadamente quando corroborada por outros elementos probatórios acostados aos autos".<br>Ademais, a prisão do agressor se justifica para garantir a execução de medida protetiva de urgência imposta na presente, bem como para resguardar a incolumidade física e psicológica da vítima e de seus familiares.<br>Não se mostra razoável que se aguarde a ocorrência de uma situação mais grave pelo noticiado em face da vítima, para que, então, o Poder Judiciário tome providências, buscando-se, no momento, soluções preventivas à situação de conflito, afim de evitar a concretização de possíveis danos e tragédias futuros.<br>A não decretação da prisão do agressor infligiria à sociedade, à vítima e o próprio noticiado a sensação de que a prática de violência contra a mulher não é adequadamente coibida pelo Estado, havendo ainda sérias e fundadas razões, diante dos elementos constantes dos autos, para se acreditar que o noticiado possa voltar a delinquir contra a vítima, pelo que necessária a prisão também para garantia da ordem pública, sendo que no conceito de ordem pública está incluída a necessidade de ser resguardada a segurança e a integridade da própria vítima.<br>Portanto, com fulcro nos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do CPP, para garantia da ordempública, por conveniência da instrução criminal e visando preservar a integridade física e psicológica da vítima e de seus familiares, em razão de descumprimento de medida protetiva anteriormente fixada, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE VALDEREI MENDES VILELA JÚNIOR. - Sem grifos no original.<br>Na sequência, a defesa manifestou-se pela revogação da medida excepcional, o que foi indeferido pela Magistrada sob os a quo, seguintes fundamentos(0000048-25.2022.8.16.0144- mov. 13.1):<br>O pedido de revogação da prisão preventiva não merece acolhimento. Em suma, o réu alega que pelo que se infere dos autos de Medidas Protetivas de urgência (Lei Maria da Penha) as situações fáticas clarificam de forma contundente que não há a ocorrência de qualquer das hipóteses que autorizam a prisão preventiva, motivo pelo qual requereu sua revogação. O Ministério Público, por seu turno, ressaltou que foi a segunda vez que Valderi descumpriu medidas protetivas, ignorando-as, apesar de ter sido anteriormente advertido acerca das consequências de sua desídia, em especial por ocasião da necessidade de reforço daquelas, decorrente da primeira inobservância (ev. 55.1 e 67.1, daquele feito), conforme ponderado no pedido da prisão, mantendo-se presente a necessidade da custódia cautelar, pois, para garantir a ordem pública, além de estar evidenciado o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (artigo 312, CPP). Conforme manifestação do Ministério Público, a prisão preventiva se demonstra necessária para a garantia da ordem pública, eis que solto, o réu poderá praticar outros delitos em face da ofendida. Nesse sentido, a decisão que decretou a prisão preventiva foi proferida em 06/01/2022, ou seja, há poucos dias, e o mandado de prisão sequer ainda foi cumprido. A decisão em questão esclareceu que: "Ademais, extrai-se dos autos que foram concedidas medidas protetivas à vítima em face do ofensor, consistentes no afastamento do lar e proibição de aproximação e contato, por qualquer meio, conforme mov. 13.1.Posteriormente, em 02/12/2021, as medidas protetivas foram mantidas por mais 90 (noventa) dias, sobre as quais o agressor foi intimado em 08/12/2021 (mov. 117.1). Contudo, mesmo após a fixação das medidas protetivas e intimação, sobreveio aos presentes autos a informação de que o noticiado descumpriu a medida anteriormente imposta, indo até a residência da vítima e tirando diversas fotos, ameaçando a sua integridade psicológica. Nota-se, ainda, que esta não é primeira notícia de descumprimento de medida protetiva, conforme se observa ao seq. 31, relativa a ocorrência de 24/07/2021. (..) Ademais, a prisão do agressor se justifica para garantir a execução de medida protetiva de urgência imposta na presente demanda, bem como para resguardar a incolumidade física e psicológica da vítima e de seus familiares".<br>Portanto, considerando os fundamentos que motivaram a prisão preventiva, aliados à inexistência de novos fatos, INDEFIRO o pedido de revogação da segregação cautelar. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas processuais, contudo, diante da situação econômica do réu apresentada, concedo os benefícios da justiça gratuita. No mais, expeça-se ofício à Autoridade Policial de Cornélio Procópio para dar cumprimento à ordem de prisão, apontando o endereço do réu de acordo com o documento de ev. 1.2, conforme requerido pelo Ministério Público. Oportunamente, observadas as formalidades legais e as disposições do Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado do Paraná, arquivem-se os presentes autos.<br>Pois bem.<br>Do exame às decisões acima colacionadas, não se verifica, a princípio, qualquer constrangimento ilegal que autorize a revogação da segregação cautelar.<br>Infere-se que ambas as decisões se encontram devidamente fundamentadas, em especial no descumprimento das medidas protetivas impostas, uma vez que mesmo devidamente cientificando das consequências de sua inobservância, o Paciente aproximou-se do endereço de sua ex-esposa e fotografou o local, conforme devidamente registrado no boletim de ocorrência nº 2021/1336553.<br>De um breve exame aos autos, observa-se que não é a primeira oportunidade que o Paciente descumpre com as restrições impostas, razão pela qual, a faz-se necessária a manutenção priori, da prisão preventiva, visto que cautelares mais branda se mostraram ineficazes.<br>Observa-se, ainda, que medida extrema encontra respaldo no disposto no artigo 312, §1º do Código de Processo Penal, que dispõe: "prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4º)".<br>Desta feita, entendo que na hipótese em exame a prisão cautelar faz-se impositiva uma que vez que pautada em elementos concretos de ter o Paciente descumprido as medidas determinadas pelo Magistrado sendo sua manutenção forma de assegurar a integridade física e psicológica da vítima, a quo, bem como, afastar qualquer hipótese de reiteração delitiva.<br> .. .<br>De mais a mais, pontua-se que eventuais condições pessoais favoráveis do agente não têm o condão de, isoladamente, desconstituir a custódia preventiva, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre no presente caso.<br> .. .<br>Desta feita, se verifica a existência dos pressupostos e motivos autorizadores que justifiquem a manutenção da segregação cautelar, não se vislumbrando constrangimento ilegal a ser reparado por este Tribunal.<br>Por fim, registre-se que discussões mais aprofundadas que buscam questionar a veracidade das declarações prestadas pela vítima não são passíveis de exame na via estreita do uma vez que writ, envolve exame fático-probatório, bem como, eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação.<br>Frente aos fundamentos acima colacionados, indefiro a liminar requerida.<br>Nos aclaratórios, ainda consignou (e-STJ fls. 930/932):<br>Acerca da decretação da prisão preventiva, dispõe o artigo 313, inciso III, do Código deProcesso penal:<br>Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva (..):<br>III - , criança, adolescente, se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência;<br>Da leitura ao mencionado dispositivo, extrai-se que a imposição da prisão cautelar se limita a crimes, o que obsta, portanto, sua aplicação nos casos em que o agente é acusado exclusivamente da prática de contravenção penal, contudo, não é o que se verifica na hipótese.<br>No ano de 2018 foi publicada a Lei º 13.641 que incluiu na Lei Maria da Penha o crime de descumprimento de medidas protetivas, cuja disposição é a seguinte:<br>" Art. 24-A. Descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas nesta Lei: (Incluído pela Lei nº 13.641, de 2018) - detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.<br>Do exame ao feito, infere-se que a prisão preventiva não decorre da prática da contravenção penal de vias de fato, mas sim do descumprimento das medidas protetivas de urgência aplicadas em favor da vítima, tendo o Paciente sido devidamente alertado que a inobservância das condições poderia acarretar na prática do crime supracitado e na imposição da medida cautelar mais gravosa (0000561-27.2021.8.16.0144 - mov. 13.1).<br>Deste modo, evidente que o caso em tela não diz respeito a imposição de prisão cautelar pela prática de contravenção penal, mas pelo cometimento do crime previsto no artigo 24-A da Lei Maria da Penha.<br> .. .<br>Em tempo, a título de argumentação, pontua-se que a situação descrita no inciso III do artigo 313 do Código de Processo Penal nada aduz acerca do de pena exigido para imposição da quantum prisão cautelar, bem como se é punido com reclusão ou detenção, o que leva a crer que tais critérios são irrelevantes nestas condições.<br>Acerca do tema, colaciono os ensinamentos de Renato Brasileiro: "Como a redação do inciso III do art.313 não faz distinção quanto à natureza da pena do crime doloso, deve-se entender que, independentemente da quantidade de pena cominada ao delito, pouco importando, ademais, se punido com reclusão ou detenção, a prisão preventiva pode ser adotada como medida de ultima ratio no sentido de compelir o agente à observância das medidas protetivas de urgência previstas na Lei Maria da Penha, mas desde que presentes um dos fundamentos que autorizem a prisão preventiva (CPP, art.312) .  1  Deste modo, não há qualquer situação que autorize a reforma da decisão que denegou o pedido liminar, uma vez que na ocasião de sua prolação constatou-se que, a princípio, presentes osrequisitos autorizadores da prisão preventiva, porquanto evidenciado que o agente descumpriu com as ordens determinadas nos autos de medida protetivas, bem como, presente a necessidade de acautelamento da ordem público, visto o comportamento reiterado do agente em inobservar as limitações que lhe foram impostas pelo Juízo singular.<br>Consoante se observa dos autos, a decisão que indeferiu o pedido liminar na origem não ostenta ilegalidade evidente e apta a desafiar controle antecipado por este Superior Tribunal.<br>Como destacado pelas instâncias ordinárias o paciente foi preso não em decorrência da prática de contravenção penal (art. 21 da Lei n. 11.340/2006), mas simpelo descumprimento reiterado de medida protetiva anterior, ou seja, pela prática do crime previsto no art. 24 da Lei n. 11.340/2006.<br>Com efeito, o descumprimento de medida protetiva anteriormente fixada com amparo na Lei nº 11.340/06 explicita a insuficiência da cautela, justificando, portanto, a decretação da prisão nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>Nessa direção, entende o STF que "ante o descumprimento de medida protetiva de urgência versada na Lei n.11.340/2006, tem-se a sinalização de periculosidade, sendo viável a custódia provisória" (HC n. 169.166/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 17/09/2019, DJe de 02/10/2019).<br>Similarmente, assentou esta Corte que "apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada no descumprimento de medidas protetivas fixadas com base na Lei n. 11.340/06, não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva" (RHC n. 88.732/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 20/2/2018, DJe 26/02/2018).<br>Por certo, todas as questões suscitadas pela defesa do paciente serão tratadas naquele mandamus por ocasião do julgamento de mérito, sem o qual esta Corte fica impedida de apreciar (em ampla extensão e profundidade) o alegado constrangimento ilegal, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância e incidir em patente desprestígio às instâncias ordinárias.<br>Em conclusão, entendo não configurada hipótese excepcional de flagrante ilegalidade que justifique a superação da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, resultando incabível a presente impetração.<br>Ante o exposto, com fundamento no artigo 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Intimem-se.