DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 83/84):<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPVS LIBERATÓRIO. LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA (ART. 129, §9º, DO CP, C/C ART. 7º, DA LEI  11.340/06). ALEGADA DESNECESSIDADE DA MEDIDA EXTREMA - INACOLHIMENTO - CUSTÓDIA QUE OBJETIVA GARANTIR A ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO - RISCO A SEGURANÇA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>I. In casu, o Paciente foi preso em flagrante no dia 04.10.2021 e teve a conversão da custódia cm preventiva no dia 06.10.2021, pela suposta prática do crime de lesão corporal cm contexto de violência doméstica c familiar (art. 129, §9º, do CP c/c art. 7o, da Lei nº 11.340/06), em face da sua companheira.<br>II. De acordo com as informações contidas nos autos, o Paciente supostamente passou uma faca, tipo peixeira, com cabo plástico na cor preta, no pescoço da companheira, surpreendendo a mesma por trás, e causando-lhe um corte.<br>III. Da desnecessidade da medida: Demonstrada a concreta necessidade de manutenção da segregação cautelar do Paciente para a garantia da ordem pública, especialmente visando assegurar a integridade tísica e psicológica da vítima, mostrando-se insuficientes e inadequadas as medidas cautelares diversas da prisão, na forma prevista no art. 319, do CPP.<br>IV. Os requisitos previstos no art. 312 do CPP mostram-se devidamente cumpridos no caso em testilha, hábeis a justificar a prisão preventiva infligida ao Paciente, notadamente em razão da gravidade em concreto do delito cm tese praticado, reveladora da periculosidade do mesmo, o qual, sem brigas e discussões, supostamente surpreendeu a companheira por trás, passando uma faca no pescoço dela e lhe causando um corte. Inclusive, a vítima, quando ouvida na Delegacia de Polícia, relatou que o Paciente não apresentou nenhuma justificativa para o ato cometido e afirmou que estava com medo dele voltar e tentar contra sua vida (ID 19779611 - fls. 23/24).<br>V. Muito embora a Impetrante afirme que o Paciente possui uma proposta de emprego em Minas Gerais e, caso seja solto, irá trabalhar no referido Estado e ficará longe da vítima, não juntou aos fólios qualquer documento comprovando o quanto alegado.<br>VI. Da suposta violação ao princípio da homogeneidade: Somente após a conclusão da instrução criminal será possível concluir se o Paciente é culpado ou inocente, e qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, não podendo ser realizada esta análise em sede de Habeas Corpus. HAREAS CORPUSCONHECIDO E DENEGADO.<br>Narram os autosque o recorrente foi preso em flagrante, segregação que foi convertida empreventiva, pela suposta prática do delito previsto no art. 129, § 9º, do CP, na formada Lei n. 11.340/2006.<br>Impetrado préviohabeas corpusna origem, a ordem foi denegada.<br>No presente recurso, sustenta a defesa a ocorrência deconstrangimento ilegal argumentando a falta de fundamentação adequada para impor a medida extrema.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o relaxamento da prisão.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.20<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva está assim fundamentada (fls. 13/14):<br> ..  A prisão preventiva, de natureza indubitavelmente cautelar, é medida excepcional, podendo ser decretada pelo magistrado cm qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal, desde que haja real necessidade, a qual é aferida pela presença dos pressupostos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. No caso em exame, verifica-se que se encontram presentes os referidos pressupostos exigidos para o decreto da medida extrema. Com efeito, trata-se, em tese, da prática de crime doloso. Constato que a materialidade do crime e indícios da autoria estão comprovados pelos depoimentos das testemunhas, pelo termo de declarações e o interrogatório. Eis, pois, o fumas comissi delicti. Ademais não há dúvidas de que também está presente o periculum libertatis, sendo a prisão indispensável para garantir a ordem pública em virtude da periculosidade em concreto demonstrada pelo modus operandi do agente. Segundo consta, no dia 04 de outubro de 2021, supostamente, o flagranteado estaria bebendo em sua residência, momento em que a sua companheira chegou em casa e teria sido surpreendida pelas costas quando o flagranteado passou uma faca no pescoço desta, que ao passar a mão no pescoço percebeu que estava sangrando e começou a discutir com o flagranteado, alegando que este havia passado a faca em seu pescoço e que iria guardar a faca para entregar aos policiais, momento em que os vizinhos teriam ouvido a vítima e prestado socorro, sido o flagranteado contido no local por alguns minutos, porém, teria se evadido antes da polícia militar chegar ao local. Ainda, foi informado pela vítima que o flagranteado não provocou algo mais grave porque os vizinhos impediram. Com efeito, a concessão da ordem de soltura, na hipótese, representa risco à segurança da vítima, sendo imperiosa a segregação cautelar. Repise-se que as circunstâncias da prática delitiva indicam a periculosidade do agente, recomendando a manutenção da segregação antecipada para a garantia da ordem pública. Ponderando todas as circunstâncias do caso concreto em cotejo com a legislação em vigor, e sem aprofundar na análise das provas indiciárias colhidas, tenho que, neste momento, a prisão preventiva do representado revela-se imperiosa por garantia da ordem pública, na dicção do art. 312, do Código de Processo Penal. Ademais, a gravidade concreta do delito indica a necessidade de decretação da medida extrema. O STF e o STJ têm entendido pela possibilidade de decretação da prisão preventiva com base na gravidade in concreto do crime. Nesse sentido, colacionamos os seguintes julgados  ..  Todos esses elementos, portanto, indicam a necessidade de decretação da medida extrema. Assim, feitas essas considerações, entendo que a prisão preventiva do flagranteado se mostra necessária, adequada e proporcional, sendo incabível, in casu, quaisquer outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. Ante o exposto, CONVERTO a prisão em flagrante de LEONARDO SILVA ALMEIDA, já qualificado nos autos, em PRISÃO PREVENTIVA, com fulcro no art. 312 e 313, I, do CPP, com o escopo de assegurar a garantia da ordem pública, consoante fundamentos alhures delineados Dou à presente decisão força de MANDADO DE PRISÃO.  .. <br>Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação quedeve ser considerada idônea, evidenciada na gravidade concreta da conduta, especialmente refletida na agressividade da conduta ilícita, pois, segundo os relatos da vítima, quando chegou em casa foi "surpreendida pelas costas quando o flagranteado passou uma faca no pescoço desta, que ao passar a mão no pescoço percebeu que estava sangrando e começou a discutir com o flagranteado", tendo que ser socorrida pelos vizinhos, os quais tiveram que conter o recorrente, o qual conseguiu se evadir posteriormente antes da polícia chegar.<br>Quanto ao ponto, "Pacífico é o entendimento desta Corte no sentido de que constitui fundamento idôneo à decretação da custódia cautelar a necessidade de resguardar a integridade física e psicológica da vítima que se encontra em situação de violência doméstica, como é o presente caso, conforme art. 313, inc. III, do Código de Processo Penal - CPP". A propósito: HC 350.435/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 15/04/2016; AGRG no HC 589.622/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020.<br>Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.