DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de FELIPE DE SOUZA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, no julgamento da Apelação Criminal n. 0001774-77.2019.8.16.0196.<br>Depreende-se dos autos que o Ministério Público do Estado do Paraná ofereceu denúncia em desfavor do ora paciente, imputando-lhe a prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (e-STJ fls. 120/125).<br>A denúncia foi oferecida em 29/8/2019 e recebida em 22 de outubro de 2020 pelo Juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Curitiba/PR (e-STJ fls. 189/191).<br>Encerrada a instrução processual, o Juízo de primeiro grau julgou improcedente a denúncia para absolver o paciente da imputação que lhefoi feita, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal(e-STJ fls. 387/396).<br>Inconformado, o Parquetinterpôs recurso de apelação, pleiteando a condenação do acusado nos termos da inicial acusatória, ao argumento deque restou suficientemente demonstrado que as drogas apreendidas com o paciente eram destinadas ao tráfico ilícito de entorpecentes, notadamente ante as condições em que se deu o flagrante delito.<br>Em sessão de julgamento realizada no dia 14/12/2020, aQuinta Câmara Criminal do TJPR, à unanimidade, conheceu e deu provimento ao recurso ministerial, condenando o paciente, pela prática do crime tipificado noart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusãoe562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, em regime inicial semiaberto.<br>O acórdão restou assim ementado (e-STJ fl. 554):<br>CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. IRRESIGNAÇÃO DO AGENTE MINISTERIAL. PLEITO DE CONDENAÇÃO NAS SANÇÕES DO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006. ACOLHIMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO FLAGRANTE E PROVA ORAL REVELAM QUE AS DROGAS APREENDIDAS NÃO ERAM PARA USO EXCLUSIVAMENTE PESSOAL. NOTÍCIAS PRETÉRITAS NO SENTIDO DE QUE O APELADO ERA CONHECIDO PELA TRAFICÂNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS QUE COMPROVAM A CONDUTA ILÍCITA. RELATOS DOS POLICIAIS. RELEVANTE VALOR PROBANTE. SENTENÇA REFORMADA. CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>Segundo a inicial, a condenação do paciente transitou em julgado no dia28/5/2021 (e-STJ fl. 4).<br>No presente habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a defesa busca o restabelecimento da sentença absolutória, ante aausência de provas que ligassem o paciente às drogas apreendidas nas proximidades do local da abordagem (111 gramas de maconha, 40 gramas de cocaína e 12 gramas de crack).<br>Aduz que "a tese agasalhada pelo julgado do Tribunal coator não passa de mera suposição a respeito, pois não aponta qualquer prova da propriedade da droga encontrada nas proximidades de onde foi abordado o paciente. O acórdão hostilizado se valeu do frágil argumento de que as drogas apreendidas em posse do Sr. Felipe estavam acondicionadas da mesma forma que as drogas apreendidas no córrego. Contudo, tal fato não é apto, por si só, a configurar traficância por parte do Sr. Felipe, uma vez que o usuário que compra drogas não altera a embalagem do produto" (e-STJ fl. 10).<br>Ainda, reitera que "resta claro que a condenação exarada pelo TJPR é ilegal ante a ausência expressa de provas de traficância, tendo o Tribunal coator se valido de argumentos genéticos e abstratos para imputar a maior quantidade de drogas (apreendida em local próximo ao paciente) ao Sr. Felipe, sem qualquer prova concreta e segura de que elas fossem de sua propriedade" (e-STJ fl. 13).<br>Ao final, pugna, liminarmente,pela imediata suspensãoda execução da pena privativa de liberdade imposta ao paciente. No mérito, requer seja concedida a ordem "para anular a condenação do paciente; subsidiariamente, requer-se seja dada a ordem de ofício, caso não seja o presente writ conhecido" (e-STJ fl. 14).<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio. Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>Na espécie, embora a impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Acerca do rito a ser adotado para o julgamento desta impetração, as disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforme com súmula ou com a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC 513.993/RJ, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019, DJe 01/07/2019; AgRg no HC 475.293/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 03/12/2018; AgRg no HC 499.838/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/04/2019, DJe 22/04/2019; AgRg no HC 426.703/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018 e AgRg no RHC 37.622/RN, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC 268.099/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido (EDcl no AgRg no HC 324.401/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC 514.048/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 06/08/2019, DJe 13/08/2019).<br>Possível, assim, a análise do mérito da impetração, já nesta oportunidade.<br>Busca-se, no caso, a anulação da condenação imposta em segundo grau e orestabelecimento da sentença absolutória, em razão, segundo o alegado pelo impetrante, deausência expressa de provas de traficância.<br>Não se desconhece que, em regra, a análise quanto ao pleito de absolvição por insuficiência probatória,segundo a jurisprudência desta Corte Superior, demandaria, necessariamente, o exame do acervo fático-probatório, o que não se coaduna com a via estreita do habeas corpus.<br>Todavia, ressalta-se que, em situações expepcionais,Sem revalorar a prova, mas se tendo como certa a mera localização de pequena quantidade de droga, possível e devida é a revaloração jurídica do fato(HC 512.344/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>No mesmo diapasão, destaca-se que,Constatar que a Corte estadual não se valeu do melhor direito na condenação do Paciente não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão descritos os elementos do tipo do art. 33 da Lei de Drogas. No sistema acusatório, repita-se, constitui ônus estatal demonstrar de forma inequívoca a configuração de delitos(HC 656.311/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 13/4/2021, DJe de 29/4/2021).<br>Pois bem.<br>No caso dos autos, verifica-se da inicial acusatória que o crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 foi imputado ao ora paciente, em suma, de acordo com a seguinte narrativa (e-STJ fls. 121/122):<br>Na data de 21 de agosto de 2019, por volta das 23h50min, em via pública, na Rua Raimundo Pereira do Amaral, s/n, Bairro Cidade Industrial, neste Município e Foro Central da Comarcada Região Metropolitana de Curitiba/PR, o denunciadoFELIPE DE SOUZA, agindo dolosamente, de forma consciente e voluntária,trazia consigo 02 (duas) porções, pesando aproximadamente 0,009 kg (nove gramas), da substância entorpecente "Cannabis Sativa L.", popularmente conhecida como "maconha"; e 01 (um) pino pesando, aproximadamente, 0,001 kg (um grama), da substância entorpecente "Benzoilmetilecgonina", popularmente conhecida como "cocaína"; bem como guardava, em via pública, ao lado de um córrego localizado no endereço supramencionado, 31 (trinta e uma) porções pesando, aproximadamente, 0,111 kg (cento e onze gramas), da substância entorpecente "Cannabis Sativa L.", popularmente conhecida como "maconha"; 64 (sessenta e quatro) pinos pesando, aproximadamente, 0,040 kg (quarenta gramas), da substância entorpecente "Benzoilmetilecgonina", popularmente conhecida como "cocaína"; e 100 (cem) porções pesando, aproximadamente, 0,012 kg (doze gramas) da substância entorpecente "Benzoilmetilecgonina" (cocaína em forma de base livre - resultado damistura de cocaína com bicarbonato de sódio), popularmente conhecido como crack; substâncias estas capazes de causar dependência física e/ou psíquica em quem as utiliza, cujo uso e comercialização são proscritos em todo o território nacional (cf. Portaria nº 344/98 do Ministério da Saúde), sendo certo que o denunciado trazia consigo e guardava tais drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega, de qualquer forma, ao consumo de terceiros; conforme Auto de Prisão em Flagrante de mov. 1.2, Auto de Exibição e Apreensão de mov. 1.8, Autos de Constatação Provisória de Drogas de movs. 1.3 - 1.7, Boletim de Ocorrência de mov. 1.15, Termos de Depoimento de movs. 1.20 e 1.22.<br>Consta dos autos que, a partir de uma denúncia anônima, uma equipe da Polícia Militar abordou o denunciado em atitude suspeita, localizando em seu poder duas porções da substância entorpecente maconha e um pino da substância entorpecente cocaína. Ato contínuo, seguindo as informações da denúncia anônima, a equipe apreendeu nas proximidades do local a quantidade supramencionada de maconha, cocaína e crack, além da quantia de R$ 6,00 (seis reais) em espécie. - negritei.<br>Ocorre que, após a instrução criminal, o Juízo de primeiro grau absolveu o paciente, com basenoart. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, de acordo com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 390/395):<br>A autoria delitiva, por sua vez, não restou suficientemente demonstrada ao longo dos autos.<br>Desde a fase investigatória foram realizadas diligências visando esclarecer a autoria da prática criminosa, especialmente dos policiais militares e o interrogatório do acusado (eventos 1.10, 1.20e 1.22).<br>Foram apreendidos com o denunciado duas porções de maconha pesando 9g (nove gramas) e um pino de cocaína pesando menos de 1g (um grama). Ainda, separadamente, outras trinta e uma porções de maconha pesando 111g (cento e onze gramas), sessenta e quatro pinos de cocaína pesando 40g (quarenta gramas) e cem porções crack pesando 12g (doze gramas), bem como R$ 6,00 (seis reais) em dinheiro.<br>As substâncias apreendidas foram periciadas e tiveram identificação positiva para as substâncias ilícitas (eventos 67.1, 67.2 e 128.1).<br>No decorrer da instrução criminal, os policiais militares e o acusado apresentaram suas versões sob o manto do contraditório e da ampla defesa.<br>CAROLINE ALVES DE BRITO, policial militar responsável pela prisão em flagrante do acusado, ouvido em juízo (evento 96.1), disse que recebeu denúncia via 190 de tráfico de drogas, sendo repassadas características pessoais e local onde o entorpecente estaria escondido. Explicou que o lugar já é conhecido como ponto de tráfico e o acusado também é conhecido na região. Narrou que realizaram a abordagem no acusado e pouca droga foi encontrada. Relatou que após a abordagem, um morador indicou aproximadamente onde a droga estava sendo escondida. Contou que realizaram buscas nas proximidades e encontraram o restante dos entorpecentes apreendidos. Não lembrou a quantidade, mas confirmou que eram maconha, crack e cocaína. Respondeu que chegaram até o acusado pela denúncia anônima via 190. Disse que a denúncia informou características das roupas e não lembrou se tinham outras pessoas no momento da abordagem. Não lembrou se a equipe visualizou o acusado entregando drogas ou conversando com pessoas. Confirmou que foi encontrado pouco dinheiro com o acusado. Explicou que a maior quantidade de droga foi encontrada em um mato no final da rua, próximo ao acusado. Respondeu que não visualizou o acusado indo até onde estavam as outras drogas. Relatou que as drogas estavam embaladas iguais, em pinos e ziploc. Disse que o acusado negou a propriedade da droga na abordagem. Confirmou que já havia abordado o acusado em outras ocasiões.<br>DANIEL MENDONÇA CAETANO, policial militar também responsável pela prisão em flagrante do acusado, ouvido em juízo (evento 96.2), disse que na região ocorre intenso tráfico de drogas e foi aberta ocorrência que descrevia como era o autor. Relatou que após a denúncia foram até o local, fizeram a abordagem no acusado e encontraram uma certa quantia de drogas. Narrou que fizeram outras buscas e localizaram outra grande porção de diversos tipos de entorpecentes. Informou que encontrou maconha e cocaína com o denunciado, mas na outra porção tinha maconha, cocaína e crack. Não lembrou a quantidade exata. Declarou que o acusado assumiu a autoria do tráfico, já que ele é conhecido na região e tem prisões no local pelo mesmo crime. Negou que visualizou o acusado entregando drogas a outra pessoa. Respondeu que ele foi a única pessoa abordada, ele estava sozinho, mas tinham pessoas próximas. Confirmou que foi encontrada uma pequena quantidade em dinheiro.<br>O acusado interrogado em juízo (evento 96.3), FELIPE DE SOUZA, assumiu apenas a propriedade das drogas que trazia consigo. Confirmou que estava no local conhecido pelo tráfico de drogas. Explicou que os entorpecentes estavam em seu bolso e iria consumi-los. Disseque estava com dois papelotes de maconha de dez reais e um pino de cocaína do mesmo valor, além de seis reais em dinheiro. Respondeu que ganhou esse dinheiro de sua mãe. Confirmou que iria consumir as drogas com ele apreendidas no mesmo dia. Negou a propriedade das outras drogas. Contou que a outra quantidade foi encontrada em um córrego na rua de baixo. Negouque assumiu a propriedade dessas drogas. Disse que foi abordado junto com duas outras pessoas, sendo que com eles não foram encontrados entorpecentes. Negou que eles assumiram a propriedade dos outros entorpecentes.<br>Após a análise de todo o plexo probatório produzido nos autos, observa-se que não há suficientes provas de queFELIPE DE SOUZA trazia consigo drogas destinadas a entrega para consumo de terceiros, não restando configurado o delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.<br>Do mesmo modo, não há elementos probatórios satisfatórios de que o denunciado guardava a outra quantidade de entorpecentes apreendidos.<br>Os policiais militares, ouvidos em juízo, declararam versões muito similares e compatíveis. Ambos relataram que houve uma denúncia anônima de tráfico de drogas em local já conhecido pela mercancia ilícita, com informações das características pessoais do autor do crime. No local, os policiais confirmaram que identificaram o acusado conforme os dados da denúncia anônima, realizaram busca pessoal e encontraram com ele pequena quantidade de entorpecentes, bem como pouca quantia em dinheiro. Após, nas proximidades, localizaram a outra e mais expressiva quantidade de drogas, sendo maconha, cocaína e crack. Esclareceram, ainda, que não visualizaram o acusado entregando drogas a terceiros e, apesar dele ter sido o único abordado, alegaram que havia outras pessoas nas proximidades.<br>O acusado FELIPE DE SOUZA, em seu interrogatório judicial, confessou ser o proprietário das drogas apreendidas que trazia consigo, mas negou que guardava os outros entorpecentes encontrados naquela localidade. Ademais, declarou que era usuário e que iria consumir os entorpecentes encontrados em sua posse.<br>Verifica-se que o acusadotrazia consigo 9g (nove gramas) de maconha e 1g (um) grama de cocaína, quantidade pequena e compatível com especial fim de agir previsto no tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas.<br>No mesmo sentido, o denunciado confirmou em audiência que era usuário de drogas e que os entorpecentes seriam para seu consumo pessoal.<br>Aliado a esses detalhes processuais, foi encontrada com o acusado a quantia de apenas R$ 6,00(seis reais) em dinheiro, valor extremamente baixo e que não é capaz de indicar sua relação direta com a venda de drogas.<br>Quanto a outra quantidade de entorpecente apreendida, nota-se que não há elementos probatórios concretos que indiquem com a certeza necessária que o acusado guardava 111g (cento e onze gramas) de maconha, 40g (quarenta gramas) de cocaína e 12g (doze gramas) crack.<br>Neste ponto, é necessário reafirmar que os policiais militaresnão visualizaram o acusado entregando drogas a terceiros, tampouco afirmaram que o observaram manuseando essa droga encontrada nas proximidades.<br>Ora, se o ponto era conhecido pelo tráfico de drogas, era frequentado por traficantes e usuários, amera proximidade do acusado com os entorpecentes encontrados não é suficiente para atribuir de maneira firme, com convicção e certeza, que ele era o proprietário das drogas, especialmente porque, pelo que foi apurado nos autos, existiam outras pessoas ali na região no momento da abordagem.<br>Ainda, sustentar que o acusado guardava as drogas baseando-se somente na denúncia anônima é insuficiente na medida em que se ingressa no campo das hipóteses, notadamente porque as testemunhas ouvidas em contraditório judicial não visualizaram o acusado guardando as substâncias entorpecentes localizadas ali nas proximidades.<br>Outrossim, é necessário destacar que, em sede policial, a autoridade policial nãorealizou a adequada identificação do morador que teria indicado o local em que se encontravam as referidas substâncias entorpecentes.<br>Da mesma forma, o titular da ação penal deixou de requerer qualquer diligência a fim de identificar e apresentar o vizinho como testemunha para confirmar que o acusado teria sido o responsável por guardar as substâncias ali encontradas.<br>Sabe-se que anotitia criminis in qualificada, ou denúncia anônima, única e exclusivamente, não autoriza a propositura de ação penal, sequer a abertura de inquérito policial já que é imprescindível a realização de diligências preliminares para verificar a procedência e veracidade das informações.<br>É indiscutível sua importância no combate à criminalidade e na elucidação de crimes com a elogiável colaboração da população. No entanto, as informações sobre prática de crimes baseados exclusivamente em denúncia anônima devem ser analisadas com cautela, uma vez que seu acolhimento "permitiria a prática do denuncismo inescrupuloso, voltado a prejudicar desafetos". (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal: volume único. - 8ª ed. - Salvador: Ed. Juspodivm, 2020. pág. 203)<br>No caso dos autos, é possível observar que não existem elementos para confirmar a legitimidade dessas informações, não tendo a denúncia anônima, portanto, qualquer força probatória em contraditório judicial.<br>Apesar de restar esclarecido que o acusado consumia drogas, notadamente por meio de seu interrogatório, entende-se impossível a "desclassificação" do crime de tráfico de drogas (art. 33da Lei 11.343/06) para aquele referente ao consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06).<br>Como se sabe, no processo penal, o acusado se defende dos fatos narrados na denúncia e a peça acusatória deixou de descrever o elemento subjetivo de tal tipo penal (consumo de substância entorpecente), restando impossível a desclassificação, sob pena de ofensa ao princípio constitucional do contraditório e da ampla defesa, nos moldes do artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal, bem como do princípio da correlação.<br>Esse, inclusive, é o entendimento da jurisprudência pátria, verbis :<br> .. <br>Embora seja possível que FELIPE DE SOUZA guardava os ilícitos e tenha efetivamente praticado o delito de tráfico ilícito de entorpecentes, diante da relevante dúvida e da insuficiência do conjunto probatório produzido, sua absolvição é o único caminho possível. Isso porque um juízo condenatório não pode ser fundamentado em meras probabilidades, exigindo a configuração do crime em toda a sua estrutura analítica, sem espaço para a dúvida, sob pena de se incorrer em injustiça, condenando-se um possível inocente.<br>Em outros termos, "A prova capaz de embasar o peso de uma condenação deve ser sólida e congruente, apontando, sem qualquer dúvida, a ocorrência dos fatos e os indivíduos denunciados como autores do fato criminoso, sob pena de se fundar um veredicto condenatório baseado emilações, deduções ou presunções, não admitidas em matéria criminal" (TJRS. ACR 70053946505. Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Sexta Câmara Criminal. Data de Julgamento: 08/08/2013. Publicação: DJ 28/08/2013).<br>Portanto, considerando que as provas colhidas em decorrência da denúncia anônima sobre crime de tráfico de drogas em tese praticado pelo acusado foram frágeis e insuficientes, a interpetação deve ser a mais favorável ao réu como decorrencia direta da aplicação do princípio in dubio proreo.<br>Nesse sentido, corroborando com a fragilidade das provas, cite-se que o acusado não foi visto expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros, não houve campana policial, não foram documentadas imagens de comércio de entorpecentes, não foram ouvidos usuários que tenham adquirido droga com o acusado e não foram apreendidas balança de precisão, caderno de anotações, embalagens ou elevadas quantias em dinheiro.<br>Por conseguinte, diante de todo o exposto, considerando que as provas angariadas durante a instrução processual não foram capazes de ensejar a condenação do denunciado FELIPE DE SOUZA no crime tráfico de drogas descrito na peça vestibular, a absolvição é medida que se impõe. - negritei.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, ao dar provimento ao recurso do Ministério Público, condenou o paciente pelo crime de tráfico de entorpecentes, com base nos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 555/559):<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO, ao argumento de que restou suficientemente demonstrado que as drogas encontradas com o acusado eram destinadas a traficância, pugna a reforma da sentença a fim de condenar Felipe de Souza pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.<br>Razão lhe assiste.<br>A materialidade do delito ficou evidenciada por meio dos autos de prisão em flagrante laudo (mov. 1.2), de exibição e apreensão (mov. 1.8), pelo boletim de ocorrência (mov. 1.15), toxicológico definitivo (mov. 67.1 e 128.1), auto de constatação provisória de droga (mov. 1.3 e 1.7), edeclarações prestadas em sedes policial e judicial.<br>A autoria é certa e recai sobre o réu.<br>Pois bem.<br>No interrogatório, em juízo, o acusadoFELIPE DE SOUZA declarou apenas a propriedade das drogas que trazia consigo. Disse que estava no local conhecido pelo tráfico de drogas. Explicou que os entorpecentes estavam em seu bolso e iria consumi-los. Disse que estava com dois papelotes de maconha de dez reais e um pino de cocaína do mesmo valor, além de seis reais em dinheiro. Disse que ganhou esse dinheiro de sua mãe. Confirmou que iria consumir as drogas com ele apreendidas no mesmo dia. Negou a propriedade das outras drogas. Contou que a outra quantidade foi encontrada em um córrego na rua de baixo. Negou que assumiu a propriedade dessas drogas. Disse ainda, que foi abordado junto com duas pessoas, sendo que com eles não foram encontrados entorpecentes. Por fim, negou que eles assumiram a propriedade dos outros entorpecentes (mov. 96.3)<br>Por outro lado, a policial militar CAROLINE ALVES DE BRITO, ouvida em juízo, disse que recebeu denúncia via 190 de tráfico de drogas, sendo repassadas características pessoais e o local onde o entorpecente estaria escondido. Explicou que o lugar já é conhecido como ponto de tráfico e o acusado também é conhecido na região. Narrou que realizou a abordagem no acusado e pouca droga foi encontrada. Relatou que após a abordagem, um morador indicou aproximadamente onde a droga estava sendo escondida. Contou que realizou buscas nas proximidades e encontrou o restante dos entorpecentes apreendidos. Não lembrou a quantidade, mas confirmou que eram maconha, crack e cocaína. Não lembrou se a equipe visualizou o acusado entregando drogas ou conversando com pessoas. Confirmou que foi encontrado pouco dinheiro com o acusado. Explicou que a maior quantidade de droga foi encontrada em um mato no final da rua, próxima ao acusado. Alegou que não visualizou o acusado indo até onde estavam as outras drogas. Relatou que as drogas estavam embaladas iguais, em pinos e ziplock. Disse ainda, que o acusado negou a propriedade da droga na abordagem. Por fim, confirmou que já havia abordado o acusado em outras ocasiões (mov.96.1).<br>No mesmo sentido confirmou o policial militar DANIEL MENDONÇA CAETANO, em juízo, ao declarar que na região ocorre intenso tráfico de drogas e foi aberta ocorrência que descrevia como era o autor. Relatou que após a denúncia foi até o local, fez a abordagem do acusado e encontrou uma certa quantidade de drogas. Narrou que fez outras buscas e localizou outra grande porção de diversos tipos de entorpecentes. Informou que encontrou maconha e cocaína com o denunciado, mas na outra porção tinha maconha, cocaína e crack. Não lembrou a quantidade exata. Declarou que o acusado assumiu a autoria do tráfico, já que ele é conhecido na região e tem prisões no local pelo mesmo crime. Negou que visualizou o acusado entregando drogas a outra pessoa. Disse ainda, que ele foi a única pessoa abordada, ele estava sozinho, mas tinham pessoas próximas. Por fim, confirmou que foi encontrada uma pequena quantia em dinheiro (mov. 96.2).<br>Anote-se que é entendimento consolidado na jurisprudência que o depoimento dos policiais, desde que ausente qualquer parcialidade, constitui meio idôneo de prova, podendo ser considerado como fundamento no decreto condenatório, sendo ônus da defesa demonstrar a impossibilidade de utilização de tal prova, o que não ocorre no caso em comento.<br>Neste sentido, reconhecendo que os depoimentos dos servidores responsáveis pela apreensão da droga constituem meio idôneo para formação do édito condenatório, seguem julgados desta Colenda Corte:<br> .. <br>Verifica-se que diante da análise detida das provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, acima sintetizadas, não obstante a negativa do acusado, ter sido comprovada a autoria do delito de tráfico de substância entorpecente, que recai sobre o sentenciado Felipe, sobretudo pelas declarações dos policiais militares, bem como pelas circunstâncias que circundam o caso concreto, de maneira a se mostrar como o único desate possível o decreto condenatório.<br>Consta dos autos que no dia 22 de agosto do corrente ano, a polícia militar durante patrulhamento para verificar o teor de uma denúncia anônima, avistou um indivíduo com as características repassadas. Realizada a abordagem, foram localizadas com o agente duas porções de substâncias análogas à "cocaína" além da quantia de R$ 6,00 (seis reais) em dinheiro e, seguindo a descrição da denúncia, próximo ao local da abordagem, localizaram mais uma certa quantidade de entorpecentes (maconha e cocaína) embaladas da mesma forma, divididas em zip locks e em pinos.<br>Por sua vez, o réu quando interrogado em juízo, negou a prática delitiva, afirmando que: "apenas a propriedade das drogas que trazia consigo. Que estava no local conhecido pelo tráfico de drogas. Que os entorpecentes estavam em seu bolso e iria consumi-los. Que que estava com doispapelotes de maconha de dez reais e um pino de cocaína do mesmo valor, além de seis reais em dinheiro. Que ganhou o dinheiro de sua mãe. Que iria consumir as drogas com ele apreendidas no mesmo dia. Negou a propriedade das outras drogas. Alegando ainda, que a outra quantidade foi encontrada em um córrego na rua de baixo. Por fim, negando que assumiu a propriedade das drogas" (..)(mov.60.4).<br>Contudo, cabe destacar que anatureza e aforma de acondicionamento e a alta capacidade lesiva das drogas apreendidas em poder do acusado, ou seja, 01 (um) pino pesando aproximadamente 1g (um grama) de cocaína e 02 (duas) porções, pesando aproximadamente 09g (novegramas) de maconha, somadas ao fato de que as demais drogas apreendidas foram localizadas, ao lado de um córrego, e estavam acondicionadas da mesma forma - 31 (trinta e uma) porções pesando, aproximadamente, 0,111 kg (cento e onze gramas), de maconha; 64 (sessenta e quatro) pinos pesando, aproximadamente, 0,040 kg (quarenta gramas), de cocaína e 100 (cem) porções pesando, aproximadamente, 0,012 kg (doze gramas) de cocaína em forma de base livre, conforme se depreende do Auto de Exibição e Apreensão (mov. 1.8) e Laudo Toxicológico Definitivo (mov. (mov. 67.1 e 128.1) - Autos n. 0001774-77.2019.8.16.0196), são elementos indicativos da finalidade de entrega das drogas a consumo de terceiros.<br>Observa- se que apesar de o acusado negar a prática delitiva, não trouxe qualquer justificativa para o fato de estar naquele local, nas proximidades dos entorpecentes escondidos que estavam embalados da mesma forma que àqueles apreendidos em sua posse, o que demonstra o modus operandi utilizado, destacando-se a ocultação da drogas de modo elaborado, mormente num local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes.<br>Soma-se a isso o fato de que consta do boletim de ocorrência, informações de que o apelante é conhecido da equipe policial pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo sido preso dias antes no mesmo local, além do que a denúncia anônima teria sido pontual, cujas características repassadas batiam com a do recorrido.<br>Ademais, verificou-se à existência de registros pela mesma prática ilícita de tráfico de entorpecentes, nos autos de Ação Penal nº 0001163-27.2019.8.16.0196, além de ostentar anotações por atos infracionais nos autos n. 0002750-14.2019.8.16.0187, 0001825-18.2019.8.16.0187,0000833-57.2019.8.16.0187, 0003738-69.2018.8.16.0187, 0003547-24.2018.8.16.0187 e0002610-14.2018.8.16.0187, o que demonstra que sua incursão na seara criminosa vem de longa data.<br>Anota-se que para a caracterização do delito de tráfico de drogas é dispensável a comprovação da efetiva mercancia, bastando que o agente incorra em um dos núcleos contidos no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, sendo que, no presente caso, a conduta do acusado exauriu-se em "trazer consigo" substâncias entorpecentes.<br>Além disso, a alegação da condição de usuário não exclui o tráfico de drogas, eis que o delito de uso é absorvido pela norma incriminadora mais grave do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como, nada impede, também, que o réu, no mesmo contexto, seja usuário e traficante.<br>É o entendimento desta Câmara Criminal:<br> .. <br>Ademais, conforme mencionado em sede de alegações finais pelo parquet (mov.164.1)"(..) Assim, evidente que suas declarações prestadas em Juízo têm como único objetivo eximi-lo da responsabilidade de seus atos e afastá-lo da aplicação da lei penal e de suas sanções, visto que os policiais foram claros e consonantes em narrar que FELIPE foi apontado como autor do delito através de uma narcodenúncia que trazia, inclusive, características físicas e pessoais do indivíduo que comercializava os entorpecentes. Ademais, o apelado não trouxe aos autos qualquer justificativa para o fato de estar naquele local, nas proximidades dos entorpecentes escondidos, que estavam embalados na mesma forma que aqueles apreendidos em sua posse. Ressalte-se, outrossim, que, como bem delineado pelos milicianos responsáveis pela abordagem, o local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. Reforça-se o entendimento ministerial já ressaltado em sede de alegações finais ministeriais (mov. 135.1) que não há como crer que a narrativa seja verdadeira. Assim, extrai-se do acervo probatório o fato de que o ora apelado tinha plena consciência e vontade dirigidas à prática criminosa que lhe fora imputada, isto porque sabia da existência das drogas e efetivamente quis trazê-las consigo, bem como guardá-las, visando o consumo de terceiros" (..).<br>Diante do contexto fático probatório, inconteste incorrer o réu nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, razão pela qual deve ser reformada a sentença singular para o fim de condenar o apeladoFELIPE DE SOUZA. - negritei.<br>Como se vê, após denúnciaanônima, os policiais abordaram opaciente em via pública, o qual trazia consigo9g (nove gramas) de maconha e 1g (umgrama) de cocaína, além da quantia deR$ 6,00 (seis reais) em espécie. Após o relato de um morador que reside próximo do local da abordagem, aequipe policialapreendeu nas proximidades do local (ao lado de um córrego)outros entorpecentes, consistentes em 111gde maconha, 40g gramas de cocaína e 12g de crack.<br>O Juízo de primeiro grau,mais próximo dos fatos e das provas, absolveu o paciente, explicando detalhadamente a impossibilidade de condena-lo pelo crime de tráfico de drogas,ante a fragilidade das provas produzidas no feito, destacandonão haver prova de que a droga encontrada nas proximidades do local da abordagempertencesse a ele.<br>Conforme foi dito na sentença,os policiais militares não visualizaram o acusadoentregando drogas a terceiros, não o observaram manuseando essa droga encontrada nas proximidades, não houve campana policial, não foram documentadas imagens de comércio de entorpecentes, não foramouvidos usuários que não tenham adquirido droga com o acusado e não foram apreendidos objetos como balança de precisão, caderno de anotações, embalagens ou elevadas quantias em dinheiro.Além disso, o juízo sentenciante destacou quese o ponto era conhecido pelo tráfico de drogas, se era frequentado por traficantes e usuários, a mera proximidade do acusado com os entorpecentes encontrados não é suficiente para atribuir de maneira firme, com convicção e certeza, que ele era o proprietário das drogas.<br>E, considerando apenas a pequena quantidade de droga encontrada com o paciente, o magistrado de primeiro grau destacou serimpossível a desclassificaçãodo crime de tráfico de drogas para aquele referente ao consumo pessoal, visto queComo se sabe, no processo penal, o acusado se defende dos fatos narrados na denúncia e a peça acusatória deixou de descrever o elemento subjetivo de tal tipo penal (consumo de substância entorpecente), restando impossível a desclassificação, sob pena de ofensa ao princípio constitucional do contraditório e da ampla defesa, nos moldes do artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal, bem como do princípio da correlação.<br>Nesse panorama, entendeu ser a absolvição do paciente oúnico caminho possível,poisum juízo condenatório não pode ser fundamentado em meras probabilidades, exigindo a configuração do crime em toda a sua estrutura analítica, sem espaço para a dúvida, sob pena de se incorrer em injustiça, condenando-se um possível inocente.<br>Ocorre que, oTribunal de origem, apenas,valeu-se do argumento de que as drogas apreendidas em posse do paciente estavam acondicionadas da mesma forma que as drogas apreendidas perto docórrego, não apontando qualquer prova concretada propriedade da droga encontrada nas proximidades de onde foi abordado o paciente.<br>Nesse viés, conforme entenderam o magistrado e a defesa, verifica-se que atese agasalhada pelo acórdão ora impugnado não passa de mera suposição a respeito da traficância e da propriedade da droga apreendida após a buscca pessoal.<br>Ademais, verifica-se que osagentes estatais revelaram que a localização dos entorpecentes encontrados ao lado do córrego, supostamente escondidos pelo paciente, somente foi revelada em razão da indicação de um morador, contudo, conforme foi dito pelo Juízo de primeiro grau:em sede policial, a autoridade policial não realizou a adequada identificação do morador que teria indicado o local em que se encontravam as referidas substâncias entorpecentes.Da mesma forma, o titular da ação penal deixou de requerer qualquer diligência a fim de identificar e apresentar o vizinho como testemunha para confirmar que o acusado teria sido o responsável por guardar as substâncias ali encontradas.<br>Ora, nesse panorama,Insta salientar, ainda, que a avaliação do acervo probatório deve ser realizada balizada pelo princípio do favor rei. Ou seja, remanescendo dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, imperiosa será a sua absolvição, tendo em vista que sobre a acusação recai o inafastável ônus de provar o que foi veiculado na denúncia(AgRg no HC 586.513/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 1º/9/2020, DJe de 4/9/2020).<br>Em síntese, diante das circunstâncias fáticas delineadas nos autos, pode-se entender que, apesar de os depoimentos dos policiais serem merecedores de credibilidade como elementos de convicção, a forma como foi apreendida a droga não demonstra inequivocamente a sua destinação para a comercialização, além de não afastar a circunstância de ter sido apreendida com o paciente quantidade não relevante de drogas.<br>Ressalta-se, ao contrário do entendimento da Corte local,queo fato de o paciente ser conhecido da equipe policial pela prática do crime de tráfico de drogasnão é suficiente para demonstrar que a droga apreendida no dias dos fatos era destinada ao comércio, especialmente por não ter sido o acusado flagrado vendendo ou expondo à venda a droga, bem como por não ter havido a apreensão, em sua residência ou consigo, de considerável quantidade de dinheiro, balança de precisão ou de apetrechos para a comercialização de drogas.<br>Portanto, considerando a apreensão de quantidade não expressiva de droga e, conforme entendeu o Juízo de primeiro grau,a ausência de juízo de certeza quanto aos elementos indicativos da comercialização do entorpecente, afigura-se mais razoável, tendo em vista o princípio da presunção de inocência, adotar-se a interpretação mais favorável ao réu, no caso, o restabelecimento da sentença absolutória.<br>A propósito, em situações semelhantes à hipótese dos autos, destaco os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DESCLASSIFICAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS (3,01 G DE COCAÍNA). PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO (ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006).EXCEPCIONALIDADE. HIPÓTESES CUMULATIVAS. DESNECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. ÍNFIMA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO.INEXISTÊNCIA DE PROVA ROBUSTA DA MERCANCIA. PRECEDENTE DA SEXTA TURMA. CONDUTA DESCLASSIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.ORDEM CONCEDIDA LIMINARMENTE. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Excepcionalmente, tem-se admitido a desclassificação do delito quando, para tanto, bastar a revaloração dos fatos e provas delineados no acórdão  .. , especialmente quando se trata de ínfima quantidade de entorpecente apreendido e inexista prova robusta que indique, sem espaço para dúvida, a existência do crime e a prova de autoria (AgInt no AREsp n. 741.686/RO, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/8/2021).<br>2. In casu, razão não assiste ao agravante, pois a sentença condenatória não demonstrou o fim de mercancia ou afastou peremptoriamente a alegação de que o entorpecente se destinava ao consumo pessoal, além de se tratar de quantidade ínfima (3,01 g de cocaína). Precedentes.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 693.794/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe de 30/9/2021)- negritei.<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N.11.343/2006). AUSÊNCIA DE PROVA INEQUÍVOCA DA MERCANCIA. IMPUTAÇÃO MINISTERIAL ACOLHIDA NO ACÓRDÃO DE SEGUNDO GRAU. VIOLAÇÃO DO SISTEMA ACUSATÓRIO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 28, CAPUT, DA LEI N.º 11.343/2006, DE RIGOR. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA PARA RESTABELECER OS EFEITOS DA SENTENÇA.<br>1. Na distribuição estática do ônus da prova no processo penal, compete ao Ministério Público demonstrar os elementos do fato típico. Outrossim, no sistema acusatório, o juízo condenatório é de certeza, ou seja, não pode ser substituído por juízo de probabilidade.<br>2. Na denúncia, foi imputada pelo Parquet a conduta de trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 89g de maconha. Porém, o quadro fático incontroverso consignado no acórdão impugnado não demonstra satisfatoriamente o fim de mercancia da droga apreendida, nem afasta a afirmação do Paciente de que a substância apreendida destinava-se ao consumo pessoal (conclusão, a propósito, a que chegou o Juiz sentenciante, mais próximo dos fatos e das provas). Segundo a documentação dos autos e conforme consignado na sentença e no próprio acórdão que a reformou, em nenhum momento o Paciente foi observado vendendo, entregando ou fornecendo entorpecentes a terceiros. Pelo contrário, no caso, ressaltou-se no acórdão impugnado que não houve comprovação de efetiva prática de comércio clandestino.<br>3. Não ocorreu campana policial, mas apenas uma abordagem pessoal do Paciente em razão de sua semelhança física com outra pessoa procurada e, segundo os policiais (testemunhas), não havia informações prévias sobre o suposto tráfico de entorpecentes por parte do Agente. Ou seja, a abordagem ocorreu tão somente em razão da aparência física do Réu. Assim, na hipótese, não se pode concluir pela prática do crime de tráfico de drogas apenas com base na quantidade de entorpecente apreendido.<br>4. Por não haver juízo de certeza amparado em provas indicadas no acórdão de que a droga apreendida com o Paciente destinava-se à mercancia e não ao consumo pessoal - como confessou o Reú -, de rigor concluir que se cometeu a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, tipificada no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006.Precedentes da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça citados: HC 497.023/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO; HC 512.344/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO; REsp 1.769.822/PA, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ; AgRg no HC 586.513/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO.<br>5. Constatar que a Corte estadual não se valeu do melhor direito na condenação do Paciente não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão descritos os elementos do tipo do art. 33 da Lei de Drogas. No sistema acusatório, repita-se, constitui ônus estatal demonstrar de forma inequívoca a configuração de delitos.<br>6. Ordem de habeas corpus concedida para restabelecer os efeitos da sentença que desclassificou a conduta imputada ao Paciente para o delito tipificado no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, aplicando-se-lhe a prestação de serviço à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, nas condições a serem especificadas pelo Juízo das execuções.<br>(HC 656.311/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 13/4/2021, DJe de 29/4/2021)- negritei.<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO DA ACUSAÇÃO. REFORMA DA SENTENÇA. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE UM POLICIAL MILITAR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO TRÁFICO. CERTEZA IMPRESCINDÍVEL. NÃO OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Sem revalorar a prova, mas se tendo como certa a mera localização de pequena quantidade de droga, possível e devida é a revaloração jurídica do fato.<br>2. Foi o paciente flagrado na posse de 146 gramas de maconha, em veículo com amigos, assumiu a propriedade da droga e se disse viciado, não possuindo antecedentes criminais e tampouco existindo qualquer mínima indicação de atuação no tráfico, mesmo pela testemunha policial que o abordou. Nesse limite de fatos incontroversos, correta é a definição jurídica dada pela sentença classificando o fato como no art. 28, caput, da lei de drogas.<br>3. Habeas corpus concedido para restabelecer a definição jurídica dada pela sentença condenatória.<br>(HC 512.344/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019)- negritei.<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO.DESNECESSÁRIO REVOLVIMENTO DE PROVAS. ALEGADA POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. AUSÊNCIA DE PROVA DA TRAFICÂNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ÔNUS DA PROVA NO PROCESSO PENAL. REGRA PROBATÓRIA DECORRENTE DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. RECURSO PROVIDO.<br>1. Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, em sede de recurso especial.<br>2. Todavia, a moldura fática delineada na sentença e no acórdão não demonstrou o fim de mercancia, nem afastou de forma inconteste a afirmação do réu de que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo pessoal.<br>3. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual.<br>4. Não por outro motivo, a prática tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>5. A atual (embora não recente) crise do sistema penitenciário brasileiro e o fato de o Brasil possuir, hoje, a terceira maior população carcerária do mundo - segundo o Centro Internacional de Estudos Prisionais - ICPS (International Centre for Prision Studies) - recomendam não desconsiderar as ponderações feitas neste caso concreto de que efetivamente é temerária, também sob essa perspectiva, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.<br>6. A conduta imputada pelo Ministério Público - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de trazer consigo "11 (onze) pedras de crack, divididas em papelotes individuais e escondidas em suas partes íntimas". Em nenhum momento, o acusado foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros.<br>7. Não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação comercial do entorpecente localizado com o recorrente. Com efeito, não houve campana policial para averiguação da conduta do recorrente, mas tão somente uma abordagem pessoal em virtude do fato de o coacusado - que conduzia a motocicleta - ter se evadido ao avistar a autoridade policial.<br>8. O Ministério Público - sobre quem pesa o ônus da prova dos fatos alegados na acusação - não comprovou a ocorrência de mercancia ilícita da droga encontrada em poder do recorrente, ou que a tanto se destinava, de modo que remanesce somente a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, prevista no tipo do caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>9. Dada a primariedade do recorrente (conforme reconhecido na sentença), a reprimenda prevista para o delito de posse de drogas para consumo próprio - prestação de serviços à comunidade ou medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo - não pode superar o prazo de 5 meses (art. 28, § 3º, da Lei n. 11.343/2006).<br>10. Entretanto, o acusado respondeu ao processo cautelarmente privado de sua liberdade (desde sua prisão em flagrante, em 6/3/2017), e sua custódia preventiva foi mantida na sentença condenatória.<br>11. Como ele está preso a um lapso temporal superior ao da reprimenda que lhe seria imposta, deve ser reconhecida a extinção de sua punibilidade.<br>12. Recurso provido para desclassificar a conduta imputada ao réu para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e, já cumprido o prazo máximo da sanção cabível - de modo até mais oneroso -, julgar extinta sua punibilidade.<br>(REsp 1769822/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe de 13/12/2018)- negritei.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus. Contudo,concedo a ordem, de ofício,pararestabelecer a sentençaabsolutória proferida pelo Juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Curitiba/PR, nos autos da Ação Penal n.º 0001774-77.2019.8.16.0196<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal impetrado e ao Juízo de primeiro grau, encaminhando-lhes o inteiro teor deste decisum.<br>Intimem-se.