DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de ALYSSON GABRIEL DA SILVA BENTO, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, que deu parcial provimento ao apelo defensivo para estabelecer o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, imposta ao paciente - 2 anos e 6 meses de reclusão - por infração aoart. 33,caput,e § 4º, da Lei n. 11.343/20006.<br>Nestehabeas corpus,sustenta aimpetrante a nulidade daprovacolhidaem busca domiciliar sem autorização judicial.<br>Destaca que"havia apenas vagas suspeitas sobre eventual tráfico de drogas perpetrado pelo paciente, em razão única e exclusiva, do fato de ter sido surpreendido, na via pública, na posse de ínfima quantidade de maconha (20g de maconha). Não há referência à previa investigação, monitoramento ou campanas no local, bem como não se vê nos depoimentos dos militares nenhuma menção a qualquer atitude suspeita, externalizada em atos concretos".<br>Argumenta, ainda, que o réu não foi informado do seu direito constitucional ao silêncio durante a abordagem policial.<br>Requer, assim, a absolvição do paciente pelo delito de tráfico de drogas.<br>O pedido de liminar foi indeferido.<br>O MPF manifestou-se pelo não conhecimento do writ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origemafastou a tese defensiva de violação domiciliar com base nos seguintes fundamentos:<br>O apelante alega ilicitude das provas obtidas por violação domiciliar, uma vez queausente justa causa para a suposta invasão.<br>Ocorre que não tem qualquer amparo legal a pretendida nulidade, pois, conforme abstraído na audiência de instrução e julgamento, os policiais militares Paulo Alberto dos SantosCardoso e Gerson Antônio do Nascimento em patrulhamento pela região avistaram o acusado em atitude suspeita, e ao realizar a abordagem, na busca pessoal foi encontrada uma porção de droga em seu bolso, e ao ser indagado, respondeu que havia outras porções de entorpecentes em sua residência.<br>Demais disso, consta, ainda, que a entrada dos milicianos no local foi franqueada. Ademais, considerando que o crime de tráfico de drogas possui natureza permanente (obem jurídico é afetado a todo o momento), torna-se desnecessária autorização judicial para aefetivação de busca domiciliar, já que amparada na exceção constitucional da situação deflagrância, consoante dicção do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal:<br>Como se verifica, o entendimento perfilhado na sentença condenatória está em harmonia com o decidido pelo Supremo Tribunal Federal,no julgamento do RE n. 603.616/RO, segundo o qual o ingresso dos policiais no domicílio do réu, sem autorização judicial ou consentimento do morador,será lícitoquando houverfundadas razões da situação de flagrante delito naquela localidade.<br>A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso"<br>(RE 603.616/RO, Relator Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, DJe 10/5/2016, grifou-se).<br>No caso, segundo se infere, a busca domiciliar foi precedida de revistapessoal quando verificada a posse de entorpecente pelo paciente. Segundo consta, o réu estava transitando em uma motocicleta em atitude suspeita o que ocasionou a abordagem policial, momento em que foi localizado em sua posse, resultante de busca pessoal, porção de maconha e dinheiro em espécie.Sob tal contexto, não há como acolher atese defensiva de ilicitude da prova, uma vez que evidente a presença dejusta causa para a adoção da medida de busca domiciliar.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.