DECISÃO<br>ADAUTO EVANGELISTA NETO alega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pela Corte de origem.<br>Consta dos que o requerente foi denunciado, juntamente com outros nove corréus, pela suposta prática dos delitos descritos no art. 1º, I, do Decreto-Lei n. 201/1967 e 90 da Lei n. 8.666/1993, por haver confeccionado,em 19/3/2003, processos licitatórios fraudulentos e desviado recursos do Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE (merenda escolar), e no art. 288 do CP, por haver se associado para fraudar inúmeras licitações do Município de Taipu - RN.<br>A defesa pretende o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva estatal em favor do paciente - denunciado e posteriormente condenado como incurso no art. 90 da Lei n. 8.666/1990, a 4 anos e 2 meses de reclusão, e absolvido pelo crime de quadrilha -, sob o argumento de que não houverecebimento formal da denúncia pelo Juízo de Direito, motivo pelo qual haveria transcorrido o prazo de 8 anos previsto no art. 109, IV, do CP.<br>O Parquet Federal oficiou nos seguintes termos:<br>RECURSO ESPECIAL. INDEFERIMENTO DE ORDEM DE . HABEAS CORPUS. PECULATO (DL Nº 201/67), FRAUDE EM LICITAÇÃO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. PRESCRIÇAO. RECEBIMENTO IMPLÍCITO DA DENÚNCIA.<br>Nos termos da jurisprudência dessa Augusta Corte Superior, é perfeitamente admissível e válido o recebimento implícito da denúncia, a tal equivalendo o ato do Juiz processante que rejeita preliminares formuladas na defesa preliminar, afasta ocorrência de qualquer das hipóteses previstas no art. 397, Código de Processo, justificadora da absolvição sumária, proclama a aptidão da inicial acusatória e determina o prosseguimento da ação penal ordenando à Secretaria a designação data de audiência de instrução e julgamento. Considerando-se que despacho desse teor foi proferido em 7 de outubro de 2010, ali se interrompeu o prazo prescricional de oito anos, para os crimes de formação de quadrilha em fraude em execução o crime previsto no art. 1, 1, do DL 201/67, prescreve em dezesseis anos - contado a partir de 19 de março de 2003, data dos fatos. Não há, desse modo, que se falar em prescrição da pretensão punitiva. Parecer pelo desprovimento do recurso.(fl. 426)<br>Decido.<br>Inicialmente, consigno que o pedido de suspensão da audiência está prejudicado, ante a superveniência da condenação do recorrente.<br>No que tange ao pedido de reconhecimento da prescrição, a Corte local afastou a tese defensiva de que o recebimento da denúncia teria ocorrido apenas em 16/6/2011 sob o argumento de que "houve o acolhimento da denúncia  em 7/10/2010 , apenas ele foi feito em forma implicita", in verbis:<br> .. <br>A pedra angular da impetração reside no fato de não haver, segundo o impetrante, a autoridade coatora efetivamente recebido a denúncia através do despacho datado de 07 de outubro de 2010 somente vindo a realizá-la em momento posterior, ou seja, através de posterior decisão, firmada quase oito meses mais tarde, em 06 de junho de 2011. Sem o recebimento formal, estaria consolidada a prescrição da pretensão punitiva na medida em que o art. 117, I, do Código Penal declara que a interrupção da pretensão punitiva somente o correrá uma vez realizado o mencionado ato.<br>Até ai está correta a tese do impetrante deste habeas corpus. Nada obstante, equivoca-se ao considerar que não houve o recebimento no próprio despacho datado de 07 de outubro de 2010. Por certo que houve o acolhimento da denúncia já nessa oportunidade, apenas ele foi feito em forma implicita. O recebimento implicito não pode ser considerado a forma mais ortodoxa de proceder, mas nem por isso deve ser rechaçada ou havida por ilegal ou nula, Definitivamente, deveria o ato ter sido realizado em sua mais plena integridade, porém o simples fato de não ter constado a expressão "recebo a denúncia". com a consequente designação dós atos posteriores para fins de impulso processual, não pode ser considerado como prenhe de legalidade.<br> .. <br>Nó caso em deslinde, e de nitidez. meridiana que a decisão de fls. 294 a 301 recebeu, ainda que implicitarmente, a denúncia, pois ,superou o juizo de prelibação, afirmando que não existiria na hipótese qualquer uma das causas para a recusa de seu conhecimento.<br>A simples transcrição do trecho final do ato ora atacado é mais do que suficiente para que se possa concluir nesse exato sentido:<br>Aqui, invete-se a lógica do processo:p ra absolver, sumariamente, a decisão do juiz, na sua motivação, tem de estar acompanhada de prova robusta emprol do acusado-prova material. Isso porque, em rigor, ela é uma decisão de exceção, que somente deve ser dada nas hipóteses em que o juiz está, seguro, com base narobuste  da prova, de que o acusado deve ser, independentemente da instrução do processo, desde-logo absolvido.<br>No caso"em espécie, verifica-se que não restou demostrado de forma inconteste que o fato não constitui crime, nãó serido possivel absolver sumariamente os réus, conforme, arguido pelas defesas. As demais questões apresentadas não são" abarcadas pelas hipóteses previstas no art. 397 do Código de Processo Penal dovendo ser objeto de apreciação, durante a regular instrução processual.<br>DIANTE DO EXPOSTO, considerando que o caso não aprésenta qualquer das hipóteses de absolvição sumária do réu, determino o prosseguimento do feito. A secrelaria designe dáta para audiencia de instrução e julgamento.<br> .. (fls. 354-355)<br>Os elementos dos autos afastam a plausibilidade do direito tido por violado, visto que "esta Corte possui o entendimento de que "é perfeitamente admissível e válido o recebimento implícito da denúncia,  pois  oato do juízo processante que pratica atos no sentido do prosseguimento do processo-crime equivale, tacitamente, ao recebimento da exordial acusatória" (AgRg no REsp 1572883/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 15/04/2016).<br>Vale salientar, ainda, que o caso destes autos já foi analisado nos autos do REsp n. 1.670.171, interposto por corréu, em que ofereci os seguintes argumentos:<br> .. <br>Em relação à data do recebimento da denúncia, esclareço à defesa que ele ocorreuem 7/10/2010, e não em 6/6/2011. Isso porque, consoante bem salientou o Juízo de primeiro grau, ao prestar informações em habeas corpus impetrado em favor de corréu, in verbis (fls. 1.027.1028):<br>Depositadas as respectivas defesas prévias e após o cumprimento das formalidades, por meio da decisão prolatada nos autos do processo principal (fls. 294/301), datada de 07 de outubro de 2010, foram denegadas as preliminares suscitadas pelos acusados, sendo ordenado o prosseguimento do feito, valendo, portanto, tal decisão como recebimento da denúncia. Note-se que a decisão que indeferiu as preliminares erigidas pelos acusados e não acolheu os seus eventuais pedidos de absolvição sumária foi proferida em 07 de outubro do ano de 2010, estabelecendo, assim, o marco temporal do recebimento da denúncia, ainda que nela não tivesse constado textualmente a expressão "recebo a denúncia". Isto porque o fato de no dispositivo da decisão haver sido determinado o prosseguimento do feito, com a ordem de a secretaria designar a data da audiência de instrução e julgamento, já revela, de modo plausível, que se houve a determinação da audiência de instrução e julgamento, que é ato processual posterior ao recebimento da denúncia, por consectário lógico-jurídico, pressupõe-se que a denúncia contra os acusados foi recebida na data da decisão acima referida, isto é, em 07 de outubro de 2010, e não em momento posterior. Poder-se-ia, de plano, na decisão acima mencionada, o Juiz haver determinado em ato unificado a intimação dos acusados para apresentarem, no prazo legal, a defesa escrita, todavia, o Juiz preferiu ordenar essa providência em instante posterior, sem que tal determinação tivesse deslocado ou adiado o momento inicial do recebimento da denúncia, o que veio a ocorrer no aditamento à decisão em 06 de junho de 2011 (fls. 303), oportunidade em que se determinou a intimação dos acusados para apresentarem as correspondentes defesas escritas, além de marcar dia e hora da realização daaudiência de instrução e julgamento. Com efeito, a data de recebimento da denúncia corresponde a 07 de outubro de 2010.<br>Foi, portanto, em 7/10/2010 que o Juízo de primeiro grau rejeitou as preliminares suscitadas pelos acusados nas respectivas defesas, afastou as hipóteses de absolvição sumária e determinou o prosseguimento do feito, com a designação de data para audiência de instrução e julgamento, conforme se verifica do respectivo decisum, aqui juntado às fls. 317-324.<br>Esclareço, por oportuno, que a denúncia inicialmente ofertadafoi recebida de forma tácita, o que é admitido pela jurisprudência desta Corte, constituindo esse marco, inclusive, causa interruptiva da prescrição.<br>Faço lembrar que o Código de Processo Penal não reclama explícita declaração de recebimento da denúncia, de modo a não haver óbice, portanto, a um juízo implícito de admissibilidade da peça acusatória.<br>Assim, o ato processual do magistrado que designa, desde logo, data para a audiência de instrução supõe o recebimento tácito da denúncia. Nesse sentido, menciono:<br> .. 1. O entendimento firmado pelo Tribunal de origem no julgamento do writ originário está em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual "a decisão que recebe a denúncia se trata de ato que dispensa maior fundamentação, não se subsumindo à norma insculpida no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. Assim, admite-se, inclusive, o recebimento tácito ou implícito da denúncia, justamente diante da ausência de formalidade que o ordenamento jurídico empresta ao ato judicial em questão." (AgRg no REsp n. 1.450.363/MG, de relatoria do Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017.) .. (RHC n. 113.973/BA, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 12/3/2020).<br> ..  1. O entendimento firmado pelo Tribunal de origem no julgamento do writ originário está em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual "a decisão que recebe a denúncia se trata de ato que dispensa maior fundamentação, não se subsumindo à norma insculpida no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. Assim, admite-se, inclusive, o recebimento tácito ou implícito da denúncia, justamente diante da ausência de formalidade que o ordenamento jurídico empresta aoato judicial em questão.(AgRg no REsp n. 1.450.363/MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 30/6/2017).<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.