DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por DIEGO ALVES PICCOLOTTO DE CARVALHO, em face de v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas, nos termos da seguinte ementa (fls. 100-108):<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL PELA VIA DE HABEAS CORPUS. ATIPICIDADE DA CONDUTA. DESCABIMENTO. EXISTÊNCIA DE JUSTA CAUSA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. ORDEM DENEGADA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento assente no sentido de que o trancamento da ação penal é medida excepcional, ao passo que somente se viabiliza nos casos em que demonstrada de forma incontroversa a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas da materialidade e indícios da autoria, bem como a ocorrência de alguma causa extintiva da punibilidade, ou seja, caso esteja evidenciada, de plano, sem necessidade de maiores incursões no campo probatório, a ausência de justa causa, hipótese essa não caracterizada nos autos.<br>3. Com efeito, a despeito dos argumentos expostos pela impetrante, é possível notar a ausência de verossimilhança em suas alegações, ora capazes de justificar o trancamento da ação penal, uma vez que, no caso dos autos, a justa causa corrobora-se em indícios suficientes de autoria, decorrentes do auto de prisão em flagrante de fls. 35/36, e prova da materialidade do delito, oriundo do auto de exibição e apreensão de fls. 47/49.<br>4. Dessa forma, não vislumbro ilegalidade na decisão, tampouco a alegada atipicidade da conduta perpetrada pela impetrante capaz de ensejar a concessão de ordem, de modo que a análise de provas é matéria inviável de ser dirimida na via estreita do habeas corpus, porquanto demanda exame aprofundado dos elementos colhidos no curso da instrução criminal, providência esta vedada em sede de cognição sumária.<br>5. Ordem denegada".<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual a d. Defesa busca o trancamento da ação penal, por ausência de justa causa, diante da atipicidade da conduta imputada.<br>Sustenta que "em seu Relatório Final, o Delegado de polícia deixou de anexar o Laudo Pericial da arma de fogo que comprovaria sua incapacidade de disparo, mesmo o fato tendo sido informado pelo Recorrente ainda em seu interrogatório. Até mesmo a Denúncia, foi oferecida sem o importante Laudo Pericial" (fl. 131).<br>Aduz que "não anexar ao Inquérito Policial o Exame Pericial do armamento, é atentar novamente contra o direito do Recorrente. Isso porque um objeto que não dispara, nem pode ser considerado uma arma de fogo, desqualificando o crime que lhe foi atribuído, como observam as definições do glossário do Decreto no 10030/19" (fl. 132).<br>Assevera que "Caso o Recorrente tivesse PORTANDO a arma de fogo, estaria cometendo um CRIME, pois não é mais Policial Militar, pois a lei VINCULA o PORTE à essas exigências que não mais estão satisfeitas. Como estava de POSSE da mesma, cometeu mera Infração Administrativa, visto que deveria o Estado, oportunizar a manutenção da sua posse, diante do processo correto no meio ADMINISTRATIVO, o que lhe fora negado. O que ocorreu, foi que o Estado manteve valido seu Registro, o que não pode ser considerado CRIME, conforme entende esta corte superior" (fl. 141).<br>Requer, ao final, "seja conhecido e provido o presente recurso, reformando-se o venerável Acórdão, concedendo-se a ordem de Habeas Corpus para o trancamento da ação penal n.o 0688035- 61.2021.8.04.0001, que tramita em desfavor do Recorrente, em razão da evidente ausência de justa causa por atipicidade da conduta, com a devolução do armamento apreendido fins de que sejam procedidas os tramites administrativos necessários a serem determinados à Polícia Militar do Estado do Amazonas" (fl. 143).<br>Contrarrazões, às fls. 162-171.<br>Não houve pedido liminar.<br>Sem informações complementares.<br>O d. Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 178-181, pelo desprovimento do recurso, nos termos do r. parecer, com a seguinte ementa:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA AGUARDANDO MANIFESTAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO SOBRE O CABIMENTO DE ANPP. PARECER PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conheço do recurso, pois presentes os seus pressupostos.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo o voto-condutor do v. acórdão impugnado (fls. 100-108):<br>"Consoante relatado, insurge-se a impetrante em face de alegado constrangimento ilegal imputado ao paciente diante da homologação de prisão em flagrante, no curso de investigação criminal, razão pela qual pugna pelo trancamento de ação penal, sob o fundamento de ausência de justa causa por atipicidade da conduta.<br>Imperioso consignar que o trancamento da ação penal é medida excepcional, de maneira que somente se viabiliza quando demonstrada de forma incontroversa a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas da materialidade e indícios da autoria, bem como a ocorrência de alguma causa extintiva da punibilidade, ou seja, caso esteja evidenciada, de plano, sem necessidade de maiores incursões no campo probatório, a ausência de justa causa, hipótese essa não caracterizada nos autos.<br>(..)<br>Na hipótese dos autos, é possível notar a ausência de verossimilhança nas alegações da impetrante capazes de justificar o trancamento da ação penal, uma vez que há indícios suficientes de autoria, decorrentes do auto de prisão em flagrante de fls. 35/36, e prova da materialidade do delito, oriundo do auto de exibição e apreensão de fls. 47/49.<br>Neste ponto, destaco que a autoridade policial consigna que o flagrante do paciente decorre do cumprimento de um mandado de Busca e Apreensão Domiciliar Pessoal, haja vista a deflagração da "Operação Garimpo Urbano", em que há indícios de que o paciente esteja envolvido, logo, os argumentos levantados pela impetrante demanda revolvimento de matéria fático-probatória, não condizente com a via eleita, devendo ser avaliada no decorrer das investigações ou mesmo pelo Juízo a quo, após a devida e regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório.<br>(..)<br>De outro lado, imperioso destacar que a simples determinação de instauração de inquérito policial/procedimento de investigação criminal para apuração dos fatos que, em tese, constituem elementos do tipo penal, não configuram constrangimento ilegal, até porque não há notícia nos autos de que o paciente esteja na iminência de ser privado de sua liberdade de locomoção, pelo contrário, encontra-se em liberdade, mediante o pagamento da fiança.<br>Não obstante, não há menção de que o pleito tenha sido analisado em primeiro grau, situação que eventualmente poderá ocasionar a intolerável supressão de instância.<br>Sendo assim, não vislumbro a existência de ilegalidade na decisão, tampouco, a alegada atipicidade da conduta perpetrada pela impetrante capaz de ensejar a concessão de ordem, ao passo que a análise de provas é matéria inviável de ser dirimida na via estreita do habeas corpus, uma vez que demanda exame aprofundado dos elementos colhidos no curso da instrução criminal, providência esta vedada em sede de cognição sumária.<br>Ante o exposto, em consonância com o parecer do Ministério Público, DENEGO a ordem de habeas corpus impetrada em favor de Diego Alves Piccolotto de Carvalho.<br>É como voto" (grifei).<br>Pois bem.<br>I - Trancamento da ação penal<br>O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade.<br>A liquidez dos fatos, assim, constitui requisito inafastável na apreciação da justa causa, pois o exame aprofundado de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus ou de seu recurso ordinário, uma vez que seu manejo pressupõe ilegalidade ou abuso de poder flagrante a ponto de ser demonstrada de plano.<br>Neste sentido, trago à colação os seguintes precedentes do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE EXAME DAS PROVAS DOS AUTOS. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.<br>1. O trancamento de ação penal em habeas corpus constitui medida excepcional, que só se justifica nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade ou de ausência, demonstrada de plano, de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas.<br>2. Não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente.<br>3. O trancamento da ação penal em relação a outros corréus não permite, por si só, a conclusão de que estaria o Paciente sofrendo constrangimento ilegal, não se inferindo dos autos que exista uma identidade entre a situação deles e a do Paciente.<br>4. Habeas corpus denegado" (HC n. 115.116/RJ, Segunda Turma, Relª. Minª. Carmen Lúcia, DJe de 17/11/2014, grifei).<br>"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. PECULATO-FURTO. CRIME MILITAR. MUNIÇÕES DE USO RESTRITO DAS FORÇAS ARMADAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA QUE PERMITE AO ACUSADO O EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. RELEVÂNCIA PENAL DA CONDUTA.<br>1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que "o trancamento da ação penal pela via restrita do habeas corpus é medida excepcional, somente admissível quando transparecer dos autos, de forma inequívoca, a inocência do acusado, a atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade" (RHC 119.607, Rel. Min. Luiz Fux).<br>2. A denúncia descreve suficientemente os fatos, ao menos em tese, caracterizadores do crime de peculato-furto (art. 303, § 2º, do Código Penal Militar) e está embasada em elementos concretos colhidos no curso do inquérito policial militar. Peça inaugural que permite ao acusado o pleno exercício do direito de defesa.<br>3. A subtração de munições de uso restrito, de propriedade das Forças Armadas, não permite a aplicação do princípio da insignificância penal.<br>4. Habeas Corpus indeferido" (HC n. 108.168/PE, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 3/9/2014, grifei).<br>"Habeas corpus. (..)<br>2. Art. 334, § 1º, "c" e "d", do Código Penal (contrabando de máquinas caça-níqueis). Absolvição durante a suspensão condicional do processo.<br>3. Pedido de trancamento da ação penal. Ausência de justa causa. Não ocorrência.<br>4. Satisfeitos os requisitos do art. 41, do CPP e não comprovada, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa extintiva de punibilidade ou a ausência de indícios de autoria e materialidade, inviável trancar-se a ação penal. Precedentes.<br>5. Ordem denegada" (HC n. 115.730/ES, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 3/6/2014, grifei).<br>No mesmo sentido, vem decidindo esta eg. Corte:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO.TRANCAMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO PENAL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere não hipótese dos autos.<br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos de informação a demonstrarem a materialidade e a autoria delitivas, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ.<br>3. Para o oferecimento da denúncia, exige-se apenas a descrição da conduta delitiva e a existência de elementos probatórios mínimos que corroborem a acusação. Provas conclusivas da materialidade e da autoria do crime são necessárias apenas para a formação de um eventual juízo condenatório. Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer sustentáculo probatório, nessa fase processual, deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate.<br>4. Na hipótese, as provas colacionadas aos autos demonstram a presença de elementos mínimos que evidenciam o envolvimento da recorrente no suposto delito de receptação, porquanto os policiais militares responsáveis pelo flagrante localizaram o objeto do crime de roubo em imóvel de sua propriedade. Rever tal afirmação implicaria examinar o acervo fático-probatório contido nos autos, o que é inviável no estreito rito do habeas corpus.<br>5. Restando clara a presença de lastro probatório mínimo a autorizar a promoção da ação penal, sem que tenha sido demonstrada a atipicidade da conduta delitiva imputa à recorrente, é forçoso reconhecer ser incabível o seu pretendido trancamento, por falta de justa causa. Ademais, a discussão em apreço remete-se à instrução processual, oportunidade em que a defesa poderá questionar por todos os meios de prova a comprovação da autoria.<br>6. Recurso desprovido" (RHC n. 87.376/RN, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 22/9/2017, grifei).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRÉVIO MANDAMUS JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DENÚNCIA. FATOS ADEQUADAMENTE NARRADOS. OCORRÊNCIA. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. POSSIBILIDADE. FALTA DE JUSTA CAUSA. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. EXAME APROFUNDADO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NECESSIDADE. MATÉRIA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. INSERÇÃO PELO TRIBUNAL DE FUNDAMENTOS NÃO PRESENTES NO DECISUM. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, inviável o seu conhecimento, restando apenas a avaliação de flagrante ilegalidade.<br>2. O trancamento da ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, somente se justificando se demonstrada, inequivocamente, a ausência de autoria ou materialidade, a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade ou a violação dos requisitos legais exigidos para a exordial acusatória, o que não se verificou na espécie.<br>3. De se notar que a descrição da pretensa conduta delituosa foi feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a narrativa de todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça acusatória a compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo Penal.<br>4. Demais digressões sobre a justa causa para a ação penal, imiscuindo-se no exame das teses de fragilidade probatória, negativa de autoria e materialidade delitiva, demandam inexoravelmente revolvimento de matéria fático-probatória, não condizente com a via angusta do habeas corpus, devendo, pois, ser avaliada a quaestio pelo Juízo a quo por ocasião da prolação da sentença, após a devida e regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório.<br>5. A alegação de letargia processual não foi examinada pelo Tribunal de origem, não podendo, assim, ser apreciada a matéria por este Superior Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade. In casu, prisão provisória que não se justifica ante a ausência de fundamentação idônea.<br>7. Não é dado ao Tribunal estadual agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, sob pena de incidir em indevida inovação.<br>8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, concedida a ordem a fim de que o paciente possa aguardar em liberdade seu julgamento no processo criminal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo, de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma ou mais dentre as medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade" (HC n. 359.990/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 16/9/2016, grifei).<br>Com efeito, segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de autoria, não sendo exigida a certeza, que a toda evidência somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate.<br>In casu, é possível verificar a presença dos indícios mínimos de autoria e materialidade necessários para a persecução penal, amparados nos fatos narrados e deduzidos na exordial acusatória.<br>Ademais, nos termos do art. 41 do Código de Processo Penal, a denúncia deve descrever o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, bem como a qualificação do acusado e a classificação do crime.<br>In verbis: "Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas."<br>Da leitura da narrativa constante dos autos, verifica-se que o d. Ministério Público local descreveu, em contrarrazões, o fato criminoso imputado, em tese, ao recorrente (crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03).<br>Vejamos (fls.162-171):<br>"(..) Da análise dos autos originários notadamente da inicial acusatória ofertada às fls 144/146 do Ação Penal 0688035-61.2021.8.04.000, verifica-se que o Recorrente foi denunciado pela prática do crime previsto no Artigo 12, da Lei n. 10826/03.<br>Destarte, havendo prova da materialidade  POSSUIR sob sua guarda, em desacordo com a norma legal, já que não possui autorização legal para tanto, acondicionada em UMA CAIXA, dentro de UMA ESTANTE, UMA ARMA DE FOGO TIPO PISTOLA PT-57, calibre 7,65, TAURUS com registro de número 0292863 (M SIGAP/PMAM 0000000466), com carregador, desmuniciada e 13 (treze) Munições(..)" (grifei).<br>É o que basta.<br>Na hipótese vertente, embora se tenha apresentado o registro da arma de fogo apreendida, este não representava documento apenas vencido, mas sim cassado pela publicação da Portaria n. 13-2020/OPA-1, de 7/1/2020, que excluiu o recorrente dos quadros da Polícia Militar.<br>Tudo, de forma a possibilitar ao recorrente o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 343, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO DEMONSTRADA. CARÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP PREENCHIDOS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere na hipótese dos autos. Precedentes.<br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos de informação a demonstrarem a materialidade e a autoria delitivas, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. Precedentes.<br>3. A alegação de inépcia da denúncia deve ser analisada de acordo com os requisitos exigidos pelos arts. 41 do CPP e 5º, LV, da CF/1988. Portanto, a peça acusatória deve conter a exposição do fato delituoso em toda a sua essência e com todas as suas circunstâncias, de maneira a individualizar o quanto possível a conduta imputada, bem como sua tipificação, com vistas a viabilizar a persecução penal e o exercício da ampla defesa e do contraditório pelo réu (Nesse sentido: RHC 56.111/PA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 1º/10/2015; RHC 58.872/PE, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 1º/10/2015; RHC 28.236/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 1º/10/2015). Na hipótese em apreço, a inicial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, porquanto descreve que a conduta atribuída ao ora recorrente, permitindo-lhe rechaçar os fundamentos acusatórios.<br>4. Recurso desprovido" (RHC 50.263/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 1º/8/2017, grifei).<br>FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. INEXISTÊNCIA DE PROVAS EM DESFAVOR DA RECORRENTE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA.<br>1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade, a manifesta ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, e ainda, a atipicidade da conduta.<br>2. Estando a decisão impugnada em total consonância com o entendimento jurisprudencial firmado por este Sodalício, não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no reclamo, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.<br>3. Recurso desprovido" (RHC 84.444/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 23/6/2017).<br>"PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DENÚNCIA. INÉPCIA. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE ACAUTELAR A ORDEM PÚBLICA. FUNDADAS RAZÕES PARA CONCLUIR PODER HAVER REITERAÇÃO CRIMINOSA. PACIENTE MEMBRO DE FACÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA.<br>1 - Contendo a denúncia descrição fática com demonstração dos requisitos mínimos da persecução, indícios de autoria e materialidade, em ordem a fazer com que possa o denunciado exercer seu direito de defesa, não há falar em inépcia.<br>2 - Consignado pelo juízo a gravidade concreta dos fatos e a real possibilidade de reiteração criminosa, já que seria o paciente integrante de organização criminosa (Primeiro Comando da Capital - PCC) e ostenta ele condenações anteriores por crimes graves, é de se manter o decreto de segregação preventiva que, em tal caso, destina-se a acautelar a ordem pública.<br>3 - Ordem denegada." (HC 423.879/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 27/3/2018, grifei).<br>Diante do exposto, não há falar em inépcia da peça inaugural ou em falta de justa causa para a ação penal.<br>II - Mérito da ação penal e tipicidade<br>A d. Defesa sustentou atipicidade da conduta do recorrente, seja pela incapacidade da arma de fogo realizar os disparos, seja pelo fato de o registro da arma de fogo encontrada ainda estar vigente, bem como alegou que eventual irregularidade da conduta do recorrente deveria ensejar mera infração administrativa, sob alegação de que o poder público não oportunizou ao recorrente o devido processo legal para a manutenção da posse da arma de fogo de uso permitido em testilha.<br>Sobre o assunto, explico que a APn 686/AP, julgada pela Corte Especial deste Tribunal, em 2015 ainda, consagrou que a atual situação configuraria, a princípio, conduta atípica, mais precisamente, mera irregularidade administrativa (entendimento atual).<br>Vejamos:<br>"PENAL. ART. 12 DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO. GUARDA DE ARMA EM RESIDÊNCIA COM REGISTRO VENCIDO. CONDUTA ATÍPICA. AUSÊNCIA DE DOLO. ART. 16 DO MESMO ESTATUTO. POSSE E GUARDA DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. CONSELHEIRO EQUIPARADO A DESEMBARGADOR. LEI ORGÂNICA DA MAGISTRATURA E DIREITO A PORTE DE ARMA PARA DEFESA PESSOAL. NÃO DISCRIMINAÇÃO NA LOMAN ENTRE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO E DE USO RESTRITO. ATIPICIDADE RECONHECIDA.<br>1. Os objetos jurídicos dos tipos previstos nos arts. 12 (guarda de arma de uso permitido em residência) e 16 (posse de munição de uso restrito) da Lei n. 10.826/2003 - Estatuto do Desarmamento - são a administração pública e, reflexamente, a segurança, incolumidade e paz pública (crime de perigo abstrato). No primeiro caso, para se exercer controle rigoroso do trânsito de armas e permitir a atribuição de responsabilidade pelo artefato; no segundo, para evitar a existência de armas irregulares circulando livremente em mãos impróprias, colocando em risco a população.<br>2. Se o agente já procedeu ao registro da arma, a expiração do prazo é mera irregularidade administrativa que autoriza a apreensão do artefato e aplicação de multa. A conduta, no entanto, não caracteriza ilícito penal.<br>3. Art. 16 do Estatuto do Desarmamento é norma penal em branco que delega à autoridade executiva definir o que é arma de uso restrito. A norma infralegal não pode, contudo, revogar direito previsto no art. 33, V, da Lei Complementar n. 35/1979 - Lei Orgânica da Magistratura - e que implique ainda a criminalização da própria conduta. A referida prerrogativa não faz distinção do direito ao porte de arma e munições de uso permitido ou restrito, desde que com finalidade de defesa pessoal.<br>4. Não se trata de hierarquia entre lei complementar e ordinária, mas de invasão de competência reservada àquela por força do art. 93 da Constituição de 1988, que prevê lei complementar para o Estatuto da Magistratura (art. 93). Conflito de normas que se resolve em favor da interpretação mais benéfica à abrangência da prerrogativa também em relação à munição de uso restrito.<br>5. A Portaria do Comando do Exército n. 209/2014 autoriza membro do Ministério Público da União ou da magistratura a adquirir até duas armas de uso restrito (357 Magnum e ponto 40) sem mencionar armas e munições 9mm. É indiferente reconhecer abolitio criminis por analogia, diante de lei própria a conferir direito de porte aos magistrados.<br>6. Denúncia julgada improcedente com fundamento no art. 386, III, do CPP." (APn 686/AP, Corte Especial, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29/10/2015, grifei).<br>Este foi justamente um dos temas do Informativo n. 572/STJ, de 28/10/2015, o qual superou o entendimento do Informativo n. 570/STJ, que, por sua vez, já ressalvava que:<br>"Em função dos próprios objetivos da Lei do Desarmamento, o postulado da insignificância deve ser aferido caso a caso, de forma excepcional, para verificar a presença dos vetores já assinalados pelo STF, tais como a mínima ofensividade da conduta, nenhuma periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. O STJ, antes do referido precedente da Quinta Turma, já havia decidido, por meio de sua Corte Especial, que "Considera-se incurso no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 aquele que possui arma de fogo de uso permitido com registro expirado, ou seja, em desacordo com determinação legal e regulamentar" (APn 686-AP, DJe 5/3/2014). Por todo o exposto, o precedente da Corte Especial deve orientar o entendimento do Superior Tribunal sobre a matéria, sem prejuízo de que o aplicador do direito, caso a caso, utilize vetores gerais de hermenêutica para restringir o teor literal do tipo penal que, em situações peculiares, pode alcançar condutas socialmente admissíveis ou penalmente insignificantes" (RHC 60.611/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 5/10/2015).<br>O entendimento, inclusive, foi recentemente confirmado nesta Quinta Turma.<br>In verbis:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI N. 10.826/2003. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. REGISTRO DE ARMA DE FOGO EXPEDIDO POR ÓRGÃO ESTADUAL DURANTE A VIGÊNCIA DA LEI N. 9.437/1997. REGISTRO VENCIDO. ATIPICIDADE. TESE NÃO APLICÁVEL AO CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. No tocante à alegação de dissenso jurisprudencial, a pretensão recursal não reúne condições mínimas para a progressão da análise de mérito. Isso porque é inviável conhecer de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional quando a parte recorrente não realiza o necessário cotejo analítico entre arestos em confronto, a fim de ficarem demonstradas a similitude fática e a adoção de teses divergentes, sendo insuficiente a mera transcrição de ementas.<br>2. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento da APn n. 686/AP (Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Corte Especial, DJe 29/10/2015) é restrito ao delito de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei 10.826/2003), não se aplicando ao crime de porte ilegal de arma de fogo (art. 14 da Lei 10.826/2003), cuja elementar é diversa e a reprovabilidade mais intensa.<br>3. O fato do envolvido ser policial e ter habilidade para manusear a arma não retira o caráter criminal da conduta, uma vez que o delito previsto no art. 14 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social.<br>4. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1413440/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 20/5/2019, grifei).<br>Apenas a título de esclarecimento, o col. Supremo Tribunal Federal, em 2017 havia se manifestado em sentido diametralmente oposto, embora, no caso concreto, tenha reconhecido a atipicidade da mesma conduta em testilha.<br>Aqui, o mencionado precedente:<br>"Habeas corpus. Penal. Crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei nº 10.826/03). Atipicidade da conduta. Pretendido reconhecimento da existência de mera infração administrativa. Questão não analisada pelo Superior Tribunal de Justiça. Supressão de instância não admitida. Precedentes. Possibilidade de exame, de ofício, da matéria, a fim de se verificar eventual ilegalidade, teratologia ou abuso de poder. Arma de fogo. Registro vencido. Apreensão no domicílio do paciente. Agente que, em tese, possuía arma de fogo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Caso que se reveste de peculiaridades que tornam atípica a conduta do paciente. Paciente que, no último dia do prazo legal (art. 30 da Lei nº 10.826/03), requereu o registro provisório da arma de fogo e o obteve, com validade até 9/6/13. Posterior solicitação de sua renovação. Circunstâncias que elidem a situação de risco à incolumidade pública. Inexistência de vontade livre e consciente de possuir arma de fogo sem licença da autoridade. Dolo ausente. Não conhecimento da impetração. Concessão da ordem, de ofício, para determinar o trancamento da ação penal. 1. A questão relativa à atipicidade da conduta não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça, de modo que sua análise, de forma originária, pelo Supremo Tribunal Federal configura indevida supressão de instância. Precedentes. 2. Não obstante a hipótese de não conhecimento da impetração, nada impede que o Supremo Tribunal Federal analise, de ofício, a questão, nos casos de flagrante ilegalidade, abuso de poder ou teratologia. 3. A arma de fogo foi apreendida em poder do paciente com o registro vencido, razão por que, em tese, ele a possuía em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 4. O caso concreto, todavia, se reveste de peculiaridades que tornam atípica a conduta do paciente. 5. O paciente, no último dia do prazo legal (art. 30 da Lei nº 10.826/03), requereu o registro provisório da arma de fogo, comunicando sua propriedade ao Departamento de Polícia Federal, obtendo seu registro com validade até 9/6/13. 6.Antes de seu vencimento, o paciente requereu a renovação do registro da arma, mas deixou de quitar a respectiva guia de recolhimento da União. 7. A arma, portanto, havia sido regularizada em 31/12/09 e, embora expirado seu registro em 9/6/13, o paciente havia requerido sua renovação. 8. Essas circunstâncias elidem a situação de risco à incolumidade pública, bem jurídico tutelado pelo Estatuto do Desarmamento, máxime considerando-se que, entre a solicitação da renovação (17/5/13) e a apreensão da arma em seu poder (27/11/13), transcorreram apenas seis meses. 9. Não bastasse isso, o registro da arma e o posterior pedido de sua renovação afastam o dolo do paciente, qual seja, a vontade livre e consciente de possuir arma de fogo sem licença da autoridade. 10. Habeas corpus do qual não se conhece. Concessão, de ofício, do writ para determinar o trancamento da ação penal." (HC 133468, Segunda Turma, Rel. Min. Dias Tóffoli, DJe de 10/6/2016).<br>A hipótese dos autos, pois, ultrapassa a mera irregularidade de cunho administrativo, de forma a não se aplicar o entendimento de que "Se o agente já procedeu ao registro da arma, a expiração do prazo é mera irregularidade administrativa que autoriza a apreensão do artefato e aplicação de multa. A conduta, no entanto, não caracteriza ilícito penal" (APn 686/AP, Corte Especial, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29/10/2015).<br>Não obstante, há a possibilidade de emendatio libelli, de mutatio libelli e, claro, até mesmo de absolvição, caso se entenda necessário no curso da ação penal.<br>De qualquer forma, as demais questões apresentadas pela d. Defesa dizem respeito diretamente ao mérito da ação penal e serão analisadas em seu tempo, após profundo exame do acervo probatório durante a instrução.<br>Exemplificativamente:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE. 2. OPERAÇÃO "REVISTA". ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. FATO ATÍPICO. ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA. DIVISÃO DE TAREFAS. MELHOR ELUCIDAÇÃO DOS FATOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. 3. RESPOSTA À ACUSAÇÃO. NULIDADE DA DECISÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. AUSÊNCIA DAS HIPÓTESES DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. DESNECESSIDADE DE EXTENSA FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. 4. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>(..)<br>2. Pela leitura da denúncia, bem como do acórdão recorrido, verifica-se estar devidamente delineada a participação da recorrente na associação criminosa. O fato de sua participação se referir ao gerenciamento de negócios aparentemente lícitos (administração imobiliária) não inviabiliza, de plano, a justa causa para a ação penal, uma vez que a associação criminosa se caracteriza pela divisão de tarefas, devidamente narrada na inicial. Nesse contexto, elucidar a efetiva participação da recorrente na associação criminosa é matéria de mérito, que deve ser analisada no momento apropriado, que é durante a instrução processual. Dessarte, não há se falar em trancamento por ausência de justa causa, devendo prosseguir a persecução criminal contra a recorrente.<br>(..)<br>4. Recurso em habeas corpus improvido." (RHC 92.534/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 21/2/2018, grifei).<br>Tudo o que demonstra que o v. acórdão de origem se mostrou escorreito, ao não adentrar o mérito da demanda principal, ainda mais em sede de habeas corpus ou de seu recurso ordinário.<br>Aqui, corroborando, o r. parecer da lavra da Dra. LUIZA CRISTINA FONSECA FRISCHEISEN, Subprocuradora-Geral da República (fls. 178-181):<br>"(..) O presente recurso ordinário não merece provimento.<br>Ressalte-se, de início, que o habeas corpus apenas pode servir para o trancamento da ação penal em hipóteses excepcionais, desde que verificada, sem a necessidade de dilação probatória, a inequívoca improcedência do pedido veiculado na ação penal, seja pela patente inocência do acusado, atipicidade da conduta, ou extinção da punibilidade.<br>Como bem destacou o Tribunal de origem no acórdão impugnado, emana dos autos fundada suspeita da autoria delitiva e não consta nenhum elemento que exclua a ilicitude ou culpabilidade das condutas atribuídas ao ora recorrente .<br>Como bem ressaltado no acórdão recorrido (e-STJ fls. 106):<br>"(..) Na hipótese dos autos, é possível notar a ausência de verossimilhança nas alegações da impetrante capazes de justificar o trancamento da ação penal, uma vez que há indícios suficientes de autoria, decorrentes do auto de prisão em flagrante de fls. 35/36, e prova da materialidade do delito, oriundo do auto de exibição e apreensão de fls. 47/49.<br>Neste ponto, destaco que a autoridade policial consigna que o flagrante do paciente decorre do cumprimento de um mandado de Busca e Apreensão Domiciliar Pessoal, haja vista a deflagração da "Operação Garimpo Urbano", em que há indícios de que o paciente esteja envolvido, logo, os argumentos levantados pela impetrante demanda revolvimento de matéria fático-probatória, não condizente com a via eleita, devendo ser avaliada no decorrer das investigações ou mesmo pelo Juízo a quo, após a devida e regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório (..)"<br>Por fim, conforme exposto no relatório acima elaborado, os autos de origem encontram-se, atualmente, com vistas ao Ministério Público Estadual para análise acerca da possibilidade de oferecimento de proposta de Acordo de Não Persecução Penal.<br>Logo, não se vislumbra que o recorrente está sofrendo qualquer coação ilegal(..)" (grifei).<br>III - Acordo de não persecução penal<br>Outrossim, extrai-se dos autos que o feito de origem já se encontra com vista ao d. Ministério Público local para análise da possibilidade do oferecimento do acordo de não persecução penal.<br>Conclui-se, pois, que não restou configurada qualquer flagrante ilegalidade no v. acórdão, o qual analisou, fundamentadamente, as alegações apresentadas dentro dos espectros da via eleita.<br>Ante o exposto, conheço, mas, no mérito, nego provimento ao recurso ordinário.<br>P. I.