DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS, contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante por suposto cometimento de tráfico de drogas e teve sua prisão convertida em preventiva.<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de origem, que denegou a ordem.<br>Nesta impetração, aduz a possibilidade de relaxamento da prisão considerando a indubitável condição de motorista de aplicativo do paciente, o qual não fazia parteda ação delituosa.<br>Destaca a uníssona versão dos envolvidos e suas condições pessoais favoráveis como primariedade e ocupação lícita comprovada.<br>Requer a revogação da prisão preventiva<br>O pedido de liminar foi deferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Nesse contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa a fim de verificar eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>O Tribunal de origem consignou o seguinte:<br>"Extrai-se das informações prestadas pela autoridade coatora e da consulta ao feito de origem que o paciente e os corréus Matheus Gonçalves Wenzel e Victor Hugo Bercelini foram presos em flagrante e depois foram denunciados pela suposta prática do crime previsto no artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343 de 2006, eis que eles mantinham em depósito e transportavam para entrega a terceiros, 38.068,4 gramas de maconha, 204,69gramas de cocaína, 725,12 gramas de crack, e 5,21 gramas de "ecstasy". Consta que em 17 de julho de 2021 policiais militares em patrulhamento de rotina se depararam com o veículo Fork/KA ocupado por três indivíduos, oportunidade em que o paciente era o motorista, e os corréus Victor Hugo e Matheus viajavam como passageiros, quando então foram encontrados no banco traseiro sete "tijolos" de maconha.<br>Consta ainda que os corréus Victor Hugo e Matheus admitiram informalmente a propriedade do entorpecente e indicaram aos policiais militares a mata onde as drogas estavam escondidas, local em que foram encontrados outros quarenta e sete "tijolos" de maconha, seis porções individuais da mesma substância, um "tablete" de crack, um "tablete" de cocaína, uma faca de cozinha, uma balança de precisão, um rolo de papel-filme e um rolo de fita adesiva.<br>Por fim, consta que o paciente, ciente da intenção dos corréus Victor Hugo e Matheus de entregar a droga a terceiros, teria concordado em levá-los até o destinatário do entorpecente apreendido no interior do veículo, mediante a quantia de R$ 100,00.<br>A custódia cautelar foi devidamente fundamentadapelo MM. Juiz, que entendeu presentes a prova da materialidade do delito e indícios da autoria, bem como entendeu pela higidez da prisão em flagrante, não ocorrendo irregularidade formal.<br>Outrossim, o crime em questão é doloso e punível com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 anos.<br>Destarte, a decisão de prisão preventiva não se baseou apenas na gravidade abstrata do crime, mas nas características do caso concreto, que impõem a necessidade da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública.<br>Consigno ainda que condições pessoais favoráveis, como eventual primariedade, residência fixa e ocupação lícita, não desautorizam a prisão cautelar; esta decorre da infração em análise, não da condição pretérita do agente.<br>E os objetivos da custódia não são afastados portais predicados, atendendo a segregação ao imperativo de garantia da ordem pública, em cujo conceito não se visa apenas a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça" (e-STJ, fls. 22-23).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>In casu, embora seja grave a conduta delitiva atribuída, em tese, aos investigados,restou comprovada nos autos a locação do veículo em nome do paciente e as confissões dos demais corréus no sentido de terem o acionado apenas para realizar uma corrida de automóvel pelo valor de R$100,00.<br>Nesse contexto, entendoque as condições pessoais favoráveis do agente corroboram com a possibilidade de aplicação de medidasmenos severase garantem, de igual forma, a instrução processual e possível aplicação da lei penal.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. RÉU PRIMÁRIO. DESPROPORCIONALIDADE DA CONSTRIÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. Embora as instâncias ordinárias tenham mencionado a quantidade e a variedade de drogas, nota-se que os elementos relacionados ao fato - apreensão de 19,19 g de cocaína, 86,55 g de crack, 57,34 g de maconha - são indicativos de que não se trata de pessoa envolvida com organização criminosa nem de tráfico de grandes proporções, portanto, as medidas alternativas à prisão são adequadas e suficientes.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo estiver preso e sob o compromisso de comparecimento aos atos do processo, cabendo ao Magistrado de primeiro grau o estabelecimento das condições."<br>(HC 541.617/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESNECESSIDADE DA CUSTÓDIA. POUCA QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Ainda, somente deve ser mantida a prisão antecipada quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>2. Não obstante tenham as instâncias ordinárias feito menção a elementos concretos do caso, como as circunstâncias do delito, tendo em vista a apreensão de apetrechos comumente utilizados para disseminação de entorpecentes, verifica-se que a quantidade da droga localizada - 23 comprimidos de ecstasy - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao recorrente não pode ser tida como das mais elevadas. Tais circunstâncias, somadas ao fato de não haver nos autos notícias de que o recorrente responda a outras ações penais, sendo, a princípio, primário, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>3. Recurso em habeas corpus provido para, revogar a prisão preventiva do recorrente, ressalvada a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau, bem como a possibilidade de nova prisão desde que devidamente fundamentada."<br>(RHC 123.854/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 23/03/2020).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Entretanto, concedo a ordem, de ofício, para, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva imposta ao paciente, mediante a imposição de outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intime-se.