DECISÃO<br>Estes autos foram a mim redistribuídos por prevenção do processo HC n. 592.481/SP (fl. 314).<br>Trata-se de agravo interposto por Erik dos Anjos contra a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, que, em juízo de admissibilidade, negou seguimento ao recurso especial por ele manifestado, impugnando, por sua vez, os acórdãos prolatados na Apelação Criminal n. 1500789-42.2018.8.26.0535 e nos Embargos de Declaração Criminal n. 1500789-42.2018.8.26.0535/50000, assim ementados (fls. 177 e 212):<br>Apelação. Roubo em concurso formal impróprio. Defesa que se conformou com a condenação e pretende a reforma da r. sentença para o afastamento do concurso formal impróprio, redução da pena- base e fixação de regime mais brando. Crimes cometidos e com desígnios autônomos. Pena que comporta pequeno reparo. Reduzida a fração de aumento da básica para 1/6. Reprimenda mantida no mínimo na segunda etapa. Súmula 231 do STJ. Regime inicial fechado mantido. Recurso defensivo parcialmente provido, com redução da básica, sem reflexo na pena final.<br>Embargos de declaração opostos contra Acórdão proferido em sede de Apelação. Alegação de que o Acórdão é omisso. Não acolhimento, uma vez que não há no Acórdão as eivas apontadas. Prequestionamento. Embargos rejeitados.<br>Nas razões do especial, a Defensoria Pública apontou contrariedade aos arts. 33, 59 e 70 do Código Penal e 387, § 2º, do Código de Processo Penal, sustentando, em suma, a redução da pena-base ao mínimo legal; o reconhecimento da prática de um único crime de roubo, ou, subsidiariamente, do concurso formal próprio ou perfeito, dada a unidade de ação ou conduta e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados; a fixação do regime inicial semiaberto, tendo em vista que o estabelecimento do regime mais gravoso se deu com base na gravidade abstrata ou genérica do delito e o reconhecimento da detração, considerando o tempo de custódia cautelar (fls. 222/229).<br>Apresentadas contrarrazões (fls. 255/275), o Tribunal de origem não admitiu o recurso, por incidência da Súmula 7/STJ (fl. 278).<br>Contra essa decisão a Defensoria interpõe agravo (fls. 280/283).<br>Instado a se manifestar, o Parquet Federal opinou pelo desprovimento do agravo, nos termos da seguinte ementa (fl. 316):<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA- BASE AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. PARECER PELO NÃO PROVIMENTO DO AGRAVO.<br>É o relatório.<br>Presentes os requisitos de admissibilidade, o agravo merece ser conhecido.<br>De início, verifica-se que as questões deduzidas no especial, referentemente aos arts. 59 e 70 do Código Penal e 387, § 2º, do Código de Processo Penal já foram objeto do HC n. 592.481/SP, impetrado em benefício da parte ora agravante, no qual a ordem foi denegada nos termos da seguinte ementa:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONDUTAS DIRIGIDAS A DUAS VÍTIMAS DISTINTAS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. PEDIDO DE DETRAÇÃO. PREJUDICIALIDADE. CUMPRIMENTO JÁ EM REGIME SEMIABERTO.<br>Ordem denegada.<br>Transcrevo os seguintes trechos do referido decisum (grifo nosso):<br> ..  Na dosimetria, a Corte local manteve a valoração negativa relativa às circunstâncias do crime, por entender que o crime foi perpetrado em plena via pública, no período noturno, contra duas mulheres, não só com ameaça, mas, também, com emprego de violência efetiva (fls. 97/98). No entanto, alterou a fração de aumento da pena de 1/4 para 1/6, e a pena foi redimensionada para 4 anos e 8 meses de reclusão. Estes, os fundamentos utilizados pela Corte estadual (fls. 97/98):<br>Passo à análise da dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta às diretrizes do artigo 59 do CP, a MMª. Juíza sentenciante fixou as penas na fração de 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal. Entendo que, efetivamente, as circunstâncias judiciais impunham maior rigor no apenamento, uma vez que o crime foi perpetrado em plena via pública, no período noturno, contra duas mulheres, não só com ameaça, mas, também, com emprego de violência efetiva. No entanto, a meu ver, agiu com demasiado rigor ad. Magistrada, razão pela qual reduzo a fração de acréscimo para 1/6 (um sexto), mais consentânea com a realidade dos autos e proporcional aos fatos praticados pelo réu, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.<br>Na segunda etapa, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, as penas retornaram ao piso legal. Ressalto, por oportuno, que não é possível reduzir a reprimenda, na fase intermediária do cálculo, para aquém do mínimo legal, consoante orientação emanada da Súmula nº 231 do C. STJ. De fato, as circunstâncias atenuantes, ao contrário das causas de diminuição de pena, não integram o tipo penal, sendo, por isso, genéricas. Daí por que, ao reconhecê-las, é vedado ao Juiz abrandar a reprimenda aquém do piso mínimo previsto pelo legislador.<br>Por fim, reconhecido o concurso formal impróprio, as penas foram somadas, alcançando 08 anos de reclusão e 20 dias-multa.<br>Por fim, fica preservado o regime inicial fechado, tendo em vista o "quantum" de pena aplicada e em face das já referidas circunstâncias das infrações, tudo a justificar início de regime prisional mais rigoroso, como resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência do art. 33, § 3º, c/c o art. 59, ambos do Código Penal.<br>Não há ilegalidade a ser sanada a respeito dessa questão, por ter o Magistrado apresentado concreta motivação para elevação da pena-base. Ademais, independentemente de a pena-base ser elevada ou fixada no piso mínimo, de nada modificaria a pena intermediária, que acabou sendo fixada novamente no mínimo legal, em face da Súmula 231/STJ.<br>Razão também não assiste à defesa quanto ao pedido de reconhecimento do concurso formal próprio. Foram duas as vítimas abordadas, quando caminhavam em via pública, ambas ameaçadas gravemente, e em horário tardio. Confira-se parte da sentença sobre o reconhecimento do concurso formal impróprio (fl. 52):<br> .. <br>Ora, o réu ameaçou as vítimas, e teve a clara e inquestionável intenção de subtrair os bens de propriedade de cada uma delas. Subtraiu o celular da primeira vítima, ouvida nesta audiência. E, já na posse desse bem, podendo evadir-se, insistiu na sua sanha criminosa, e, com desígnio autônomo, lutou pela bolsa e pertences da segunda vítima, ameaçando matá-la caso não cedesse. E foi atendido, logrando subtrair a bolsa da outra, para em seguida passar a evadir-se. Sem dúvida alguma, quis praticar dois crimes, lesando os patrimônios de duas vítimas distintas, de modo que está claramente configurada a presença dos desígnios autônomos, a impor a aplicação da parte final da norma acima mencionada, cuja clareza tem sido diuturnamente ignorada por algumas correntes jurisprudenciais.<br> .. <br>Também o acórdão recorrido confirmou o concurso formal impróprio, no seguinte sentido (fls. 93/100 - grifo nosso):<br> ..  A prova é mesmo indiscutível no sentido de que o réu Erick dos Anjos praticou os crimes de roubo pelos quais foi condenado, tanto é que a Defensoria Pública não contesta a prática dos delitos. Insiste a ilustre Defesa, tão somente, na redução da pena e no abrandamento do regime prisional Erik dos Anjos foi condenado porque, no dia 26 de novembro de 2018, na hora e local indicados na denúncia, mediante grave ameaça, subtraiu 1 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung/Galaxy Win, avaliado em R$ 500,00(quinhentos reais), pertencente à vítima Cintia Rodrigues Amaral, bem como 1 (uma) bolsa, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais),pertencente à vítima Samira dos Passos Mendes. Consta da denúncia que o acusado abordou as vítimas e, mediante grave ameaça exercida com palavras e simulação de porte de arma de fogo, anunciou o assalto; ordenou que as vítimas entregassem seus pertences, e em poder da bolsa da vítima Samira e aparelho celular da vítima Cintia, empreendeu fuga. Ocorre que as vítimas começaram a gritar por socorro e populares se aproximaram para ajudá-las, saindo em um veículo à procura do acusado. O réu, na fuga, livrou-se da res furtiva, e, em seguida, pulou o muro de uma residência, onde se escondeu e acabou sendo detido pela Polícia Militar. O acusado, tanto em seu interrogatório perante a Autoridade Policial (fls. 6/7) quanto em Juízo (fl. 96), confessou a prática dos crimes. Ouvidas em solo policial (fls. 4 e 5), as vítimas Cintia e Samira narraram que caminhavam pela via pública quando o réu se aproximou e anunciou o roubo, afirmando que estava armado. Exigiu a entrega da bolsa de Cintia e do aparelho celular de Samira. Após, pediram socorro, oportunidade em que alguns conhecidos se aproximaram, e juntamente com elas, passaram a perseguir o acusado de carro. Viram o réu se livrar dos bens subtraídos, pular o muro de uma residência e se esconder. Acionaram a Polícia Militar, que deteve o acusado. Ouvida em Juízo (fl. 99), a vítima Samira reiterou a narrativa acusatória e reconheceu o réu, com plena convicção, como autor desses crimes. Contou que desceu de um ônibus junto com a vítima Cíntia, ocasião em que o acusado veio na direção das duas e, com a mão na cintura, afirmando que estava armado, anunciou o assalto. O acusado apossou-se de seu celular e da bolsa de Cíntia. Contou que Cíntia resistiu em entregar a bolsa ao réu e, com isso, teve início uma briga pela posse da "res furtiva". Pediu, então, que Cintia entregasse a bolsa, pois o réu dizia que as mataria. O réu empreendeu fuga, mas o seguiram e acionaram a polícia, que acabou detendo o acusado. Os policiais militares Jonas e Felipe (fls. 96) afirmaram que receberam a informação de roubo em andamento via COPOM e, em conversa com as vítimas e populares, tomaram conhecimento de que o acusado havia pulado o muro de um terreno baldio, onde diligenciaram e o encontraram escondido entre a vegetação. Durante a abordagem, o réu confessou a prática do roubo e foi reconhecido pelas vítimas.<br>Nesse contexto, entendo que o reconhecimento do concurso formal impróprio foi bem aplicado. Estabelece o artigo 70, segunda parte, do CP, que, no caso do concurso formal, "As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior" Ora, no caso em apreço, após subtrair o aparelho celular de Samira, o réu tentou subtrair a bolsa de Cintia, que resistiu e, com isso, teve início uma briga pela posse da "res furtiva", até que Samira pediu a Cintia que entregasse a bolsa, poiso réu dizia que as mataria. Assim, a conduta do réu se desdobrou, tendo utilizado de simples ameaça contra a primeira vítima, mas, quanto à segunda, além da ameaça, praticou efetiva violência física para desapossar a bolsa, revelando dolo diferenciado e acima do normal. Ora, como se vê, a ação foi única, no mesmo contexto, conquanto dividida em atos. Todavia, o réu, clara e deliberadamente, teve propósito autônomo (dolo direto) para cada um deles, pois o ato do crime anterior já havia se encerrado quando iniciado o subsequente.<br>Nesse sentido, convém destacar a lição de Guilherme de Souza Nucci: "Na primeira, prevê-se o concurso perfeito (..) nesses casos o agente tem em mente uma só conduta, pouco importando quantos delitos vai praticar; por isso, recebe a pena do mais grave com o aumento determinado pelo legislador. Entretanto, na segunda parte, está previsto o concurso formal imperfeito: as penas devem ser aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão." (NUCCI, Guilherme de Souza; "Código Penal Comentado", 18ª ed., rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense,2017, p. 560).<br>Veja-se que, na hipótese dos autos, o paciente, após subtrair o celular de uma das vítimas, com ameaça, partiu para a segunda vítima, com ameaça e também violência física, de modo que correto o entendimento do Magistrado sobre o concurso formal impróprio, pois se trata de desígnios autônomos. Nesse sentido:<br> .. <br>Hipótese na qual o réu, mediante uma só conduta, terminou por atingir o patrimônio de duas vítimas distintas, o que denota a ocorrência de concurso formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo formal impróprio, mister se faz a comprovação dos desígnios distintos, ou seja, que o agente tinha consciência de que estava subtraindo bens de ofendidos diversos.<br>In casu, malgrado haja prova de que o réu subtraiu bens do estabelecimento comercial e o celular de um dos funcionários da empresa, a Corte de origem apenas reconheceu ter sido comprovado que o telefone celular pertencia a outra vítima, sem nada mencionar acerca da existência de desígnios autônomos, devendo ser reconhecido o concurso formal próprio. Precedente.<br>(HC n. 205.706/RJ, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 24/8/2016 - grifo nosso)<br>Nesse precedente citado foram subtraídos bens de um estabelecimento comercial, e não tinha como o réu saber que um dos bens pertencia a uma outra pessoa. Já, no presente caso, houve efetiva conduta do paciente contra ambas as vítimas, de maneira independente. Assim, não há equívoco na aplicação do concurso formal impróprio, devendo ser mantido o entendimento da instância ordinária quanto à fixação da pena em 8 anos de reclusão.<br>Em relação ao pedido de detração penal, tem-se por prejudicada a sua análise, tendo em vista que a autoridade coatora informou e acostou decisão (fls. 126/128), no sentido de que o Juízo da Vara de Execução Criminal, considerando o lapso temporal em que o paciente ficou recolhido, deferiu o pedido formulado pelo referido réu para progredi-lo ao regime semiaberto. Confira-se (fl. 126 - grifo nosso):<br> .. <br>Com efeito, o sentenciado cumpriu 1/6 da pena imposta em 27/3/2020 (fls. 26/27) preenchendo, portanto, o requisito objetivo. Foi atestado bom comportamento carcerário (fls. 30).Não houve, ademais, notícia do cometimento de faltas disciplinares graves (fls. 32), assim, preenche, pois, o requisito subjetivo. Por fim, ele ainda estará sob a vigilância do Estado, no regime intermediário.<br>Anoto, desde logo, que não vislumbro cabimento do regime domiciliar ou mesmo a antecipação de lapso para meio aberto no presente caso, não obstante a situação de pandemia do COVID-19 e a Recomendação 62/2020 do CNJ.<br> .. <br>Ante o exposto, denego a ordem.  .. <br>Importante registrar que a referida decisão transitou em julgado em 25/8/2020.<br>Dessa forma, verifica-se a prejudicialidade de tais pontos, por se tratar de mera reiteração de pedido já devidamente processado e analisado. Sendo assim, quanto aos referidos temas, torna-se prejudicado o seu julgamento, pela perda de objeto. Nesse sentido, confira-se o AgRg no AREsp n. 1.789.500/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/10/2021.<br>Em relação ao regime de cumprimento de pena, consta da sentença que a imposição do regime inicial fechado se deu a partir da seguinte motivação: Os fatos são graves. O réu abordou as vítimas, mulheres, aproveitando, inclusive, da sua maior vulnerabilidade, quando caminhavam na via pública e, ameaçou gravemente as vítimas, simulando o emprego de arma de fogo, já em horário tardio, gerando a maior vulnerabilidade dos seus alvos (fl. 106).<br>O Tribunal de origem corroborou o regime inicial fechado, tendo em vista o "quantum" de pena aplicada e em face das já referidas circunstâncias das infrações, tudo a justificar início de regime prisional mais rigoroso, como resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência do artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, ambos do Código Penal). A propósito, a lição do eminente Guilherme de Souza Nucci se aplica com perfeição ao caso dos autos: "A pena privativa de liberdade no regime fechado é alternativa viável e útil, não podendo ser dispensada em grande parte dos casos, especialmente de crimes violentos, graves e chocantes, pois não há o que fazer, a curto ou médio prazo, com determinados tipos de delinquentes" ("Individualização da Pena", 3ª edição, Ed. RT, p. 273) - fl. 182.<br>Não se mostra ilegítima a fundamentação utilizada para a manutenção do regime fechado. Havendo circunstância judicial desfavorável - no caso, as circunstâncias do crime -, correta a imposição do regime mais rigoroso, visto que fixado na gravidade concreta do delito em questão, ainda que se trate de condenado não reincidente com pena que não excede a 8 anos, em conformidade com o disposto no § 3º do art. 33, c/c o art. 59, ambos do Código Penal.<br>Nessa esteira: EDcl no AgRg nos EDcl no HC n. 678.556/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 12/11/2021; e RvCr n. 5.526/TO, de minha relatoria, Terceira Seção, DJe 9/3/2021.<br>Pelo exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. ART. 157, CAPUT, NA FORMA DO ART. 70, CAPUT, SEGUNDA PARTE, DO CP. PLEITOS DE REDUÇÃO DA PENA-BASE, RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO OU DO CONCURSO FORMAL DE DELITOS E DETRAÇÃO DA PENA. QUESTÕES DECIDIDAS NO JULGAMENTO DO HC N. 592.481/SP. PREJUDICIALIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. PENA DE 8 ANOS DE RECLUSÃO. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.<br>Agravo conhecido para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento.