DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porINSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIALcontra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO,assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. PRECLUSÃO. ERRO MATERIAL NÃO CONFIGURADO.1. Da análise da tramitação processual, constata-se que o INSS deixou de apresentaros embargos à execução no prazo legal, apesar de regularmente citado, nos moldes doartigo 730, do CPC vigente naquela oportunidade, restando preclusa a discussão sobre o montantedevido e que, no presente caso já foi recebido pelo exequente.2. Tanto o índice de correção monetária a ser aplicado sobre o montante devido quantoa não dedução integral dos valores recebidos a título de auxílio doença não configuram erromaterial, a justificar sua correção a qualquer tempo, destacando-se que os extratos de pagamentosomente foram juntados pelo INSS após a expedição das requisições de pagamento.3. Afastado o reconhecimento de erro material a justificar a retificação do cálculo do exequente, homologo-o, ratificando-se o pagamento nos moldes em que efetuado nos autos deorigem.4. Agravo de instrumento provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados, conforme a seguinte ementa de acórdão:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSENTES OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OUOMISSÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Ausentes as hipóteses do art. 1.022 do CPC a autorizar o provimento dos embargos de declaração.2. A decisão embargada apreciou de forma clara e completa o mérito da causa, não apresentando qualquer obscuridade, contradição ou omissão.3. Hipótese em que os embargos declaratórios são opostos com nítido caráterinfringente.4. Embargos de declaração rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente alega ofensa dos arts. 11, 489 e 1022 do CPC, ao argumento de que, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal "a quo" não teria se manifestado a respeito da "questão que o ERRO MATERIAL é matéria de ordem pública e, portanto, não transita em julgado."<br>Aponta, ainda, como violados os arts. 494, 296, 300 e 302 do CPC, e884 a 886 do Código Civil, sustentando, em síntese que a existência de erro material no cumprimento de decisão referente ao cálculo de verbas, o qual seriapassível de ser corrigido a qualquer tempo, não havendo que se falar em preclusão ou em afronta à coisa julgada.<br>Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula7/STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>Não há violação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese, nos seguintes trechos da decisão (fls 31-32):<br> .. <br>Da análise da tramitação processual, constata-se que o INSS deixou de apresentaros embargos à execução no prazo legal, apesar de regularmente citado, nosmoldes do artigo 730, do CPC vigente naquela oportunidade, restando preclusa a discussãosobre o montante devido e que, no presente caso já foi recebido pelo exequente.<br>Anote-se que, em meu entender, tanto o índice de correção monetária a ser aplicado sobre o montante devido, quanto a não dedução integral dos valores recebidosa título de auxílio doença não configuram erro material, a justificar sua correçãoa qualquer tempo.<br>Acrescento que os extratos dos pagamentos realizados na esfera administrativasomente foram apresentados pelo INSS em 09.05.2016 (ID 12302323 -fls. 357/390, dos autos originários), ou seja, após a expedição das requisições de pagamento.<br>Nesse contexto, tendo em vista a preclusão decorrente da não apresentaçãode embargos à execução pelo INSS, assim como não ter restado configuradoerro material a justificar a retificação do cálculo do exequente, homologo-o, ratificando-seo pagamento nos moldes em que efetuado nos autos de origem.<br>Conforme entendimento pacífico desta Corte, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.)<br>Relativamente às demais alegações de violação, esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ, quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.234.093/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp 1.173.531/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.<br>Ainda que assim não fosse, verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos, em relação a ocorrência ou não de erro material,levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.