DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência instaurado entre o Juízo Federal da 9ª Vara Criminal de Belo Horizonte - SJ/MG, o suscitante, e oJuízo Federal da 3ª Vara Criminal de São Paulo - SJ/SP, o suscitado.<br>A natureza do dissenso foi assim sintetizada pelo Ministério Público Federal (fls. 212/215):<br>Trata-se de conflito negativo de competência entre o juízo federal da 9ª Vara Criminal de Belo Horizonte, suscitante, e o juízo federal da 3ª Vara Criminal de São Paulo, suscitado, para apurar a prática do crime de descaminho (art. 334 do CP), nos autos do inquérito policial n. 1031510- 94.2020.4.01.3800.<br>2. A polícia federal em Belo Horizonte instaurou inquérito para apurar notícia de fato encaminhada pelo MPF, segundo a qual Zhengnuan Ye,representante legal da FAVIX COMERCIAL EIRELI, teria praticado crime de descaminho, tendo em vista apreensão pela Receita Federal de mercadorias de origem estrangeiras desacompanhadas de documentação fiscal 1 . Feita intimação para apresentação de documentos que comprovassem a importação regular da mercadoria de origem estrangeira, a empresa não apresentou resposta.<br>3. A Procuradoria da República em Minas Gerais opinou pela incompetência da 9ª Vara Criminal de Belo Horizonte, em razão de a empresa em questão possuir endereço em São Paulo, também domicílio de seu representante (f. 78-79). O juízo da SJ-MG acolheu o parecer do MPF e declinou de sua competência em favor da Seção Judiciária de São Paulo, com fundamento no disposto no enunciado n. 95 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do MPF 2 (f.81-82).<br>4. O juízo federal de São Paulo, por sua vez, afastou a incidência do enunciado n. 95 e determinou a devolução dos autos à Seção Judiciária de Minas Gerais:<br>  <br>Por primeiro, certo é que os enunciados emanados pela 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal consubstanciam tão somente orientações procedimentais com o fim maior de padronização e uniformização nacional dos atos processuais praticados em todos os Juízos, não podendo, por conseguinte, sobrepor as legislações formais, tampouco o princípio da legalidade.<br>No caso, o teor do Enunciado n.º 95, o qual considera que a persecução penal nos crimes de contrabando e descaminho será atribuição do membro oficiante no local de domicílio do investigado, afronta entendimento consolidado da jurisprudência pátria que preconiza ser competente o juízo da apreensão dos bens.<br>Com efeito, a fim de dirimir a controvérsia, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 151, cujo teor abaixo reproduzo, objetivando prestigiar o "princípio da utilidade, umdos fundamentos basilares do processo judicial, que é instrumento que busca, em suma, a verdade real" (CC 12.257-0/PR, Rel. Ministro Vicente Leal, Terceira Seção, DJ 08/05/1995).<br>Súmula 151: A competência para o processo e julgamento por crime de contrabando ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens.<br>No caso em análise, à luz da mesma interpretação teleológica do artigo 70, do Código Processual Penal, que inspirou o enunciado de referida súmula, a apreensão dos bens ocorreu em Betim/MG, sendo, portanto, competente para apreciar e julgar os fatos a Justiça Federal de Belo Horizonte/MG.<br>  <br>Por fim, o critério do domicílio do réu para fixar a competência jurisdicional apenas é utilizado quando não for possível se identificar o local da infração, nos termos do artigo 72, do Código de Processo Penal, o que não ocorre no caso dos autos (f.100-101).<br>5. Na sequência, o juízo da 9ª Vara Federal afastou a incidência da Súmula n. 151 do STJ e suscitou o conflito negativo de competência:<br>De acordo com posicionamento adotado pela 2ª CCR, a conduta delituosa, nos casos que envolvem remessa postal, se reveste de circunstâncias peculiares, que devem ser observadas quando da fixação da competência para o processamento e julgamento do feito. Ressalte-se que a apreensão da mercadoria foi realizada na sede de uma transportadora, o que é suficiente para caracterizar o envio postal.<br>No domicílio do destinatário ocorre, tão somente, a apreensão da mercadoria. Será, no entanto, no domicílio do investigado ou réu que se realizará a coleta das provas e o exercício da autodefesa.<br>O critério adotado pelo Enunciado da 2ª CCR, além de primar pela duração razoável do processo, uma vez que possibilita a celeridade do feito e a facilitação do trâmite processual, cujos atos instrutórios teriam que ser deprecados, prestigia também a ampla defesa, o contraditório e a identidade física do juiz, corolários das regras de competência.<br>Ressalta-se, ademais, que tal posicionamento encontra amparo na jurisprudência pátria nos casos em que, à luz da ubiquidade de certas infrações penais, acolhe a competência do juízo do domicílio do réu, preterindo a do lugar da infração, com o objetivo de facilitar a coleta das provas e a defesa dos acusados, assegurando-se, com isso, a efetividade das garantias e princípios constitucionais.<br>Diante disso, anoto que o teor do enunciado nº 151 da Súmula do STJ, aprovado em 14/02/96, embora também tenha a finalidade de facilitar o trâmite processual, trata de situaçãofática diversa, não abrangendo a hipótese em análise (f. 204).<br> .. <br>No parecer, o Ministério Público Federal opinou nestes termos (fls. 215/216):<br> .. <br>7. A despeito do entendimento do STJ de que a competência para o processamento e julgamento do crime de descaminho se dá pela prevenção do juízo federal do lugar em que apreendidos os bens (Súmula n. 151), o caso apresenta peculiaridade que justifica, na linha do Enunciado n. 95 da 2ª CCR, a fixação de competência do juízo do local da sede da pessoa jurídica (também do domicílio do investigado), local mais conveniente à defesa e à coleta de provas de forma mais eficiente.<br>8. Como já firmado por esse Tribunal em recentes julgados 3 , "na singularidade do caso concreto, em que o delito de descaminho em tese praticado foi constatado em procedimento de fiscalização aduaneira, quando a mercadoria se encontrava em trânsito em local distante da sede da empresa importadora, excepcionalmente, deve ser fixada a competência do Juízo do local da sede da pessoa jurídica, onde haverá maior facilidade de colheita de provas bem como do exercício da ampla defesa".<br>9. No caso, as mercadorias com irregularidades na importação foram apreendidas pela Receita Federal em procedimento de fiscalização na Transportadora Exclusiva, em Betim/MG, constando como importador a empresa FAVIX COMERCIAL EIRELI, pessoa jurídica com sede em São Paulo. Assim, nos termos do Enunciado n. 95 da 2ª CCR/MPF e da nova orientação jurisprudencial do STJ, a competência é da justiça federal da Seção Judiciária de São Paulo.<br>O parecer é pelo conhecimento do conflito, para que seja declarado competente o juízo federal da 3ª Vara Criminal de São Paulo,suscitado.<br>É o relatório.<br>Com razão o parecerista.<br>Em regra, a competência para processar o crime de descaminho é do Juízo Federal do local da apreensão, nos termos do entendimento firmado na Súmula151/STJ:<br>A competência para o processo e julgamento por crime de contrabando ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens.<br>Tal entendimento, noentanto,foimitigado pela Terceira Seção, especificamente na hipótese em que o bem ingressou no território nacional por atuação de empresa importadora, sendoapreendido ainda em trânsito,pois, nesse caso, a orientação é de fixar a competênciaem favor do Juízo do local do domicílio da empresa tida como importadora, para facilitar a instrução processual:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. DESCAMINHO DE BICICLETAS.APREENSÃO DA MERCADORIA EM TRÂNSITO. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA COM PRECEDENTES QUE INSPIRARAM A SÚMULA N. 151 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. FACILIDADE PARA COLHEITA DE PROVAS NO LOCAL DA SEDE DA EMPRESA IMPORTADORA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITANTE.<br>1. O presente conflito de competência deve ser conhecido, por se tratar de incidente instaurado entre juízos vinculados a Tribunais distintos, nos termos do art. 105, inciso I, alínea "d", da Constituição Federal - CF.<br>2. Consta dos autos que foi encaminhada ao Ministério Público Federal no Paraná uma Representação Fiscal Para Fins Penais em face da empresa MV Bicicletas Eireli, com sede na cidade de Cajamar/SP.Conforme procedimento administrativo, durante operação de repressão ao contrabando e descaminho, servidores da Receita Federal do Brasil, de ofício, em procedimento de fiscalização aduaneira na área urbana de Curitiba/PR, autuaram a MV Bicicletas Eireli porque, na abordagem da transportadora JADLOG encontraram mercadorias de origem estrangeira, de responsabilidade da empresa autuada, desprovidas de documentação comprobatória de regular introdução no país.<br>3. O núcleo da controvérsia consiste em avaliar a aplicabilidade da Súmula n. 151 do STJ - que fixa a competência do Juízo Federal do local da apreensão dos bens nos crimes de contrabando e descaminho - ou a conveniência de fixação da competência do Juízo Federal do local da sede da empresa importadora, em razão da facilidade de colheita de provas e em prestígio ao princípio da celeridade processual.<br>4. A apreensão ocorrida em locais distantes da sede da empresa importadora, quando a mercadoria está em trânsito quer por meio do correio, quer por meio de transportadora particular, enseja a notificação postal do fato, como ocorreu no caso concreto. De igual forma, todos os atos necessários à investigação da possível ocorrência do delito serão realizados à distância."Em situações excepcionais, a jurisprudência desta Corte tem admitido a fixação da competência para o julgamento do delito no local onde tiveram início os atos executórios, em nome da facilidade para a coleta de provas e para a instrução do processo, tendo em conta os princípios que atendem à finalidade maior do processo que é a busca da verdade real" (CC 151.836/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 26/6/2017).<br>5. Os paradigmas que ensejaram a redação da Súmula n. 151/STJ tratavam de contrabandos e descaminhos realizados por pessoas que se deslocavam para o Paraguai a fim de lá adquirirem mercadorias para revendê-las no Brasil. Todos os conflitos que precederam o verbete sumular foram instaurados entre o Juízo Federal de Foz do Iguaçu/PR e os Juízos Federais do local de apreensão das mercadorias. Assim, nos idos de 1995 e 1996, para fins de definição da competência para a persecução penal muito se discutia acerca da natureza jurídica dos delitos de contrabando e descaminho, ou seja, se o crime era instantâneo ou instantâneo de efeitos permanentes. Todavia, a par de tal discussão havia uma preocupação pragmática acerca da eficiência na colheita de provas. A divergência de precedentes foi pacificada com a edição da Súmula n. 151/STJ. Naquela oportunidade concluiu-se que não seria producente concentrar todas as ações penais de contrabando e descaminho em Foz do Iguaçu/PR, local onde acontecia de forma recorrente o ingresso irregular da mercadoria no território nacional, mas distante, na maior parte das vezes, do local de apreensão da mercadoria, o que dificultava a colheita de provas.Observe-se que os delitos daqueles casos eram praticados pelos chamados sacoleiros ou camelôs e não por empresas regularmente constituídas e com sede em endereço conhecido.Prevaleceu o entendimento de que "a regra do art. 70, do Código de Processo Penal, encerra um princípio que busca a atuação do Estado no espaço social em que houve a quebra do equilíbrio e da harmonia causada pelo crime. Por isso, a exegese do mencionado preceito legal deve situar-se numa visão teleológica, de modo a alcançar os verdadeiros objetivos do comando social." Constata-se que a Súmula 151/STJ objetivou sobretudo prestigiar "o princípio da utilidade, um dos fundamentos basilares do processo judicial, que é instrumento que busca, em suma, a verdade real" (CC 12.257-0/PR Rel. Ministro Vicente Leal, TERCEIRA SEÇÃO, DJ, 8/5/1995).<br>6.No caso em análise, à luz da mesma interpretação teleológica do art. 70 do Código de Processo Penal - CPP que inspirou a Súmula n.151/STJ, na singularidade do caso concreto, em que o delito de descaminho em tese praticado foi constatado em procedimento de fiscalização aduaneira, quando a mercadoria encontrava-se em trânsito em local distante da sede da empresa importadora, excepcionalmente, deve ser fixada a competência do Juízo do local da sede da pessoa jurídica, onde haverá maior facilidade de colheita de provas bem como do exercício da ampla defesa.<br>7. Conflito conhecido para declarar competente o o Juízo Federal da 1ª Vara de Jundiaí - SJ/SP, o suscitante.<br>(CC n.172.392/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, DJe 29/6/2020 - grifo nosso)<br>E ocaso dos autos guarda similitude com essa hipótese (fl. 203):<br> .. <br>Segundo consta, durante operação de fiscalização na Transportadora Exclusiva, localizada em Betim/MG, foi retida encomenda contendo mercadoria de origem estrangeira desacompanhada de documentação legal, remetida por FAVIX COMERCIAL EIRELI, empresa sediada em São Paulo/SP, a um destinatário em Minas Gerais.<br> .. <br>Ante o exposto, acolhendo o parecer e à vista do precedente,conheçodo conflito paradeclarara competência doJuízo Federal da 3ª Vara Criminal de São Paulo - SJ/SP, o suscitado.<br>Dê-se ciência aos Juízes em conflito.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. INQUÉRITO POLICIAL. DESCAMINHO. DISSENSO ENTREJUÍZES FEDERAIS ACERCA DA COMPETÊNCIA PARA PROCESSAR INQUÉRITO.APREENSÃO DA MERCADORIA EM TRÂNSITO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DO LOCAL DO DOMICÍLIO DA EMPRESA TIDA COMO IMPORTADORA.FACILIDADE PARA COLHEITA DE PROVAS. PRECEDENTE RECENTE DA TERCEIRA SEÇÃO.PARECER ACOLHIDO.<br>Conflito conhecido paradeclarar a competência doJuízo Federal da 3ª Vara Criminal de São Paulo - SJ/SP, o suscitado.