DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por ALDINEI OLIVEIRA DE SOUZA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 121, § 2º, II e IV, c/c o art. 14, II, assim como no art. 157, caput, parte final, todos do Código Penal.<br>Neste recurso, o recorrente sustenta, em síntese, que: a) não estão presentes os requisitos legais autorizadores da prisão preventiva; b) na "decisão do Juízo singular, o que se verifica é a mera reprodução de conceitos jurídicos e dispositivos legais, evocados genericamente para a imposição da medida mais gravosa no caso concreto" (e-STJ, fl. 451); c) a sua folha de antecedentes penais não demonstra que ele faz do crime seu meio de vida (e-STJ, fl. 450).<br>Pleiteia a revogação da custódia preventiva imposta a ele.<br>É o relatório.<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>No caso dos autos, a custódia cautelar foi decretada, em 8/11/2021, pelos seguintes fundamentos:<br>"A autoridade policial da 8ª Delegacia de Polícia representou pela decretação da prisão preventiva de ALDINEI OLIVEIRA DE SOUZA, com fulcro nos artigos 312 e 313, inciso I, do CPP, ante a suposta prática do crime de tentativa de homicídio contra seu genitor ATAÍDE DE SOUZA. (ID 102308962).<br>Trata-se de inquérito policial instaurado, mediante portaria, "indiciando, de plano, ALDINEI OLIVEIRA DE SOUZA, já qualificado, como incurso no art. 121, § 2º, I, III e IV c/c art. 14, II, ambos do Código Penal e no art. 155, caput, do Código Penal, pois, na data de 12/08/2021, por volta das 20h, na Rua 02, Chácara 22, Assentamento 26 de Setembro, Vicente Pires/DF, o indiciado, com intenção homicida e por motivo torpe, utilizando de meio cruel e recurso que ao menos dificultou a defesa da vítima, desferiu socos e chutes contra seu genitor ATAIDE DE SOUZA, já qualificado, tendo, ainda, lançado a vítima contra uma parede da casa, somente não alcançando o resultado morte de ATAIDE em razão da interferência de DOUGLAS COSTA MENDES, já qualificado, e do atendimento médico que, até a presente data, a vítima vem recebendo na unidade de terapia intensiva do Hospital Regional de Taguatinga. Consta, ainda, que, aproveitando-se da oportunidade, ALDINEI subtraiu, para si, a quantia aproximada de R$ 1.000,00 (mil reais), em espécie, que estava em um dos bolsos da vítima."<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público oficiou pelo deferimento da representação formulada pela autoridade policial, decretando-se a prisão preventiva do investigado com fulcro nos artigos 311 e 312, do CPP (ID 102945310).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Em relação às medidas cautelares de natureza penal, é cediço que dentre elas, a constrição cautelar da liberdade do cidadão e medida de exceção, ou seja, apenas quando demonstrado no caso concreto a necessidade e adequação da medida é que a medida pode ser decretada, ou seja, evidenciado o não cabimento das medidas cautelares diversa da prisão cautelar é que a medida de exceção deve ser decretada, seguindo as disposições do artigo 282, § 6º, CPP.<br>Como se sabe, para que seja evidenciada a possibilidade de concessão de prisão preventiva, é necessário percorrer os requisitos do artigo 312 e 313 do CPP e, uma vez presentes o fumus commissi delicti e o periculum libertatis, a medida torna-se imperativa, desde que não se observe outro meio cautelar diverso da prisão capaz de torná-lo suficientemente idôneo aos fins necessários (artigo 282, § 6º, CPP).<br>Da Materialidade e dos Indícios de Autoria Delitiva (fumus commissi delicti):<br>Segundo se apurou no Inquérito Policial nº 535/2021-8ªDP, a materialidade do crime de homicídio tentado restou comprovada pela Ocorrência Policial nº 2.030/2021-2 38ª-DP (ID 102309673) e Relatório Policial (ID 102309672). Nesse diapasão, os elementos de materialidade do delito consubstanciam-se na prova inequívoca de que o fato verdadeiramente ocorreu, o que nos autos comprovou-se devidamente.<br>Quanto aos indícios suficientes de autoria, os documentos anexados aos autos evidenciam que sobre o investigado repousa elementos suficientemente necessários para a decretação da prisão preventiva, conforme se verifica no detalhado Relatório Policial (ID 102309672).<br>Conforme o relatório supracitado, "embora possam existir pequenas divergências no tocante à dinâmica dos fatos, não restam dúvidas acerca da materialidade, da autoria e das circunstâncias do crime no sentido de que o indiciado ALDINEI agiu com clara intenção homicida e por motivo torpe (desejo de justiçamento), utilizando de meio cruel (espancamento) e recurso que ao menos dificultou a defesa da vítima (que fora surpreendida, embriagada, por autor com porte físico consideravelmente superior)".<br>Do periculum libertatis:<br>Demonstrada a adequação da medida, ora analisada, passemos a analisar a necessidade da medida constritiva de liberdade, ou seja, se há necessidade de resguardar a garantia da ordem pública, da aplicação da lei penal, da garantia da instrução criminal e da ordem econômica.<br>Na espécie, em 13/08/2021, a esposa da vítima, genitora do acusado, e testemunha dos fatos, compareceu à Delegacia de Polícia para comunicar a ocorrência de delito (ID 69429594).<br>Foram ouvidas as testemunhas presenciais ELIZABETE MARTINS DE SOUZA, mãe do acusado e esposa da vítima, TAIS OLIVEIRA DE SOUZA, irmã do acusado e filha da vítima, além de DOUGLAS COSTA MENDES, cunhado do acusado, as quais circunstanciaram todo o ocorrido.<br>O representado dirigiu-se à residência dos pais, pulou o muro e arrombou a porta da casa, invadiu o quarto do casal e, agiu com extrema violência, desferindo vários socos e chutes contra o próprio pai. Não bastasse isso, arrastou a vítima desfalecida e a arremessou contra a parede, agressões que somente foram cessadas com a intervenção das testemunhas TAÍS e DOUGLAS.<br>Consta nos autos que a vítima sofreu diversas lesões graves, como fraturas em costelas e perfurações no pulmão, encontrando-se entubada na UTI do HRT (ID 102309658 - Pág. 5/21).<br>Ademais, a custódia cautelar mais uma vez atende à conveniência da instrução, eis que se faz necessária para possibilitar que vítima e testemunhas possam prestar livremente seus depoimentos judiciais.<br>Não bastasse a gravidade dos fatos, cabe registrar que, logo após o crime, ALDINEI encaminhou vídeo para ELIZABETE e TAIS nos quais ele aparece em uma festa, assim como uma foto de um maço de dinheiro, embora ele tenha negado a subtração do valor. Ademais, ALDINEI encaminhou vídeo para ELIZABETE no qual um indivíduo filma um homem morto e com a língua decepada (um claro gesto de ameaça) (IDs 102309673 - Pág. 3, 102308962 - Pág. 4, 102309662, 102309661 e 102309660).<br>A mensagem denota, claramente, que se trata de ameaça encaminhada por ALDINEI à própria mãe, sugerindo arrancar-lhe a língua, caso contribua com as autoridades no esclarecimento do crime.<br>O Ministério Público ofereceu denúncia em desfavor do representado, pela prática de crimes de homicídio tentado qualificado e roubo (Processo nº 0713724-66.2021.8.07.0020)<br>Depreende-se dos autos que a prisão preventiva se mostra necessária, tendo em vista a necessidade evidente de resguardar a garantia da ordem pública diante da gravidade concreta do delito.<br>Ademais, está atendido o requisito da contemporaneidade da medida, haja vista o receio de perigo e a existência concreta dos fatos, praticados a cerca de um mês (12/08/2021).<br>Diante do risco a que se expõem a ordem pública e a instrução criminal com o livramento de ALDINEI, torna-se necessária a intervenção estatal para decretar a prisão preventiva do mesmo, somado ao risco de reiteração delitiva, o que, de fato, desaguaria em lesão à ordem pública e à conveniência da instrução criminal.<br>Para mais, o delito imputado aos investigados possui pena máxima abstratamente considerada maior que 04 (quatro) anos (artigo 312, inciso I, do CPP), e, considerando as ponderações acima expostas, as medidas cautelares previstas no art. 319, do CPP, não se mostram adequadas e suficientes ao presente caso.<br>Diante de todo exposto, ao acolher o requerimento do Ministério Público, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de ALDINEI OLIVEIRA DE SOUZA, o que faço com fundamento nos artigos 311 e seguintes, do Código de Processo Penal, pelos fundamentos expostos." (e-STJ, fls. 229-232, grifou-se).<br>Extrai-se, ainda, da decisão, de 18/11/2021, que indeferiu pedido de revogação da prisão preventiva, extraída do sítio eletrônico do Tribunal de origem (Ação Penal n. 0713724-66.2021.8.07.0020):<br>"Cuida-se de pedido de revogação de prisão preventiva decretada em face de ALDINEI OLIVEIRA DE SOUZA, já qualificado nos autos, denunciado pela prática dos crimes previstos no art. 121, § 2º, incisos II e IV, c/c art. 14, inciso II, e art. 157, caput (parte final), todos do Código Penal (PJe nº 0713724-66.2021.8.07.0020).<br>Em breve síntese, o requerente argumenta que há contradições nos depoimentos das testemunhas, colacionando extratos de conversas que contradizem em parte as alegações colhidas em sede investigativa.<br>Menciona que o réu é primário e portador de bons antecedentes, possui profissão lícita e domicílio certo, aduzindo que a prisão preventiva não se faz necessária em razão da ausência de elementos que demonstrem que o requerente, em liberdade, irá reiterar na seara delitiva.<br>Requer, portanto, a revogação da prisão preventiva por ausência dos requisitos legais com a expedição do respectivo alvará de soltura e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa.<br>Instado, o Ministério Público oficiou pelo indeferimento do pedido com a consequente manutenção da prisão preventiva (ID 104842044).<br>É o relatório. DECIDO.<br>De antemão, não prospera o pleito defensivo.<br>Inicialmente, salienta-se que a prisão preventiva encontra-se legalmente fundamentada à luz dos elementos encartadas no bojo da ação penal nº 0713724-66.2021.8.07.0020.<br>Com efeito, é de se ver que a decisão que decretou a prisão baseia-se notadamente na gravidade concreta dos fatos que são imputados ao requerente. Frise-se que o réu é acusado de tentativa de homicídio qualificado pela torpe/a e por recurso que dificultou a defesa da vítima cometido em face de seu próprio genitor (1D 102944481, PJe nº 0713724-66.2021.8.07.0020).<br>Assim, mencionou a decisão que "O representado dirigiu-se à residência dos pais, pulou o muro e arrombou a porta da casa, invadiu o quarto do casal e, agiu com extrema violência, desferindo vários socos e chutes contra o próprio pai. Não bastasse isso, arrastou a vítima desfalecida e a arremessou contra a parede, agressões que somente foram cessadas com a intervenção das testemunhas TAIS e DOUGLAS" (ID 103068926).<br>Nesse contexto, os depoimentos colhidos em sede investigativa indicam que as agressões empreendidas pelo requerente em face da vítima, seu próprio pai, não se consubstanciaram em apenas um empurrão e um chute na altura da costela, tal como afirma a d. Defesa (ID 104713293). Tal afirmativa, aliás, mostra-se plenamente incompatível com os diversos laudos médicos que atestam que a vítima encontrava-se em estado grave em decorrência das agressões sofridas (v.g. ID 102306119, pág. 05, dos autos PJe nº 0713724-66.2021.8.07.0020), com danos em seus rins e fígados (ID 102306119, pág. 04, dos autos PJe nº 0713724-66.2021.8.07.0020).<br>Não obstante a Defesa aduza que as mensagens trazidas pelas testemunhas, que corroboram a possibilidade de reiteração delitiva, estejam descontextualizadas, certo é que os indícios de autoria que repousam sobre o acusado, somados aos demais elementos demonstrados na decisão de decretação de prisão, são suficientes a manutenção da decretação da prisão na medida em que os fatos que lhe são imputados são dotados de gravidade concreta que justifica a necessidade do cárcere, e vão além da mera gravidade abstrata do crime. Confira-se, a propósito, parte dos depoimentos prestados pelas testemunhas:<br>(..) ALDINEI chegou à residência arrombando a porta, embriagado, e foi direto para cima do pai lhe dando murros na barriga e arrastando-o pela camisa. ALDINEI pegou os dois celulares do pai e jogou-os no chão, quebrando-os. ATAIDE ficou desacordado com as agressões, momento em que ALDINEI pegou cerca de RS 1.000,00 (hum mil reais) do bolso do pai. (..) (Termo de Declaração de ELIZABETE MARTINS DE SOUZA. ID 102306114. PJe nº 0713724-66.2021.8.07.0020).<br>(..) que a declarante, juntamente com seu esposo DOUGLAS, saíram imediatamente de casa e foram até a casa de seus pais ELIZABETE e ATAIDE, que fica situada a 2 minutos da casa da declarante; que, ao chegarem na casa de seus pais, a declarante se deparou com ELIZABETE nua no chão e ATAIDE caído próximo a ela gemendo de dor; que, pelo que percebeu, ALDINEI já havia agredido seu genitor ATAIDE; que ALDINEI estava na cozinha gritando muito nervoso; que, em seguida, ALDINEI entrou no quarto em que ATAIDE estava e o arrastou para fora, jogando-o "igual a um porco" contra uma parede; que ATAIDE chegou a bater a cabeça na parede (..) (Termo de Reinquirição de TAIS OLIVEIRA DE SOUZA. ID 102306122. PJe nº 0713724-66.2021.8.07.0020).<br>(..) que, quando chegaram na casa de ELIZABETE, percebeu que ATAIDE estava caído no quarto, tendo ALDINEI o arrastado e o jogado contra uma parede, como se ATAIDE fosse um objeto; que, naquele momento, o depoente gritou com ALDINEI e disse que não deixaria ele continuar batendo em ATAIDE; que ALDINEI, então, se afastou de ATAIDE; que ATAIDE estava desmaiado e gemendo de dor (..) (Termo de Depoimento de DOUGLAS COSTA MENDES. ID 102306122. PJe nº 0713724-66.2021.8.07.0020).<br>Registre-se, ademais, que, não bastasse a imputação de tentativa de homicídio, há indicativos de que o requerente possa ter subtraído de seu genitor-vítima cerca de R$ 1.000,00 (mil reais), consoante narra a denúncia já mencionada nesta decisão, de modo que é imputada ao requerente a prática de roubo.<br>Vê-se, pois, que a gravidade concreta dos fatos imputados ao requerente contempla a possibilidade de decretação da prisão preventiva, de modo que descabe falar na possibilidade de sua revogação.<br>Ademais, os argumentos probantes lançados pela Defesa exigem instrução probatória, os quais, por certo, serão analisados em momento oportuno no correr dos autos principais, de sorte que não há alteração fática contextual, por ora, capaz de ensejar a revogação da decretação da prisão.<br>Quanto ao mais, consigne-se que a primariedade do agente, por si só, não se constitui como fator suficientemente idôneo ao indeferimento da prisão preventiva ou à sua revogação, notadamente quando esta se mostra adequada e necessária à espécie. A propósito:<br> .. <br>Ante o exposto, INDEFIRO o pedido do requerente e mantenho a decretação de prisão preventiva em face de ALDINEI OLIVEIRA DE SOUZA, já qualificado, porque subsistem os requisitos ensejadores da prisão preventiva." (grifou-se).<br>Como se vê, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, pois o ora recorrente, embriagado, dirigiu-se à residência dos pais, pulou o muro e arrombou a porta da casa, invadiu o quarto do casal e, com extrema violência, desferiu vários socos e chutes contra o próprio pai, que também encontrava-se embriagado, assim como arrastou a vítima desfalecida e a arremessou como um objeto contra a parede. Como se não bastasse, quando a vítima estava desacordada, o recorrente subtraiu R$ 1.000,00 (mil reais) do bolso dela.<br>Ressalte-se, ainda, que, por conta das agressões, as quais somente cessaram em razão da intervenção do cunhado e da irmã do agressor, a vítima sofreu danos nos rins e fígado, além de diversas lesões graves, como fraturas em costelas e perfurações no pulmão, chegando a ser entubada em unidade de terapia intensiva (UTI).<br>Essas circunstâncias justificam a prisão cautelar, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a segregação preventiva é decretada em razão do modus operandi com que o delito fora praticado.<br>A propósito:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. TENTATIVA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente a forma pela qual o delito foi em tese praticado, consistente em tentativa de homicídio, em que a vítima foi violentamente atacada com socos no rosto desferidos pelo ora recorrente, pessoa de porte físico mais avantajado, sob o efeito de álcool, e mesmo após o ofendido caído no chão e já desacordado, prosseguiu com a "prática de fato brutal e impiedoso", que só não culminou com a morte por razões alheias à sua vontade, o que revela a gravidade concreta da conduta e a periculosidade acentuada do agente, circunstâncias que revelam a gravidade concreta da conduta e justificam a imposição da medida extrema.<br>III - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no RHC 122.953/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 19/5/2020, DJe 10/6/2020).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HOMICÍDIO TENTADO. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA DE OFÍCIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DECRETO PREVENTIVO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COVID-19. PACIENTE NÃO INTEGRANTE DE GRUPO DE RISCO. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A pretensão de reconhecimento da nulidade da conversão da prisão em flagrante em preventiva, tendo em vista a ausência de requerimento prévio da autoridade policial ou do representante do Ministério Público, não foi previamente submetida à análise do Tribunal a quo, o que inviabiliza seu conhecimento diretamente na presente ocasião, por configurar supressão de instância.<br>3. Em relação aos fundamentos da custódia, convém anotar que a prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. A prisão, no caso, foi fundamentada na periculosidade denotada pelo modus operandi do cometimento do delito, no qual, a bordo de embarcação pesqueira em alto mar, devido a desentendimento com a vítima, companheira de embarcação, o paciente a teria golpeado pelas costas com faca de cozinha, a qual ficou alojada na sua região cervical, somente sendo retirada no hospital.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Não se desconhece, lado outro, o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus - Covid-19, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a propagação do vírus. Todavia, conforme destacado pelo magistrado, "nada há nos autos a indicar que o flagrado compõe grupo de risco em relação a contágio pelo novo coronavírus" de modo que, presentes fundamentos idôneos, deve ser mantida a custódia cautelar.<br>7. Ordem não conhecida."<br>(HC 595.660/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 4/9/2020).<br>Além disso, logo após o crime, o ora recorrente teria encaminhado para a sua mãe, que presenciou a prática delitiva, vídeo no qual um indivíduo filma um homem morto e com a língua decepada - mensagem que, aparentemente, denota ameaça, na medida em que sugere arrancar-lhe a língua caso contribua com as autoridades no esclarecimento do crime -, o que justificaa prisão cautelar na conveniência da instrução criminal.<br>Sobre o tema:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRANCAMENTO DO PROCESSO. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. AMEAÇAS A TESTEMUNHAS E À FAMÍLIA DA VÍTIMA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando demonstrada a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade, hipóteses não verificadas no caso dos autos.<br>2. Havendo nos autos elementos de prova a apontar, em tese, para a autoria dos delitos em relação ao recorrente (homicídio qualificado e de tentativa de homicídio qualificado), a tese levantada pela defesa de negativa de autoria há de ser dirimida pelo Tribunal do Júri, órgão constitucionalmente competente para conhecer dos crimes dolosos contra a vida, em decisão não motivada, proferida pela íntima convicção de cada jurado (CF, art. 5º, XXXVIII).<br>3. Para que o réu seja pronunciado, a acusação não precisa provar que ele seja efetivamente o autor do delito, pois se trata de juízo de probabilidade, e não de certeza. Com efeito, basta que existam nos autos indícios judicializados suficientes de autoria, ainda que derivados de testemunhas não oculares, haja vista que a decisão de pronúncia constitui simples juízo de admissibilidade da acusação.<br>4. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>5. No caso, há motivos concretos e idôneos para embasar a ordem de prisão, porquanto o Juízo de origem reportou ameaças que estariam sendo proferidas pelos réus contra as testemunhas oculares dos eventos delituosos e dos familiares da vítima fatal. Tais elementos demonstram, a toda evidência, que a custódia preventiva do agravante se mostra medida adequada e necessária para a conveniência da instrução criminal.<br>6. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no HC 681.151/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/9/2021, DJe 29/9/2021).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. AMEAÇA À VÍTIMA E A UMA TESTEMUNHA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES ANTERIORMENTE IMPOSTAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. TESE DE INEXISTÊNCIA DE DESCUMPRIMENTO. VIA ELEITA INADEQUADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, destacando-se a necessidade da custódia para garantia da ordem pública e para assegurar a conveniência da instrução criminal, tendo sido ressaltado que o Acusado, após os fatos, teria ameaçado a vítima e uma testemunha.<br>2. A prisão cautelar ainda está fundamentada no descumprimento de medidas cautelares que lhe foram impostas. Esse argumento, conforme o disposto nos arts. 282, § 4.º, e 312, parágrafo único, ambos do Código de Processo Penal, constitui motivação idônea à decretação da prisão cautelar. Precedentes.<br>3. Não é possível, em habeas corpus, afastar a afirmação do Tribunal de origem quanto à situação do Paciente para acolher a alegação de que não teria havido ameaça, pois demandaria dilação probatória, inviável na via eleita.<br>4. Ordem de habeas corpus denegada."<br>(HC 480.531/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/2/2019, DJe 15/3/2019).<br>De mais a mais, o fato de o recorrente ter condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.