DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus com pedido liminar interposto porVERA LUCIA DE JESUS LIMAdesafiando acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA(HC n. 8030863-50.2021.8.05.0000).<br>Depreende-se dos autos que arecorrente encontra-se em custódia preventiva pela prática, em tese, de homicídio qualificado.<br>Narram os autos que(e-STJ fls. 12/13):<br> ..  entre a noite do dia 15/02/20 e a madrugada do dia 16/02/2020, no bairro Sussuarana, nesta cidade, os acusados, por motivo torpe, mediante emprego de meio cruel, usando recurso que dificultou a defesa das vítimas, para assegurar a impunidade de crime anterior e contra mulher por razões do sexo feminino, ceifaram a vida da ofendidaCássia Ribeiro da Conceição, conforme laudo de fls. 70/74, bem como iniciaram, contra a vítima Kassiany Conceição de Jesus, a execução do delito de homicídio, que não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades, resultando nas graves lesões registradas nas fotografias de fl. 101 e nos futuros laudo pericial e relatório médico que serão acostados.<br>Impetrado prévio writ na origem, a ordem foi denegada. O acórdão foi assim ementado(e-STJ fls. 85/86):<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO DESNECESSIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA E INIDONEIDADE DO DECISÃO QUE A MANTEVE.INOCORRÊNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS.MEDIDA EXTREMA NECESSÁRIA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PACIENTE GENITORA DE FILHO MENOR. PRISÃO DOMICILIAR.INAPLICABILIDADE NO CASO CONCRETO. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA. CONDIÇÕES SUBJETIVAS FAVORÁVEIS DA PACIENTE INSUFICIENTES PARAAFASTAR A NECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO. INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>Não se pode falar em ilegalidade ou inidoneidade de fundamentação do decreto constritivo quando resta demonstrada a necessidade da adoção da medida extrema para garantir a ordem pública, em face da gravidade concreta do delito e da periculosidade da agente, evidenciada pelo modus operandi da ação criminosa.<br>A substituição da prisão preventiva por domiciliar de mulheres presas que sejam gestantes ou mães de crianças de até 12 anos comporta exceções, como na espécie, em que a Paciente foi presa e pronunciada por crime cometido com violência, inclusive com emprego de meio cruel.<br>As condições pessoais favoráveis da Paciente, ainda que fossem comprovadas, não justificariam, isoladamente, a desconstituição da medida extrema, sobretudo quando presentes os seus requisitos autorizadores.<br>Demonstrados expressamente os elementos concretos suficientes que justifiquem a segregação provisória, afasta-se a possibilidade de aplicação de outras medidas cautelares diversas da custódia preventiva.<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual sustenta a defesa a ilegalidade da custódia preventiva ante a falta de fundamentação idôneada decisão que decretou aprisão cautelar.<br>Diante dessas considerações, pede, liminar e definitivamente, a revogação da prisão preventiva.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 19/21):<br>Em apreciação ao pleito de prisão preventiva requerido pelo Ministério Público, em que pese o quanto disposto no art. 1º, §1º, I, do Ato Conjunto nº 04, de 23.03.2020, do TJ/BA, o qual Disciplina medidas para cumprimento da Recomendação nº 62/2020 do CNJ no Tribunal de Justiça do Estado da Bahia relativamente a observância pelos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal no sentido da máxima excepcionalidade de novas ordens de prisão preventiva, no caso em análise, vislumbramos a necessidade da segregação cautelar de Carlos Antônio de Araújo Santos e Vera Lúcia de Jesus Lima, em garantia da ordem pública, tendo em vista a gravidade em concreto dos crimes de homicídio qualificado consumado e tentativa de homicídio qualificado, em tese praticados pelos denunciados.<br>Impende ressaltar, para a decretação de qualquer medida cautelar, inclusive a prisão preventiva, é necessário que estejam presentes os seguintes pressupostos:fumus boni iuris (fumus comissi delicti), consubstanciado pela prova da materialidade e indícios suficientes de autoria e periculum in mora (periculum libertatis) que, no caso, se refere aos requisitos legais elencados no art. 312, do CPP, quais sejam: garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica, conveniência da instrução criminal ou garantia da aplicação da lei penal, demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado e desde que não seja cabível a substituição por outra medida cautelar.<br>Com o advento da novel Lei nº 12.403/11, deve-se ainda observar os requisitos estampados no art. 313, do CPP. In casu, o crime de homicídio possui pena máxima abstratamente cominada superior a 04 (quatro) anos de reclusão.<br>O art. 312, do CPP, acrescenta que também deve estar presente ao menos um dos chamados fundamentos da prisão preventiva (periculum libertatis).<br>No caso, a decretação da prisão preventiva dos denunciados se faznecessária para a garantia da ordem pública ante a real possibilidade de reiteração delitiva, a fim de se resguardar a sociedade de maiores danos, tendo em vista a periculosidade em concreto do agente aliada à gravidade em concreto do crime contra a vida supostamente cometido. In casu, os indícios de autoria estão delineados nos depoimentos testemunhais colhidos no inquérito policial, descrevendo o modus operandi da empreitada criminosa consoante se infere da prova coligida, notadamente o depoimento da acusada Vera Lúcia de Jesus Lima, a qual asseverou que "admite que participou da morte da vítima Cássia Ribeiro da Conceição, fato ocorrido por volta das 22:00hs, no bairro de Sussuarana Velha, onde a vítima residia com uma filha menor; que praticou a ação por ameaça de seu namorado aqui identificado por sendo Carlos Antônio de Araújo Santos; que namora com Carlos há dois meses e soube apenas no dia do crime que Cássia era ex-mulher de Carlos e que inclusive possuía uma filha menor com ele; que a filha menor de Carlos também ficou queimada acidentalmente na ação pois a ideia era matar somente Cássia; que no dia do crime Carlos armou uma emboscada para a ex-mulher ( ) que em seguida Carlos agarrou Cássia e a imobilizou com os braços para trás chamando a interrogada para jogar o ácido; que acrescente que não comprou o ácido e que Carlos já chegou na casa da interrogada naquele dia com as garrafas de ácido na mão (..)" Assim sendo, vislumbram-se substanciosos indícios de participação dos acusados nos crimes em tela.<br>A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019. Desse modo, revelam-se idôneas as justificativas esposadas neste decisum para embasar a constrição dos acusados, porquanto evidenciou a gravidade concreta da conduta e o fundado risco de repetição criminosa.<br>As circunstâncias do caso concreto denotam o acentuado perigo que aliberdade dos Réus representapara o convívio social, de modo que é insuficiente a substituição da preventiva por outras medidas cautelares elencadas nos incisos do art. 319, do CPP.<br>À vista dessas considerações, em consonância ao parecer ministerial, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE CARLOS ANTÔNIO DE ARAÚJOSANTOS E VERA LÚCIA DE JESUS LIMA.<br>Vê-se que a prisão foi decretada em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade darecorrente, consistente na prática, em tese, de crime de homicídio qualificado.<br>O Juízo de primeiro grau destacou que a corré foi responsável por jogar ácido na vítima, sendo que a filha da vítima também teria ficado queimada com a substância que ceifou a vida da mãe.<br>Tais circunstâncias, como já destacado, evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo de homicídio qualificado. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. RENOVADO DECRETO DE PRISÃO APÓS PRÉVIA CONCESSÃO DA ORDEM. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. LEGALIDADE. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Precedente ilustrador da atuação da Corte em habeas corpus e da necessidade de motivação das decisões judiciais.<br>2. Decisão que em persecução criminal por homicídio imputado a policiais em associação, com fraude processual, decreta a prisão por riscos sem expressar sequer em uma linha - ou mesmo palavra - os fatos justificadores dos invocados riscos. Ilegalidade reconhecida monocraticamentepelo Relator, sem recursos.<br>3. Expressado já então na decisão do Relator, aliás de modo até redundante, pela provisoriedade ínsita às cautelares, que a concessão da ordem não impede nova e fundamentada decisão de necessária cautelar penal, inclusive menos gravosa do que a prisão processual, veio o magistrado de primeiro grau a novamente decidir sobre a necessidade da prisão preventiva.<br>4. Nova decisão que agora explicita circunstâncias do caso justificadoras de risco social (gravidade concreta do crime e risco à ordem pública) e ao processo (alteração do local do crime, com riscos à instrução processual). Validade.<br>5. Indicada a gravidade concreta da conduta criminosa, pois foram efetuados dezenas de disparos de diversas armas de fogo, de diferentes calibres, inclusive de fuzis, contra um veículo em que se encontravam cinco vítimas  ..  em via pública, aberta ao tráfego de pessoas e veículos, de modo que não há que se falar em ilegalidade a justificar a concessão da ordem.<br>6. Em habeas corpus a Corte não prende, mas apenas confere a legalidade da decisão de prisão, mantendo-a se legal, por fundamentos nela explicitados.<br>7. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 77.723/RJ, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 13/3/2017.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. PERICULOSIDADE DO AGENTE. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. FUGA APÓS COMETIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. No caso, as instâncias ordinárias apresentaram fundamentos suficientes para justificar a segregação cautelar do paciente, em especial o modus operandi adotado, uma vez que teria, em tese, efetivado o homicídio quando a vítima se encontrava em uma confraternização de carnaval, com presença de inúmeras pessoas da vizinhança, inclusive atingindo-a como novos disparos quando já se encontrava caída ao solo.<br>3. Com efeito, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br> .. (RHC n. 91.056/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe 28/2/2018.)<br>Ante o exposto,nego provimentoao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.