DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus ajuizado em favor de Vinicius Martins Teixeira, em razão do acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo que denegou a ordem no HC n. 2273960-39.2021.8.26.0000e, assim, manteve a custódia preventiva decretada nos Autos n. 1500658-57.2021.8.26.0569, da 1ª Vara da comarca de Salto. Eis a ementa do julgado (fl. 25):<br>HABEAS CORPUS - Tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Apreensão de considerável quantidade e variedade de drogas (05 porções à granel de maconha com peso bruto de 219,10 gramas; e 01 porção de skunk pesando 75,10 gramas), além de dinheiro, três balanças de precisão, anotações contábeis da traficância, seis telefones celulares, cem embalagens plásticas e duas facas com resquícios de maconha em suas lâminas - Pressupostos da segregação cautelar presentes - Inócuas outras medidas do artigo 319 do CPP - Ausência de ilegalidade manifesta - Ordem denegada.<br>Busca-se a imediata revogação da medida constritiva, por falta de motivação idônea, sustentando-se que inexiste periculosidade no tocante à quantidade de drogas apreendidas, tendo em vista tal quantidade é mínima, tratando-se de menos de 300 g de maconha (fl. 17).<br>É o relatório.<br>É manifesto o constrangimento ilegal suportado pelo paciente, o que autoriza a concessão da ordem in limine.<br>Eis o que consta da decisão de primeiro grau (fls. 123/124- grifo nosso):<br> .. <br>Noticia a ocorrência que a polícia militar, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos do processo 1005394-13.2021.8.26.0526, da 1ª Vara do Foro de Salto, datado de 10/11/2021, dirigiram-se até a residência situada na Rua Fortaleza, nº 175, Bairro Jd. Panorama, Salto/SP, e abordaram os moradores, ora indiciados, Vinícius Martins Teixeira e Ariane Zanetoni da Silva, que chegavam ao local. Após ser questionado acerca da existência de algo ilícito na residência, o indiciado VINÍCIUS teria confirmado que havia entorpecentes, confessando informalmente a prática do tráfico de drogas há aproximadamente um ano. Por sua vez, a acusada ARIANE teria alegado que sabia da existência das drogas em sua casa. Em decorrência da realização de buscas no imóvel, consta que foram localizadas, na garagem, 05 porções à granel de maconha, com peso bruto de 219,1 gramas, bem como 75 gramas de massa bruta de skunk, além de 03 balanças, 2 facas com vestígios de maconha em suas lâminas, 100 invólucros plásticos par a o embalo de drogas, 2 cadernos e 15 folhas avulsas contendo contabilidade do tráfico de drogas. Nos outros cômodos da casa, ainda, teriam sido localizados 6 aparelhos celulares, um deles escondido no vão do sofá, 1 tablet e a quantia de R$ 2.060,00, cuja procedência lícita, em princípio, não restou demonstrada.<br>É caso de conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, porquanto mostra-se inadequada e insuficiente, a aplicação de quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal em detrimento da custódia preventiva do investigado.<br>Com efeito, emergem elementos de convicção, nessa sede de cognição, suficientemente sólidos para a segregação cautelar, eis que a ocorrência se desenvolveu em decorrência do cumprimento de mandado de busca e apreensão, pois havia prévia investigação criminal acerca do envolvimento do réu com o tráfico de drogas.<br>Na residência dos indiciados foi apreendida, em tese, significativa quantidade de entorpecente, em diversidade, sendo, a princípio, totalmente incompatível com a alegação de mero uso, objetos usualmente utilizados para individualização e acondicionamento da droga, como balança de precisão e embalagens plásticas, além de anotações sugestivas de contabilidade do tráfico.<br>Ademais, a droga skunk possui especial risco à ordem e à saúde pública, tratando-se uma espécie de maconha de elevado teor de entorpecência, portanto, com potencialidade danosa mais elevada.<br>Destaca-se, assim, que na hipótese dos autos, inicialmente não há como presumir a incidência do tráfico privilegiado, sendo necessária uma apuração mais detalhada acerca das condições fáticas e pessoais dos indiciados, diante da prévia investigação que culminou na expedição do mandado de busca e apreensão no local do fato.<br>Presentes, no mais, os requisitos, os pressupostos e os fundamentos da prisão preventiva, fumus commissi delicti e periculum libertatis, além da condição de admissibilidade prevista no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>A conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva se faz necessária para garantia da ordem e saúde pública, conforme já explanado, conveniência da instrução processual, eis que usual que em acusações de tráfico haja constrangimento de testemunhas, até mesmo quando arroladas pela defesa, bem como para a aplicação da lei penal, sendo efetiva a probabilidade dos investigados deixarem o distrito da culpa, face a natureza da imputação.<br>Cabe frisar que a primariedade dos indiciados, isoladamente, não se mostra suficiente, ao menos por ora, para concluir pela ausência de periculosidade.<br>Não se vislumbra ilegalidade na manutenção da custódia cautelar, eis que hipótese excepcional em que a ordem pública e a aplicação da lei penal merecem ser priorizadas, como a dos autos.<br>Por fim, eventual residência fixa no distrito da culpa também não é suficiente, por ora, para afastar a periculosidade dos agentes e necessidade da segregação cautelar, eis que, apesar de não ser o momento oportuno para análise do mérito, sumariamente, não está evidente, como já ponderado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, sendo que tal aferição somente será viável após regular instrução, com a melhor compreensão dos fatos, e verificação concreta da situação pessoal dos custodiados.<br>Assim, sopesando tais circunstâncias com o interesse público, a custódia cautelar dos averiguados deve ser mantida.<br>Ora, não obstante o Juízo a quotenha feito menção à quantidade e natureza do entorpecenteapreendido (219,1g de maconha e 75 g de skunk), não aparente ser absolutamente necessária a custódia, considerando que o crime, apesar de grave, foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa e que se trata de agente primário.<br>Nesse contexto, vale salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a custódia preventiva passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, sendo necessário sempre verificar se existem medidas diversas da prisão adequadas ao caso concreto.<br>Existindo outros meios que possam substituir a custódia e obstar os riscos que ela, em tese, evitaria, esse, a meu ver, deve ser o caminho a ser seguido.<br>Assim, concedo liminarmente a ordem para substituir a custódia preventiva imposta ao paciente por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Magistrado a quo, sem prejuízo da decretação da prisão provisória em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos novos e concretos para tanto.<br>Comunique-se com urgência.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. PRISÃO CAUTELAR. MOTIVAÇÃO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA (CERCA DE 300 G DE MACONHA). RÉU PRIMÁRIO. CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA À PESSOA. SUFICIENTE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. EVIDENTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem concedida liminarmente nos termos do dispositivo.