DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por João Selviro Brum Koehler, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na Apelação Crime n. 70081871063 (fls. 227/247):<br>APELAÇÃO-CRIME. FURTO QUALIFICADO TENTADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO.<br>1. PRELIMINAR CONTRARRECURSAL MINISTERIAL. RAZÕES DA DEFESA INTEMPESTIVAS. Pleito ministerial, de reconhecimento da intempestividade da apresentação das razões de apelo pela defesa, que não merece prosperar. A apresentação extemporânea das razões de apelação constitui mera irregularidade. Interposição do apelo tempestiva. Recurso conhecido. Preliminar rejeitada.<br>2. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Prova amplamente incriminatória. Réu que confessou a tentativa de quebra do vidro do estabelecimento comercial, mediante rompimento de obstáculo (arremessou um tijolo contra as grades de segurança), dizendo que, no entanto, não se recordava da razão pelo qual o fez, visto que estava alcoolizado e drogado. Assunção de culpa corroborada pelos relatos da vítima, dando conta de que, pelas câmeras de monitoramento do local, constatou que o agente arremessou o tijolo contra a vitrine da loja, o qual ficou preso nas grades de proteção, a res encontrando-se exposta na vitrine visada. Imagens capturadas pelas câmeras de vigilância juntadas aos autos que mostram claramente a ação delitiva. Validade dos depoimentos da vítima para a formação do convencimento condenatório, não constatado motivos para falsa inculpação. Animus furandi bem assente na conduta do réu. Prova segura à condenação, que vai mantida.<br>3. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO CONFIGURAÇÃO. Somente a ineficácia absoluta do meio empregado ou a absoluta impropriedade do objeto permitem concluir pela impossibilidade da consumação do crime. Inteligência do art. 17 do CP. A simples presença de obstáculos físicos, que podem ser removidos, não permite concluir ser ineficaz o meio empregado pelo réu à concretização da empreitada criminosa. No caso, o acusado arremessou um tijolo contra a grade e vidro da vitrine, em 7 tentativas, até que o tjolo ficou preso nas grades, inviabilizando o prosseguimento do iter criminis, impedindo a consumação, o que atrai a figura do art. 14, II, e não do art. 17, ambos do CP. Crime impossível não configurado.<br>4. PENA-BASE. DOSIMETRIA. Basilar fixada em 2 anos e 4 meses de reclusão. Incriminado quadruplamente reincidente, não havendo óbice que 1 das condenações caracterizadoras da recidiva seja utilizada na .2P fase do processo dosador, como agravante da reincidência, e as demais nesta 1ã fase, como maus antecedentes, sem configurar bis in idem. Precedentes dos Tribunais Superiores. Acusado que ainda ostenta 1 condenação definitiva já alcançada pelo quinquênio depurador, 1 condenação definitiva por delito anterior ao presente, com trânsito em julgado posterior e 1 condenação provisória por delito posterior, além de responder a outras 4 ações penais por delitos póstumos, o que serve perfeitamente a indicar não só maus antecedentes, como ponderou o sentenciante, mas também personalidade voltada à prática de ilícitos (delitos posteriores), devendo mesmo refletir no apenamento basilar. Indivíduo que não pode receber tratamento penal idêntico àquele que nunca enveredou pelo caminho ilícito. Embora o magistrado singular não tenha atribuído tom desfavorável à modulacIora personalidade, não há óbice para fazê-lo neste grau de jurisdição. Tribunal ad quem, que, em recurso exclusivo da defesa, está vinculado ao quantum de pena aplicado, e não aos critérios de fixação dela eleitos pelo sentenciante. Art. 617, in fine do CPP. Precedentes do E. STJ e do E. STF. Pena -base mantida.<br>5. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. APLICAÇÃO COGENTE, DECORRENTE DE DISPOSIÇÃO LEGAL. INCONSTITUCIONALIDADE INOCORRENTE. Recidiva corretamente reconhecida. O não reconhecimento da agravante da reincidência, prevista expressamente em lei - art. 61, I do CP -, implica negativa de vigência à própria lei e violação aos princípios constitucionais da isonomia - porque, do contrário, seria conferir tratamento igual aos desiguais - e da individualização da pena - porque o legislador pretendeu dar tratamento mais rigoroso aos já condenados, mas que não compreenderam as finalidades da pena. Entendimento do E. STF reconhecendo a constitucionalidade da reincidência (RE n 2 453.000). Bis in idem, desproporcionalidade ou não recepção constitucional não configurados. Agravante mantida. Pena elevada em 4 meses e 20 dias.<br>6. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RECONHECIMENTO. Possível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, urna vez que o acusado admitiu ter arremessado o tijolo contra a grade da loja. Contudo, considerando a pouca influência da confissão no exame da prova, já que a ação foi registrada pelas câmeras de vigilância do local, sua narrativa pouco contribuindo para a elucidação do fato, tampouco sendo utilizada para embasar a solução condenatória, entendo razoável proceder a diminuição da pena em 2 meses e 20 dias. Provisória estabelecida em 2 anos e 6 meses de reclusão. Na 3P fase, pela tentativa, a pena foi reduzida em metade, restando definitivada, agora, em 1 ano e 3 meses de reclusão.<br>7. GRATUIDADE JUDICIÁRIA. AUSÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. Concedida a gratuidade judiciária no ato sentenciai, tanto que suspenso o pagamento das custas, não é de ser conhecido o pleito recursal de isenção de custas. Ausência de sucumbência e interesse recursal.<br>PRELIMINAR CONTRARRECURSAL MINISTERIAL REJEITADA.<br>APELO CONHECIDO EM PARTE E, NA PARTE CONHECIDA, PARCIALMENTE PROVIDO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA RECONHECIDA. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE REDUZIDA PARA 1 ANO E 3 MESES DE RECLUSÃO. DEMAIS DISPOSIÇÕES SENTENCIAIS MANTIDA.<br>No presente recurso especial, é indicada a violação dos arts. 59, caput, e 14, parágrafo único, ambos do Código Penal.<br>É exposto, de início, quese pretende a revaloração da motivação empregada como critério determinante à incidência da norma veiculada pelo art. 59, caput, do Código Penal, contexto em que são assumidas como incontroversas todas as premissas fáticas estampadas nas decisões proferidas pelas instâncias ordinárias.  ..  O juízo singular consignou na sentença que "não há elementos para valorar adequadamente a personalidade e a conduta social do acusado". Contudo, Tribunal a quo, ainda que em recurso exclusivo da Defesa, consignou que "Consoante se infere da certidão de fls. 137/142v, o acusado é quadruplamente reincidente, por duas das condenações específico  sendo uma delas sopesada na 2ª fase, como agravante da reincidência, e as demais reservadas para valoração nesta 1ª fase, como circunstância judicial desfavorável. Além disso, registra 1 condenação definitiva já alcançada pelo quinquênio depurador, bem como 1 condenação definitiva por delito anterior ao presente, com trânsito em julgado posterior, e 1 condenação provisória por delito posterior, além de responder a outras 4 ações penais por delitos posteriores.  ..  Tal situação pessoal serve, perfeitamente, a indicar não só maus antecedentes (delitos anteriores), como também personalidade propensa ao ilícito (delitos posteriores), devendo mesmo refletir no apenamento basilar, porquanto não se afigura correto que aquele que ostenta já condenações definitivas e provisória receba o mesmo apenamento imposto àquele que ainda é neófito no mundo do crime".  ..  No entanto, para além do enunciado de súmula n. 444, que afirma ser "vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base", a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça consolidou junto ao EAREsp 1.311.636/MS a compreensão no sentido de que "Havendo uma circunstância judicial específica destinada à valoração dos antecedentes criminais do réu, revela-se desnecessária e "inidônea a utiliza cão de condenações anteriores transitadas em julgado para se inferir como negativa a personalidade ou a conduta social do agente".  ..  Assim, prossegue a exposição, "Eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente".  ..  Contudo, em concreto o emprego dos processos criminais referidos é motivação incapaz de justificar o acréscimo realizado na pena-base, independemente do vetor selecionado, porquanto a certidão de antecedentes criminais deixa em evidência a inexistência de culpa formada(fls. 259/260).<br>Argumenta o recorrente, ainda, que o iter criminis a ser percorrido pelo agente em um delito patrimonial requer, basicamente, três momentos: a) a inversão da posse do bem; b) a retirada do bem da esfera de visão da vítima; c) a posse mansa e tranquila do bem.  ..  No presente caso, a interrupção ocorreu ainda antes no primeiro quesito, eis que o recorrente não conseguiu nem mesmo quebrar o vidro do estabelecimento, pois o tijolo por ele utilizado ficou cravado entre os vãos da grade de proteção, conforme se depreende das imagens do CD acostado à fl. 7 e das fotografias das fls. 9/15, todas do IP.  ..  Assim; não restando demonstrada qualquer evidência de que o delito esteve próximo de ser consumado, mal tendo sido dado início ao intento, a pena deve ser reduzida no patamar máximo de 2/3, sob pena de negativa de vigência ao disposto no art.4, parágrafo único do Código Penal (fl. 261).<br>Ao final da peça recursal, requer seja o presente recurso especial provido para o efeito redimensionar a pena-base mediante o decote da exasperação realizada em razão do desvalor identificado na personalidade, bem como para ser corrigido o patamar de redução pela tentativa no seu máximo (fl. 261).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 268/270), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 275/280):<br>RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA-BASE. PERSONALIDADE. ANTECEDENTES CRIMINAIS. CONDENAÇÕES PROVISÓRIAS. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ADMITIDO.<br>O Ministério Público Federal opina pelo parcial provimento da insurgência (fls. 297/300):<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO TENTADO. PERSONALIDADE VALORADA NEGATIVAMENTE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. FRAÇÃO TENTATIVA. SÚMULA N.7/STJ. PARCIAL PROVIMENTO.<br>1. Admite-se, excepcionalmente, em sede de recurso especial, o reexame da matéria quando configurada manifesta violação dos critérios dos arts. 59 e 68, do CP, sob o aspecto da legalidade, nas hipóteses de falta ou evidente deficiência de fundamentação ou ainda de erro de técnica.<br>2."Ainda que o agente possua vasto histórico criminal, com diversas condenações transitadas em julgado, elas devem ser divididas para, na segunda fase da dosimetria, configurar a reincidência e, na primeira etapa, serem sopesadas apenas como maus antecedentes  .. " (HC542909/ES, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 18/5/2020).<br>3. Parecer pelo provimento parcial do recurso especial, excluindo-se da dosimetria da pena do recorrente, na primeira fase, a valoração negativa da circunstância judicial relativa à personalidade.<br>É o relatório.<br>No que se refere à violação do art. 59, caput, do Código Penal, do combatido aresto colhem-se os seguintes fundamentos (fls. 239/243 - grifo nosso):<br> .. <br>Na 1ª fase, o sentenciante, emprestando tom negativo à vetorial antecedentes, fixou a basilar em 2 anos e 4 meses de reclusão.<br>A defesa postula a redução das penas-base ao mínimo legal.<br>Sem razão.<br>Consoante se infere da certidão de fls. 137/142v, o acusado é quadruplamente reincidente, por duas das condenações específico - sendo uma delas sopesada na 2ª fase, como agravante da reincidência, e as demais reservadas para valoração nesta 1ª- fase, como circunstância judicial desfavorável. Além disso, registra 1 condenação definitiva já alcançada pelo quinquênio depurador, bem como 1 condenação definitiva por delito anterior ao presente, com trânsito em julgado posterior, e 1 condenação provisória por delito posterior, além de responder a outras 4 ações penais por delitos posteriores.<br>Tal situação pessoal serve, perfeitamente, a indicar não só maus antecedentes (delitos anteriores), como também personalidade propensa ao ilícito (delitos posteriores), devendo mesmo refletir no apenamento basilar, porquanto não se afigura correto que aquele que ostenta já condenações definitivas e provisória receba o mesmo apenamento imposto àquele que ainda é neófito no mundo do crime.<br>Está-se, com isso, dando concretude à correta individualização da pena, o art. 59 do CP estabelecendo critérios também subjetivos a tanto, não importando em bis in idem, como refere a defesa.<br>Vale registrar ainda que, mesmo que a moduladora personalidade não tenha recebido nota negativa pelo decisor unipessoal, não há empecilho que assim o entenda este Órgão Fracionário, ex vi do art. 617 do CPP, uma vez que, em recurso exclusivo da defesa, está vinculado apenas ao quantum total do apenamento, e não aos argumentos e critérios lançados pela magistrada para chegar nele.<br>O que vincula é o quantitativo final da sanção imposta, e não os fundamentos utilizados para justificá-lo.<br>Decisões do E. STJ e do E. STF vêm admitindo que o Tribunal ad quem mantenha o apenamento impingido na sentença, pelo decisor a quo, embora com base em vetor diverso daquele eventualmente apontado por este último ou sob outros fundamentos, porquanto as limitações havidas em recurso exclusivo da defesa dizem, tão somente, com o agravamento da sanção aplicada em 1º Grau.<br> .. <br>Daí que, diante desse quadro, em face do tisne conferido às moduladoras antecedentes e personalidade, e diante da envergadura destas, é de ser mantida a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão.<br> .. <br>Com efeito, quanto à negativação da personalidade - não se afigura correto que aquele que ostenta já condenações definitivas e provisória receba o mesmo apenamento imposto àquele que ainda é neófito no mundo do crime(fl. 240) -, o entendimento da instância ordinária está em dissonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, haja vista a ilegalidade da utilização de antecedentes criminais com o desiderato de valorar negativamente a referida circunstância judicial.<br>Com efeito, a Corte de origem não adotou fundamentos idôneos para justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal com relação à personalidade e à conduta social, porquanto o juiz sentenciante utilizou os antecedentes criminais do paciente para aumento sob esses vetores e também a título de maus antecedentes, configurando indevido bis in idem. Por isso, a sanção imposta deve ser reduzida (HC n. 449.353/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/8/2018 - grifo nosso).<br>Manifestando-se acerca da presente matéria, a Terceira Seção desta Corte Superior, assim dispôs:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADMISSÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO DE JANEIRO COMO AMICUS CURIAE: DESNECESSIDADE. DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NEGATIVA DE MAUS ANTECEDENTES E DA PERSONALIDADE. RÉU QUE OSTENTA MÚLTIPLAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. DECOTE DA VETORIAL PERSONALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. O amicus curiae atua, no processo, como um verdadeiro colaborador da justiça, cuja intervenção se justifica na necessidade de se abrir o diálogo jurídico à sociedade, haja vista a existência de questões que ultrapassam os interesses meramente das partes. Possibilita-se, outrossim, o debate não apenas jurídico, mas também metajurídico, qualificando-se as informações dos autos, a fim de contribuir para decisões com maior legitimidade democrática, por meio de um processo cooperativo. Sua admissão no processo penal (art. 3º do CPP), no entanto, a par dos requisitos descritos no art. 138 do CPC/2015 (relevância da matéria, especificidade do tema objeto da demanda ou a repercussão social da controvérsia), é pautada fundamentalmente na sua aptidão de contribuir para a elucidação do tema objeto de controvérsia, tendo em conta sua expertise e/ou experiência no campo de atuação relacionado à questão analisada no bojo do processo, sem descurar da necessidade de manutenção da paridade de armas, de maneira a não agravar a situação processual do réu. Não se revela útil a admissão de outro Ministério Público estadual como amicus curiae se a instituição já se encontra suficientemente representada pelo Ministério Público estadual que deu início à ação penal e figura como recorrido nos embargos de divergência, bem como pelo Ministério Público Federal, ambos com possibilidade de se manifestar nos autos e fazer uso da palavra por ocasião do julgamento, tanto mais quando a única contribuição referente ao mérito da controvérsia trazida pelo pretenso interveniente foi a citação de precedentes desta Corte sobre o tema, o que não configura argumentação inédita apta a trazer uma nova luz sobre a questão. De outro lado e tendo em conta que a instituição do Ministério Público é una, nada impede o acompanhamento da questão pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, em reforço à interpretação defendida pela acusação, mas sempre em colaboração com o Ministério Público do Estado do Mato Grosso do Sul, ora recorrido.<br>2. Eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes da Quinta e da Sexta Turmas desta Corte.<br>3. A conduta social e a personalidade do agente não se confundem com os antecedentes criminais, porquanto gozam de contornos próprios - referem-se ao modo de ser e agir do autor do delito -, os quais não podem ser deduzidos, de forma automática, da folha de antecedentes criminais do réu. Trata-se da atuação do réu na comunidade, no contexto familiar, no trabalho, na vizinhança (conduta social), do seu temperamento e das características do seu caráter, aos quais se agregam fatores hereditários e socioambientais, moldados pelas experiências vividas pelo agente (personalidade social). Já a circunstância judicial dos antecedentes se presta eminentemente à análise da folha criminal do réu, momento em que eventual histórico de múltiplas condenações definitivas pode, a critério do julgador, ser valorado de forma mais enfática, o que, por si só, já demonstra a desnecessidade de se valorar negativamente outras condenações definitivas nos vetores personalidade e conduta social.<br>4. Havendo uma circunstância judicial específica destinada à valoração dos antecedentes criminais do réu, revela-se desnecessária e "inidônea a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado para se inferir como negativa a personalidade ou a conduta social do agente" (HC 366.639/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017). Tal diretriz passou a ser acolhida mais recentemente pela colenda Sexta Turma deste Tribunal: REsp 1760972/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 04/12/2018 e HC 472.654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 11/03/2019. Uniformização jurisprudencial consolidada.<br>5. In casu, a condenação imposta ao recorrente aumentou sua pena-base acima do mínimo legal, valorando, indevidamente, tanto no delito de lesão corporal (129, § 9º, do Código Penal) quanto no de ameaça (art. 147, CP), sua personalidade e seus maus antecedentes com base em diferentes condenações criminais transitadas em julgado.<br>6. Extirpada a vetorial da personalidade, na primeira fase da dosimetria, remanesce ainda, em ambos os delitos, a vetorial "antecedentes criminais", o que justifica a elevação da pena-base acima do mínimo legal.<br>7. Embargos de divergência providos, para, reformando o acórdão recorrido, dar provimento ao agravo regimental do réu e, por consequência, conhecer de seu agravo e dar provimento a seu recurso especial, reduzindo, as penas impostas ao recorrente na proporção do aumento indevidamente atribuído ao vetor "personalidade", na primeira fase da dosimetria.<br>(EAREsp n. 1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019 - grifo nosso).<br>Por fim, quanto ao pleito de redução da fração de aumento decorrente do reconhecimento da tentativa, tenho que o recurso especial não comporta condições de admissibilidade.<br>Ao tratar da matéria, assim se manifestou a Corte a quo (fl. 245 - grifo nosso):<br> .. <br>Na 3ª fase, a pena foi reduzida em metade pelo tentame, o que se mostrou adequado, diante do iter criminis percorrido, restando a pena definitivada, agora, em 1 ano e 3 meses de reclusão.<br> .. <br>Verifica-se que a pretensão de alteração da fração fixada em relação à tentativa encontra o óbice da Súmula 7/STJ, pois, para a análise do iter criminis percorrido, é necessária a verificação de elementos de cunho fático-probatório, vedada nesta instância recursal.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PROPORCIONALIDADE. OCORRÊNCIA DA DISSIMULAÇÃO. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. VERIFICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CONCURSO ENTRE AGRAVANTE E ATENUANTE. CONFISSÃO. PREPONDERÂNCIA SOBRE A DISSIMULAÇÃO. FRAÇÃO DE ATENUAÇÃO DE 1/12. TENTATIVA, FRAÇÃO UTILIZADA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. SÚMULA 7/STJ. LEGALIDADE NA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>6. A Corte de origem, ao decidir acerca do iter criminis percorrido, reduziu a pena pela tentativa em 1/2. Rever tal conclusão, como requer a parte recorrente, no sentido da aplicação da fração de 2/3, em relação à tentativa, demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, por força da incidência da Súmula n. 7/STJ.<br> .. <br>8. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp n. 1.804.984/TO, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 3/6/2019 - grifo nosso).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO NA FORMA TENTADA. DOSIMETRIA DA PENA. REPRIMENDA BÁSICA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTUM DE AUMENTO DA PENA-BASE. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. FRAÇÃO DE 1/6 (UM SEXTO) DE AUMENTO POR CADA VETOR JUDICIAL DESFAVORÁVEL. PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. REVISÃO DA FRAÇÃO APLICADA PELA TENTATIVA. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ.<br> .. <br>5. Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, "a avaliação do iter criminis percorrido pelo agravante, para que seja aplicado o grau máximo da fração pela tentativa, enseja o revolvimento de fatos e provas, vedado no recurso especial, conforme Súmula n. 7 do STJ" (AgRg no REsp n. 1.480.639/DF, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 13/6/2016).<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.403.710/TO, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 13/3/2019 - grifo nosso).<br>Diante do quanto provido, passo ao necessário redimensionamento da pena privativa de liberdade do recorrente:<br>Em razão do afastamento da negativação dada ao vetor judicial da personalidade, preservado o desvalor concebido aos antecedentes, reduz-se a pena-base de 2 anos e 4 meses de reclusão (fl. 243) a 2 anos e 2 meses de reclusão.<br>Na segunda fase da dosimetria, preserva-se o aumento de 4 meses e 20 dias de reclusão, por conta do reconhecimento da agravante da reincidência, bem como a redução de 2 meses e 20 dias, relativa à atenuante da confissão espontânea, alcançando a pena intermediária de 2 anos e 4 meses de reclusão.<br>Na derradeira etapa, preserva-se a fração de redução aplicada relativa à tentativa, em 1/2 (fl. 245), totalizando a pena carceráriado recorrente em 1 ano e 2 meses de reclusão.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e III, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimentopara afastar a negativação da circunstância judicial da personalidade, redimensionando a pena privativa de liberdade do recorrente nos termos da presente decisão. Ficam mantidas as demais determinações do combatido aresto.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO TENTADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, CAPUT, E 14, PARÁGRAFO ÚNICO, AMBOS DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VETOR JUDICIAL NEGATIVADO. PERSONALIDADE DO AGENTE. INIDONEIDADE DO FUNDAMENTO. UTILIZAÇÃO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. JURISPRUDÊNCIA DIVERSA DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ (EARESP N. 1.311.636/MS, DJE 26/4/2019). EXCLUSÃO NECESSÁRIA. TENTATIVA. PLEITO DE REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE REDUÇÃO DE PENA. VERIFICAÇÃO DO ITER CRIMINIS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE REDIMENSIONADA.<br>Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido nos termos do dispositivo.