DECISÃO<br>PAULO HENRIQUE SILVA COSTA interpõe recurso especialcom fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Roraima(Apelação Criminal n. 0000249-13.2015.8.22.0009).<br>Consta dos autos que oora recorrentefoicondenado, em primeira instância,pela prática doscrimesde tráfico de drogas eassociação para o narcotráfico à pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de 1 anos de reclusão, pelo cometimento do crime decorrupção de menores, em regime inicial semiaberto.<br>Em apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa, mas, de ofício, entendeu que "tipo penal do art. 244-B do ECA deve ser subsumido pela causa especial de aumento do art. 40, IV, da Lei de Tóxico", readequando a reprimenda.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação doart. 617 do CPP, ao fundamento de que "houve aplicação de uma causa de aumento especial com base no art. 40, VI da Lei de Tóxicos, a qual reformou a sentença a quo de oficio, redimensionando a pena e tornando-a definitiva em 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, deixando assim mais gravosa ao réu, tal medida não merece prosperar tendo em vista que é prejudicial ao réu" (fl. 226).<br>Contrarrazões às fls. 237-243 e decisão de admissibilidade àfl. 246.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>Decido.<br>Quanto à alegada ofensa ao art. 617 do CPP, verifico que essa matéria não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, por ausência de prequestionamento. Nem mesmo foram opostos embargos de declaração pelo recorrente, a fim de que o tema fosse debatido.<br>Conforme reiterada jurisprudência desta Corte, para atender ao requisito do prequestionamento, é necessário a questão haver sido objeto de debate pelo Tribunal de origem, à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do dispositivo legal apontado como violado, o que não ocorreu na espécie.<br>Incide, portanto, o óbice da Súmula n. 282 do STF, aplicada por analogia ao recurso especial: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".<br>Verifico, todavia, erro material na parte final doacórdão recorrido, pois, ao somar a pena imposta, o Tribunal de origem tornou definitivaa pena docrimede tráfico de drogas em 6 anos e 10 meses de reclusão.<br>Contudo, conforme bem observado pelo parquet federal, "a pena imposta no delito de tráfico, com a causa de aumento do art. 40 VI da Lei de Drogas, deve ser fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão" (fl. 258, grifei).<br>Assim, deve sercorrigidoo erro material presente no dispositivo do acordão, para fazer constar a pena definitiva do crime de tráfico de drogas em 5 anos e 10 meses de reclusão e não 6 anos de 10 meses como havia constado.<br>À vista do exposto, não conheço do recurso especial.Todavia, de ofício, corrijo o erro material presente no dispositivo do acordão, para fazer constar a pena definitiva do crime de tráfico de drogas em 5 anos e 10 meses de reclusão.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.