DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de PAULO ROBERTO RITTER, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se dos autos que o ora paciente teve sua prisão preventiva decretada pela prática, em tese, dos delitos de estelionato e organização criminosa.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA. ANTECIPAÇÃO DE PENA. NÃO CONFIGURADA. REQUISITOS AUTORIZADORES DA PRISÃO PRESENTES. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. ANÁLISE DAS TESES DEFENSIVAS SOBRE A AUTORIA DELITIVA E SOBRE A FORMAÇÃO DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. CONTEMPORANEIDADE DA PRISÃO. VERIFICADA NO CASO CONCRETO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INAPLICABILIDADE NO CASO CONCRETO. RECOMENDAÇÃO Nº 62 DO CNJ. FALTA DE COMPROVAÇÃO DO ESTADO DE SAÚDE DO PACIENTE. INAPLICABILIDADE. PRISÃO MANTIDA.<br>1. Tanto a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, quanto a decisão que negou o pedido de concessão de liberdade provisória apresentam suficiente fundamentação, obedecendo aos ditames do artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, e do artigo 315 do Código de Processo Penal, expondo a necessidade de prisão cautelar e amoldando o caso concreto ao disposto no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>2. Conforme reiterados entendimentos das Cortes Superiores, a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, §2º, CPP). Precedentes. No caso dos autos a decisão proferida pela autoridade coatora que se debruçou sobre o status libertatis do paciente possui a devida fundamentação concreta, de maneira que não subsiste a alegação defensiva de que a prisão, no caso, configuraria antecipação da pena.<br>3. Extrai-se da leitura dos autos que, diante da ocorrência de delito de estelionato ocorrido em 23.04.2021, no qual figurou como vítima T.A.G., foi instaurado inquérito policial, no âmbito do qual a autoridade policial descobriu a existência de suposta organização criminosa voltada para o cometimento do delito de estelionato na modalidade popularmente conhecida como "conto do bilhete premiado", da qual o paciente seria integrante e possível líder. Nesse contexto, em 12.11.2021, foi recebida a denúncia oferecida pelo Ministério Público em desfavor do paciente e de outros quatro corréus, dando-o paciente como incurso nas sanções do artigo 171, caput, do Código Penal e do artigo 2º da Lei nº 12.850 de 2013, crimes cometidos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, o que aponta para a existência de elementos de informação que demonstram a existência dos crimes, bem como que apontam para o paciente como sendo um dos seus prováveis autores. Caracterizado o fumus comissi delicti.<br>4. Da análise do histórico criminal da paciente possível notar que possui duas condenações pelo crime de estelionato, além de responder a outras duas ações penais pelo cometimento dos crimes de estelionato e falsificação de documento público. Localizei, ainda, a existência de PEC em nome do paciente, no qual consta que ele se encontra em regime aberto e em prisão domiciliar especial. Ou seja, nem mesmo os rigores do cumprimento da pena privativa de liberdade foram suficientes para conter o afã delitivo do paciente. Assim, há nos autos elementos que demonstram que o paciente vem se dedicando de maneira reiterada ao cometimento de delitos, o que coloca a ordem pública em perigo concreto diante da probabilidade de que, uma vez em liberdade, volte a delinquir, autorizando, assim, a manutenção da sua prisão.<br>5. É consabido que o Habeas Corpus é ação constitucional de cognição sumária, no âmbito do qual não é possível a dilação probatória e a análise aprofundada do conjunto probatório dos autos originários. Assim, pela via do Habeas Corpus não se analisa, em regra, alegações fundadas na ausência de elemento subjetivo (dolo ou culpa), ou a insuficiência de provas da autoria. Isto porque esse tipo de exame depende de escrutínio pormenorizado do conjunto de elementos probatórios coletados no curso da persecução criminal, providência que não se compatibiliza com o rito célere do writ, cujo escopo se limita ao exame de elementos pré-constituídos, sem possibilidade de dilação probatória. No caso dos autos, verifica-se a existência de elementos informativos apontando no sentido contrário das teses da defesa de inexistência de provas seguras sobre a autoria delitiva e sobre a inexistência da organização criminosa, em especial as interceptações telefônicas e o reconhecimento do paciente pela vítima, de maneira que, a análise e eventual concordância, ou não, com tais teses demandaria o revolvimento aprofundado do conjunto probatório dos autos originários, o que deve ser feito no bojo da ação penal, que possui cognição exauriente e no âmbito da qual podem ser produzidas provas e devidamente analisadas, em toda a sua profundidade e complexidade, as teses defensivas.<br>6. A contemporaneidade da prisão preventiva deve ser aferida não somente em relação à data dos fatos criminosos que a originaram, mas também pela permanência dos riscos que autorizam a sua aplicação. Precedentes. No caso dos autos, há elementos que demonstram que o paciente seguia se dedicando à pratica de crimes, o que autoriza a decretação da sua prisão. De mais a mais, é sempre importante lembrar que o paciente é apontado como integrante e possível líder de organização criminosa, crime de natureza permanente, que igualmente autoriza a flexibilização do princípio da contemporaneidade.<br>7. Ainda que a liberdade seja a regra no ordenamento jurídico pátrio, diante da reiteração delitiva do paciente, em especial pelo fato de ele estar cumprindo pena quando do envolvimento em novos delitos, entendo que as medidas cautelares diversas da prisão não garantiriam a ordem pública de maneira satisfatória, sendo, portanto, inaplicáveis.<br>8. Fixou-se na jurisprudência que para a aplicação da Recomendação nº 62 do CNJ devem ser observados os vetores da inequívoca adequação do preso ao chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; da impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e do risco real de que o estabelecimento em que o preso se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que a sua convivência na sociedade. Na espécie, trata-se de paciente idoso, pertencente, portanto, ao grupo de risco para contaminação pela COVID-19. Todavia, não há nenhuma informação que permita concluir que o paciente corra mais risco no interior da casa prisional do que em liberdade, ou de que os cuidados de saúde dos quais necessita não possam lhe ser dispensados no interior da casa prisional. Ainda que a referida Recomendação faça menção à excepcionalidade de novas ordens de prisão, é certo que não as proíbe, ainda mais quando presentes os requisitos legais que autorizam a aplicação da prisão preventiva, como no caso concreto.<br>HABEAS CORPUS DENEGADO. UNÂNIME." (fls. 46-52).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar.<br>Assevera que a acusação de que o paciente lidera organização criminosa deve ser afastada, argumentando, para tanto que:"A atipicidade do crime de organização criminosa está na ausência de um conjunto de atos, como entende doutrina e jurisprudência existente a respeito do fato e a atuação do paciente, em tese, teria sido interrompida há muitos anos atrás, como exige a legislação específica, e, sem estabilidade e permanência." (fl. 31)<br>Sustenta a ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto prisional, sustentando, nesse sentido, que" ..  o substancial transcurso de tempo entre a data do suposto cometimento dos crimes imputados e a data em que mantida a prisão, por outras palavras, implica o distanciamento do caráter prospectivo e instrumental da medida constritiva, certo que ela apenas se justifica em um Estado de Direito como uma cautelar destinada ao resguardo de acontecimentos futuros, e não como mecanismo de antecipação da pena." (fl.36)<br>Aduz, ainda,que a prisão preventiva deve ser revogadaante a maior possibilidade contágio pelo novo coronavírus em ambiente com aglomeração de pessoas, porquanto " ..  o paciente é pessoa idosa, possui comorbidades, como está devidamente comprovado nos autos, existindo ainda o risco de ser atingido pela COVID-19, o que justifica sim a sua soltura, com ou sem a concessão de medidas cautelares diversas." (fl. 43).<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva, sem prejuízo da imposição de medidas cautelares diversas, dentre aquelas previstas no art. 319, do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida pela Presidência às fls. 642-643 e as informações foram prestadas às fls. 648-702.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 646-647, manifestou-se pela denegação da ordem, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"HC. PRISÃO PREVENTIVA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.<br>1. Em que pese tratar-se de medida extrema, a idoneidade da preventiva perfectibiliza- se quando calcada nos requisitos insculpidos no art. 312 do CPP.<br>2. Considerando o efeito colateral inexoravelmente causado pelo habeas corpus, este deve ser apreciado com temperamentos, sob pena de subversão à ordem natural exigida pelo due process of law e indevida usurpação do juízo inicialmente competente para a apreciação da causa, cingindo-se seu cabimento apenas a hipóteses de manifesta ilegalidade, o que não se verifica na hipótese vertente.<br>Parecer pela denegação da ordem." (fl. 646).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, in verbis:<br>"A autoridade policial de Farroupilha/RS representou pela decretação da prisão preventiva de PAULO ROBERTO RITTER, SALETE TEREZINHA CASTELO BRANCO e CASSIANO MOGNON, pela prática, em tese, dos delitos de estelionato e organização criminosa.<br>Referiu, para tanto, que tramita na Delegacia de Polícia local o Inquérito Policial nº 441/2021/151023/A, que investiga uma organização criminosa voltada à prática do golpe/conto do bilhete premiado, estelionatos praticados desde a década de 90 pelos gestores da organização.<br>Mencionou que, no dia 23/04/2021, foi registrado boletim de ocorrência de estelionato, relatando a vítima ter sido abordada por indivíduo que disse possuir um bilhete premiado. Durante a conversa, um segundo indivíduo apareceu e ambos supostamente ligaram para a CEF para confirmar que o bilhete estava premiado. Eles oferecem à vítima a quantia de R$50.000,00 para que os acompanhasse até o banco buscar o prêmio. Para tanto, pediram à vítima Telmo o valor que tivesse em sua conta bancária, como garantia para deixá-lo na posse do bilhete, o que foi aceito por Telmo, tendo ele entregue aos indivíduos a quantia de R$490,00.<br>Afirmou, ainda, a autoridade policial que, através das diligências de busca e apreensão do veículo identificado como aquele utilizado pelos estelionatários (processo n. 5001736- 27.2021.8.21.0048) e interceptação telefônica (processo n. 5001900-89.2021.8.21.0048), autorizadas judicialmente, foi possível verificar uma intensa atividade criminosa voltada à prática de crimes de estelionato (conto do bilhete premiado), que remonta à década de 90 (todos eles com o mesmo modo de operação - solicitação de valores para deixar o bilhete premiado na posse da vítima).<br>Narrou que o representado Paulo dirige e toma as decisões do grupo, definindo quem vai participar das ações e em que cidades o grupo atuará, contando com assistência imediata do representado Cassiano. A representada Salete, que é esposa de Paulo, também ocupa importante espaço na organização criminosa. O grupo criminoso é integrado, ainda, por Jéssica, companheira de Cassiano, Nelson Locatelli e o alcunhado Narizudo.<br>Os registros policiais demonstram que os suspeitos já atuaram em Sapiranga, Porto Alegre, Não-Me-Toque, Santa Maria e São Leopoldo, sendo que os primeiros registros, que têm Paulo e Salete como suspeitos, são dos anos de 1997 e 2003, respectivamente.<br> .. <br>No caso em tela, verifico que, além de haver elementos que demonstrem, a priori, a existência dos delitos e indício suficiente da autoria (fumus commissi delicti), conforme se extrai dos elementos colhidos pela autoridade policial e que instruem o presente expediente, encontra-se presente também o perigo gerado pelo estado de liberdade dos imputados (periculum libertatis).<br>Com efeito, de acordo com a investigação policial, Paulo e Salete continuam na ativa;<br>Paulo na gestão do que se deve fazer e onde fazer; Salete, às vezes, participa como a "terceira", ou seja, uma das pessoas que aborda a vítima; Cassiano acompanha fielmente Paulo e Salete na execução dos golpes, Jéssica se passa pela funcionária da Lotérica, ou seja, é quem recebe a ligação realizada pelos golpistas para confirmar que o Bilhete é premiado; Nelson Locatelli e o alcunhado Narizudo (ainda não identificado) participam das ações na posição chamada por eles de "terceira", no caso deles com um outro veículo que fica dando apoio à dupla que aborda a vítima.<br> .. <br>Portanto, consoante se denota das investigações preliminares, há fortes indícios de que PAULO, SALETE e CASSIANO estejam envolvidos com a prática dos crimes em questão, motivo pelo qual entendo que prisão preventiva mostra-se necessária ao resguardo da ordem pública, tendo em vista não só a gravidade concreta dos crimes, mas também a periculosidade social dos agentes, sendo que Paulo e Salete possuem antecedentes por estelionato, além de responderem a outros processos pelo mesmo delito, e Cassiano, não obstante não ostente antecedentes, participa ativamente da organização criminosa, como restou demonstrado na investigação policial. Tais situações demonstram não serem os fatos aqui tratados algo isolado nas suas vidas e denota ponderável risco de reiteração de práticas criminosas.<br>Com isso, ainda que não haja violência ou grave ameaça à pessoa, está-se a evidenciar o concreto risco à ordem pública, pois se trata de delito praticado mediante ação organizada e previamente articulada, com divisão de tarefas entre os agentes e que visa a ludibriar as vítimas, aproveitando-se da maior fragilidade delas, causando-lhes prejuízos financeiros e quiçá psicológicos, o que evidencia a maior audácia e periculosidade social dos agentes, o que torna, como dito, imperiosa a prisão cautelar e obsta a aplicação das medidas cautelares a que alude o art. 319 do Código de Processo Penal." (fls. 447-449, grifei).<br>Na mesma esteira, colhe-se do v. acórdão objurgado:<br>"No caso dos autos, conforme já referido, todas as decisões proferidas pela autoridade coatora que se debruçaram sobre o status libertatis do paciente possuem a devida fundamentação concreta, explicitando os motivos da sua prisão e a impossibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas, de maneira que não subsiste a alegação defensiva de que a prisão, no caso, configuraria antecipação da pena.<br>Dito isso, extrai-se da leitura dos autos que, diante da ocorrência de delito de estelionato ocorrido em 23.04.2021, no qual figurou como vítima T.A.G., foi instaurado inquérito policial, no âmbito do qual a autoridade policial descobriu a existência de suposta organização criminosa voltada para o cometimento do delito de estelionato.<br> .. <br>Nesse contexto, da análise dos elementos de informação juntados aos autos até o momento, em especial das interceptações telefônicas deferidas no expediente nº 5001900-89.2021.8.21.0048 e do reconhecimento do paciente pela vítima do estelionato ocorrido no dia 23.04.2021, entendo que, ao menos nesse momento, há elementos de informação que demonstram a existência dos crimes de estelionato e de organização criminosa, bem como que apontam para o paciente como sendo um dos prováveis autores do estelionato, além de integrante da organização criminosa, possivelmente em função de liderança.<br>Assim, caracterizado o fumus comissi delicti.<br> ..  durante o período no qual houve a interceptação de diversos números telefônicos de supostos integrantes da organização criminosa ficou demonstrada a existência de grupo organizado e ordenado para a prática de delitos, em especial de estelionato na modalidade "conto do bilhete". Há nos autos do inquérito policial menção expressa a trechos das interceptações telefônicas judicialmente autorizadas nos quais é possível notar que o paciente atuava, em tese, em função de liderança da organização criminosa, definindo as ações e as cidades nas quais a organização atuaria.<br> .. <br>Quanto ao periculum libertatis, ao paciente, salvo melhor juízo, são imputados os crimes de estelionato e de organização criminosa, este o mais grave deles, o qual é punível com até oito anos de reclusão. Ainda que os crimes imputados não pressuponham a utilização de violência ou de grave ameaça contra a pessoa para a sua consecução, as condições pessoais do paciente demonstram claramente o perigo no seu estado de liberdade.<br>Da análise do histórico criminal de PAULO possível notar que possui duas condenações pelo crime de estelionato (027/2.14.0011328-5 e 027/2.15.0000377-5), amealhando penas que somam 02 anos e 07 meses de reclusão, além de responder a outras ações penais pelo cometimento dos crimes de estelionato (001/2.18.0015777- 9) e falsificação de documento público (5009950-86.2020.8.21.0033). Localizei, ainda, a existência de PEC em nome do paciente (8000002-87.2020.8.21.0027), no qual consta que ele se encontra em regime aberto e em prisão domiciliar especial.<br>Ou seja, nem mesmo os rigores do cumprimento da pena privativa de liberdade foram suficientes para conter o afã delitivo do paciente. Assim, entendo que há nos autos elementos que demonstram que o paciente vem fazendo do cometimento de crimes o seu meio de vida, o que coloca a ordem pública em perigo concreto diante da probabilidade de que, uma vez em liberdade, volte a delinquir, autorizando, assim, a manutenção da sua prisão." (fls. 63-66, grifei).<br>Ora, da análise dos excertos transcritos, observa-se que a segregação cautelar do recorrente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, notadamente em razão da existência de interceptações telefônicas indicando que o ora paciente lidera estruturada associação criminosa voltada à prática de crimes de estelionato, divididas em núcleos de atuação, tendo as instâncias ordinárias ressaltado que "prisão preventiva mostra-se necessária ao resguardo da ordem pública, tendo em vista não só a gravidade concreta dos crimes, mas também a periculosidade social dos agentes, sendo que Paulo e Salete possuem antecedentes por estelionato, além de responderem a outros processos pelo mesmo delito" e que "nem mesmo os rigores do cumprimento da pena privativa de liberdade foram suficientes para conter o afã delitivo do paciente", circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.<br>Colaciono, oportunamente, os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE AUTORIA. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO EM LIBERDADE INDEFERIDO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. RISCO AO MEIO SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. EXCESSO DE PRAZO. TESE NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. É inadmissível o enfrentamento da alegação acerca da negativa de autoria delitiva, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita do recurso em habeas corpus.<br>2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente mantida pelo juiz sentenciante, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta do delito, a revelar a periculosidade do recorrente, evidenciada, especialmente, pelo fato de integrar articulada organização criminosa voltada à prática de roubo de cargas, possuindo a função, juntamente com outros réus, de agir diretamente nos assaltos, bem como na receptação dos produtos. No roubo em tela, os agentes invadiram o galpão de uma transportadora e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de armas de fogo, exigiu que um funcionário - que restou agredido fisicamente e amarrado - indicasse as caixas onde estariam localizadas uma carga contendo aparelhos celulares no valor aproximado de R$ 900.000,00 (novecentos mil reais), tendo o recorrente participado da empreitada como batedor, vigiando o local a fim de identificar possível atuação policial. Tais circunstâncias, somadas à necessidade de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso, enfraquecendo a atuação da facção, demonstram a necessidade da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Nesse sentido é o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do HC 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009.<br>4. Tendo o recorrente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau.<br>5. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>6. O alegado excesso de prazo não foi examinada pelo Tribunal de origem, não podendo esta Corte de Justiça realizar uma análise direta, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.<br>7. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido em parte e, nesta extensão, desprovido." (RHC 133.514/CE, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 22/03/2021, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO VEREDA SOMBRIA. ABUSO DE AUTORIDADE, EXTORSÃO, TORTURA, VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO, TRÁFICO DE DROGAS, USURPAÇÃO DA FUNÇÃO PÚBLICA, FAVORECIMENTO PESSOAL E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. MANUTENÇÃO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. DESLOCAMENTO PARA VARA DIVERSA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL. CONTEMPORANEIDADE DOS FATOS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. A Terceira Seção já declarou a competência de um único julgador para processar e julgar feitos relacionados a diversas operações policiais, desde que constatados os requisitos de interligação entre os sujeitos e as organizações envolvidas, além da vinculação probatória.<br>2. No caso, apurar a divergência dos depoimentos prestados pelo colaborador, bem como o dolo do recorrente, para, posteriormente, optar pela fragilidade de suas declarações no momento do flagrante, e agasalhar o que foi dito na audiência de custódia, é providência que demandaria profunda dilação probatória, o que é vedado na via do habeas corpus. A própria origem das substâncias é objeto de investigação da respectiva ação penal e o depoimento do acusado será confirmado com eventuais provas geradas e, ainda que reproduzido em juízo, tampouco servirá como elemento isolado para a definição da origem das substâncias.<br>3. A questão referente ao deslocamento do processo para a 12ª Vara Federal da Seção Judiciária do Ceará, não foi analisada na origem, no voto vencido nem no voto condutor. O debate cingiu-se ao exame da controvérsia entre a competência da justiça estadual e da justiça federal, o que atrai a indevida supressão de instância.<br>4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso.<br>5. O tema relativo à contemporaneidade dos fatos tampouco foi analisado na origem, de modo a configurar supressão de instância.<br>6. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (HC 472.892/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 17/03/2021, grifei)<br>"PROCESSUAL PENAL. QUESTÃO DE ORDEM. PEDIDO DE PRISÃO PREVENTIVA. MAGISTRADOS. DECRETAÇÃO AD REFERENDUM DE MEDIDA CAUTELAR. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. EXCEPCIONALIDADE. MEDIDA CAUTELAR REFERENDADA PELA CORTE ESPECIAL.<br>1. A prisão preventiva de membros do Poder Judiciário foi deferida, ad referendum da Corte Especial, ao fundamento de que estariam presentes, de forma excepcional, os requisitos do art. 312 do CPP, não sendo suficientes, para a garantia dos valores inscritos no citado dispositivo, a decretação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>2. Na investigação de organizações criminosas, a prisão preventiva é cabível como garantia da ordem pública na hipótese em que os fatos apurados indicarem que os indiciados exercem papel de destaque dentro do esquema de funcionamento da organização criminosa de venda de decisões judiciais e continuariam praticando tais atividades ilícitas que só a segregação cautelar pode interromper. Precedente da Corte Especial.<br>3. Em hipóteses de criminalidade reiterada e grave, ainda pendente de apuração quanto à sua amplitude, as medidas alternativas à prisão preventiva de que cuida o art. 319 do CPP não são idôneas e suficientes para prover os interesses cautelares descritos no art.<br>282, I, do mesmo diploma, máxime se uma das imputações, relacionada a ocultação e dissipação de ativos, poderia continuar a ser perpetrada com a concessão de liberdade.<br>4. O crime de lavagem de dinheiro, na modalidade ocultar, é de natureza permanente, protraindo-se sua execução até que os objetos materiais do branqueamento se tornem conhecidos, o que evidencia a atualidade necessária à decretação da prisão preventiva.<br>5. Prisões preventivas decretadas com base na necessidade de garantia da ordem pública (os investigados parecem continuar praticando atividades ilícitas que só a segregação cautelar pode interromper) e por conveniência da instrução criminal (há risco real de ocultação ou destruição de provas).<br>6. Medida cautelar referendada pelo Colegiado." (QO no PePrPr 4/DF, Corte Especial, Rel. Min.ª Nancy Andrighi, DJe 10/03/2021, grifei)<br>No mesmo sentido, os seguintes julgados das duas turmas que compõem col. Supremo Tribunal Federal sobre o tema:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E LAVAGEM DE DINHEIRO.PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER.<br>1. Inexiste violação ao princípio da colegialidade na utilização, pelo Ministro relator, da faculdade prevista no art. 21, § 1º, do RI/STF para negar seguimento ao habeas corpus.<br>2. A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa, assim como a natureza e quantidade da droga apreendida que evidenciam a gravidade concreta da conduta, constituem fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva. Precedentes.<br>3. O art. 580 do Código de Processo Penal estabelece que, "No caso de concurso de agentes (Código Penal, art. 25), a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros". Hipótese em que inexiste identidade de situação jurídica que autorize a extensão dos efeitos da decisão do Superior Tribunal de Justiça que revogou a prisão processual de corréu.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 155579/MS, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe 17/09/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO (ART. 121, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL). PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA POR DECISÃO EM QUE SE CONFERIU EFEITO SUSPENSIVO AO RECURSO ESPECIAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. CUSTÓDIA ASSENTADA NA PERICULOSIDADE DO AGRAVANTE PARA A ORDEM PÚBLICA. SUPOSTO ENVOLVIMENTO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER OU DIMINUIR A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DA REFERIDA ORGANIZAÇÃO. PRECEDENTES. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO SUPERADA PELA SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA DE PRONÚNCIA. PRETENDIDA REVISITAÇÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE DA UTILIZAÇÃO DO HABEAS CORPUS PARA ESSE FIM. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A atribuição do efeito suspensivo a recursos especial ou extraordinário revela-se medida de boa prudência e que se coaduna com a instrumentalidade do processo quando há plausibilidade jurídica na tese defendida na postulação da medida cautelar e a ocorrência de situação configuradora do periculum in mora.<br>2. É do entendimento do STF que "a custódia cautelar visando à garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (HC nº 118.340/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 23/4/16).<br>3. A alegação de excesso de prazo resta superada pela superveniência da sentença de pronúncia.<br>4. É firme o entendimento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não se presta para rediscutir as decisões do Superior Tribunal de Justiça quanto à admissibilidade ou não do recurso especial e de seus incidentes.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no RHC 154794/DF, Segunda Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 17/10/2018, grifei).<br>Deve-se ressaltar, ainda, que, in casu, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Quanto à alegação defensiva de atipicidade do delito de organização criminosa, o habeas corpus não comporta conhecimento.<br>Isso porque, do exame do v. acórdão reprochado, tem-se que o writ originário não foi conhecido, no ponto, ante a impossibilidade de revolvimento do acervo fático probatório dos autos na via estreita do mandamus, consoante o seguinte excerto do v. acórdão objurgado:<br>"No caso dos autos, verifica-se a existência de elementos informativos apontando no sentido contrário das teses da defesa de inexistência de provas seguras sobre a autoria delitiva (em especial as interceptações telefônicas e o reconhecimento do paciente pela vítima), de maneira que, a análise e eventual concordância, ou não, com tais teses demandaria o revolvimento aprofundado do conjunto probatório dos autos originários, o que deve ser feito no bojo da ação penal, que possui cognição exauriente e no âmbito da qual podem ser produzidas provas e devidamente analisadas, em toda a sua profundidade e complexidade, as teses defensivas sobre a autoria delitiva.<br> ..  de mesma maneira que as teses defensivas sobre a autoria delitiva, tanto a tese da inexistência da organização criminosa, quanto a de que a paciente não a integraria, devem ser analisadas no bojo da ação penal, por demandar revolvimento aprofundado do conjunto probatório e por importar, nesse momento, em análise antecipada do mérito da possível ação penal." (fls. 65-66, grifei).<br>Portanto, a matéria ora suscitada - alegada atipicidade da conduta de participação em organização criminosa- sequer foi analisada pelo eg. Tribunal a quo, nos autos do HC n. 5224364-25.2021.8.21.7000, objeto da presente impetração, de maneira que sua análise diretamente por esta Corte Superior fica impossibilitada, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Sobre o tema:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ILEGALIDADE DA CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA SEM PRÉVIA OITIVA DA DEFESA. INCOMPATIBILIDADE DA PRISÃO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL COM A SITUAÇÃO DE PANDEMIA. TESES NÃO APRECIADAS PELA CORTE LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. CONVERSÃO DA PRISÃO EM PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PRISÃO CAUTELAR. ESPECIAL GRAVIDADE DA CONDUTA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NA HIPÓTESE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As teses de ilegalidade da conversão da prisão em flagrante em preventiva por ausência de oitiva prévia da defesa e de incompatibilidade da prisão em estabelecimento prisional com a situação de pandemia não foram apreciadas pelo Tribunal local, de modo que não podem ser conhecidas originariamente por esta Corte, sob pena de supressão de instância.<br>2. Esta Corte tem entendimento reiterado segundo o qual, realizada a conversão da prisão em flagrante em preventiva, como no presente caso, fica superada a alegação de nulidade porventura existente e relação à ausência de audiência de custódia.<br>3. A custódia cautelar foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, sobretudo em razão do modus operandi do delito, revelador da perniciosidade social da ação, pois a Agravante teria envolvimento em crime de roubo majorado praticado mediante violência exacerbada consistente em apertar o pescoço da vítima e empurrá-la até cair em um buraco, o que denota a especial gravidade dos fatos, a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>4. Foi informado, ainda, que a Recorrente foi "agraciada recentemente com a liberdade provisória, em 08.05.2020, quando foi presa em flagrante pela prática de colaboração para o tráfico de drogas, ocasião em que foram impostas medidas cautelares diversas da prisão", circunstâncias que reforçam a necessidade de manutenção da segregação cautelar para assegurar a ordem pública, ante o risco concreto de reiteração delitiva.<br>5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 145.640/MG, Sexta Turma, Rel. Min.ª Laurita Vaz, DJe 04/05/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES. INSUFICIÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. VIA ESTREITA INCABÍVEL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. NÃO IMPEDIMENTO. NECESSIDADE DE PROVIMENTO DE SUA GENITORA. TEMA NÃO ANALISADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. Esta Corte, inclusive, possui entendimento reiterado de que a quantidade e a diversidade dos entorpecentes encontrados com agente, quando evidenciarem a maior reprovabilidade do fato, podem servir de fundamento para a prisão preventiva.<br>3. A custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o recorrente foi preso em flagrante com - 1.655,65g de maconha, 71,69g de cocaína e um revólver .32.<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do recorrente indica que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura. Sobre o tema: RHC 91.896/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/3/2018, DJe 23/3/2018; HC 426.142/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 5/4/2018, DJe 16/4/2018; e HC 400.411/SE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 7/12/2017, DJe 15/12/2017.<br>5. O argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena do recorrente não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual. Nessa linha: RHC 94.204/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 16/4/2018; e RHC 91.635/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 5/4/2018.<br>6. O fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>7. Sobre a tese levantada de que o recorrente seria o único responsável pelos cuidados de sua mãe idosa com graves problemas de saúde, verifica-se que a análise do pleito por esta Corte Superior implicaria em incabível supressão de instância, posto que não apreciado pelo Tribunal de origem.<br>8. Agravo regimental não provido." (AgRg no RHC 144.835/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 10/05/2021, grifei)<br>Quanto à suposta ausência de contemporaneidade do decreto prisional, assim se manifestou o d. juízo condutor da ação penal originária ao deferir o pedido de prisão preventiva formulado pela autoridade policial:<br>"Destaco que não está afastada a contemporaneidade exigida pela lei para justificar a aplicação da custódia cautelar, pois, não obstante o fato que deu início à investigação ter ocorrido no dia 23/04/2021, a autoridade policial desde então está investigando o delito e a organização criminosa articulada para a prática dele, tendo requerido medidas cautelares a este Juízo, que foram deferidas e, concluídas as diligências, verificou-se que a organização criminosa está em plena atuação." (fl. 449, grifei).<br>Tal entendimento foi mantido pela eg.Corte a quo no v. acórdão reprochado:<br>"Sobre a contemporaneidade da ordem de prisão, tem-se fixado nas Cortes Superiores o entendimento de que a contemporaneidade diz respeito aos motivos ensejadores da prisão preventiva e não ao momento da prática supostamente criminosa em si. Nesse contexto, pouco importa se o fato ilícito que deu ensejo a ordem de prisão tenha sido praticado há algum tempo. O que deve ser verificado é que, mesmo com o transcurso do tempo, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.<br> .. <br>No caso dos autos, conforme referido acima, há elementos que demonstram que o paciente seguia se dedicando à pratica de crimes, o que autoriza a decretação da sua prisão para frear e evitar a reiteração delitiva. De mais a mais, é sempre importante lembrar que o paciente é apontada como integrante e possivelmente líder de organização criminosa, crime de natureza permanente, que igualmente autoriza a flexibilização da contemporaneidade.<br>Ainda que a liberdade seja a regra no ordenamento jurídico pátrio, diante da reiteração delitiva do paciente, em especial pelo fato de ele estar cumprindo pena quando do envolvimento em novos delitos, entendo que as medidas cautelares diversas da prisão não garantiriam a ordem pública de maneira satisfatória, sendo, portanto, inaplicáveis." (fls. 66-68, grifei).<br>Destarte, tenho que, na hipótese, não há que se falar em extemporaneidade do decreto, já que os indícios de autoria surgiram no decorrer da investigação e a prisão preventiva foi decretada tão logo os fatos foram levados ao conhecimento do Poder Judiciário para análise da necessidade da imposição da medida extrema, mediante representação da autoridade policial.<br>A propósito, a eg. Quinta Turma desta Corte Superior tem entendido reiteradamente que o "decurso de tempo entre a data dos fatos e a decretação da prisão não sustenta, por si só, a alegação de ausência de contemporaneidade apta a revogar a medida extrema, mormente porque, os indícios de autoria surgiram no decorrer da investigação, sendo a medida extrema contemporânea à identificação do réu e ao oferecimento da denúncia" (AgRg no HC 665.804/MT, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 14/6/2021).<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE DINHEIRO. OPERAÇÃO SEVANDIJA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau.<br>2. O habeas corpus não deve servir de instrumento para que se afastem as regras de competência e se submetam à apreciação das mais altas Cortes do país, em poucos dias, decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente. Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF (aplicável ao STJ), expressa nos seguintes termos: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar."<br>3. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>4. O Juiz de primeira instância apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a fuga do paciente, após ter sido beneficiado com a substituição de prisão preventiva pela medida cautelar diversa da prisão de recolhimento noturno.<br>5. No que tange à alegada ausência de contemporaneidade, em relação ao segundo decreto preventivo, tão logo constatada a fuga, o Parquet representou pelo afastamento das medidas cautelares diversas da prisão, com o retorno do paciente à custódia preventiva, ocasião em que o Juízo prontamente deferiu o pedido ministerial.<br>6. Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, cuja natureza urgente exige prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória. É cogente ao impetrante, pois, apresentar elementos documentais suficientes para se permitir a aferição da alegada existência de constrangimento ilegal no ato atacado na impetração.<br>7. No que tange à Recomendação n. 62/2020 do CNJ, a inicial do writ não veio acompanhada da cópia de nenhum relatório médico, laudo ou perícia que comprovem a condição médica do paciente, demonstrar a situação de grupo de risco, o que prejudica a exata compreensão do caso, inviabilizando-se, assim, o exame do alegado constrangimento ilegal.<br>8. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 571.341/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 28/05/2020)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. MÉRITO. ANÁLISE DE OFÍCIO. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL. VIDA PREGRESSA. AÇÃO PENAL EM ANDAMENTO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO CONTEMPORÂNEA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso próprio. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A prisão preventiva do paciente está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal, tendo em vista a sua (i) periculosidade social, evidenciada pelo modus operandi do delito (o paciente e outros 4 agentes teriam executado a vítima em via pública, por meio de agressões contínuas - com uso de chave de fenda, pedaço de madeira, pedras e telha de cerâmica, sem qualquer chance de defesa); e a (ii) existência de outra ação penal em andamento - risco concreto de reiteração delitiva. Adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Embora o delito tenha se consumado em 27/1/2017 (e a prisão preventiva tenha sido decretada em 8/2/2018), não há que se falar em falta de contemporaneidade. Isso porque não houve situação de flagrância e somente após as investigações e a denúncia que os fatos chegaram ao conhecimento do Poder Judiciário, evidenciado a necessidade da segregação cautelar. Ausência de constrangimento ilegal.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 464.118/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 26/10/2018, grifei).<br>Acrescente-se que a contemporaneidade da cautelar deve ser aferida não tomando por base apenas a data dos fatos investigados, mas, igualmente, levando em conta a permanência de elementos que indicam que os riscos - aos bens que se buscam resguardar com sua aplicação - ainda existem. Nesse sentido, a gravidade da conduta aliada à periculosidade dos pacientes, bem como a contínua atividade da associação criminosa evidenciam a contemporaneidade da prisão.<br>Ainda, feito o juízo de ponderação entre a medida imposta - restrição da liberdade de ir e vir - e os resultados que se buscam resguardar - garantia da ordem pública -, verifica-se que a determinação encontra-se em conformidade com a regra de proporcionalidade estrita.<br>Ademais, a avaliação da existência de contemporaneidade da prisão preventiva não pode se ater tão somente ao tempo decorrido entre os fatos e a decretação da custódia cautelar, mas também à permanência dos riscos que se buscam resguardar com a medida.<br>A corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes provas da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. Ademais, conforme preconiza o art. 387, § 1º, do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, "decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar".<br>3. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta das condutas delituosas, pois o ora agravante seria líder de organização criminosa voltada para a prática de crimes graves, tais como latrocínio, na comunidade de Divinolândia.<br>4. Ademais, o ora agravante possui diversos registros criminais em sua folha de antecedentes, inclusive encontrava-se em cumprimento de pena em regime aberto e permaneceu foragido durante o decreto de prisão temporária, o que também justifica a prisão cautelar para garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva.<br>5. O fato de o réu ter permanecido em liberdade durante parte da instrução processual não impede que seja decretada sua prisão preventiva quando da condenação, desde que presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP. In casu, mais ainda, pois o agravante teria permanecido em liberdade apenas durante parte da instrução processual, já que o em. Ministro Marco Aurélio Mello, do c. STF, havia concedido liminar para colocá-lo em liberdade, por excesso de prazo, a qual foi posteriormente revogada em julgamento colegiado daquela Corte.<br>6. Não há falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto de custódia preventiva, pois, além de terem sido corretamente consideradas a reiteração delitiva por diversos anos e a periculosidade do ora agravante, ele é acusado de integrar a associação criminosa que opera com habitualidade no município de Divinolândia, em especial na zona rural, acarretando extrema intranquilidade na comunidade local. Verifica-se, assim, que há sérios indicativos de que, uma vez solto, voltará a delinquir, o que permite a superação da regra de contemporaneidade.<br>7. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC 651.637/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 09/08/2021, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MAIOR GRAVIDADE EM CONCRETO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Inicialmente, destaca-se que não é possível, em habeas corpus, analisar o alegado cerceamento de defesa em razão de a desembargadora relatora ter permanecido ao telefone durante a sustentação oral da advogada, em sessão realizada virtualmente, tendo em vista que demandaria análise de matéria fático-probatória, o que é vedado na via do habeas corpus.<br>2. No mais, a validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, "o crime supostamente praticado pelo denunciado apresenta um grau maior quanto à gravidade do crime em análise, sendo observado a forma da ação do indivíduo, onde dificultou ou tornou impossível a defesa da vítima, bem como a forma de execução do delito, destacando assim a crueldade do agente no momento do crime". A denúncia afirma que o delito de homicídio foi cometido com um facão, o que evidencia a periculosidade do réu e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>6. A regra da contemporaneidade comporta mitigação quando, ainda que mantido período de aparente conformidade com o Direito, a natureza do delito indicar a alta possibilidade de recidiva ou "ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais)" (HC n. 496.533/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/6/2019, DJe 18/6/2019).<br>7. Na presente hipótese, apesar de o delito ter sido cometido em 2014 e a prisão preventiva ter sido decretada em 2019, constatam- se diversas tentativas de citação do réu, além de nova prisão em flagrante por cometimento do delito previsto no art. 12 da Lei n.<br>10.826/2003 em 2016, e ausência de atualização de endereço residencial, não obstante o conhecimento da ação penal. Destaca-se, ainda, a gravidade concreta do delito perpetrado, consistente na prática de homicídio através de um "facão", circunstâncias que permitem a mitigação da regra de contemporaneidade conforme o exposto acima.<br>8. Habeas corpus denegado" (HC 622.150/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe 12/08/2021, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. MÉRITO. ANÁLISE DE OFÍCIO. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL. VIDA PREGRESSA. AÇÃO PENAL EM ANDAMENTO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO CONTEMPORÂNEA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso próprio. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A prisão preventiva do paciente está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal, tendo em vista a sua (i) periculosidade social, evidenciada pelo modus operandi do delito (o paciente e outros 4 agentes teriam executado a vítima em via pública, por meio de agressões contínuas - com uso de chave de fenda, pedaço de madeira, pedras e telha de cerâmica, sem qualquer chance de defesa); e a (ii) existência de outra ação penal em andamento - risco concreto de reiteração delitiva. Adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Embora o delito tenha se consumado em 27/1/2017 (e a prisão preventiva tenha sido decretada em 8/2/2018), não há que se falar em falta de contemporaneidade. Isso porque não houve situação de flagrância e somente após as investigações e a denúncia que os fatos chegaram ao conhecimento do Poder Judiciário, evidenciado a necessidade da segregação cautelar. Ausência de constrangimento ilegal.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 464.118/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 26/10/2018, grifei).<br>Por fim, no que concerne à alegação de que deve ser revogada a prisão preventiva do paciente, em razão da pandemia da COVID-19, tendo em vista o maior risco de contaminação pelo novo coronavírus em local com aglomeração de pessoas, tampouco o writ merece prosperar.<br>Sobre o tema, ressalta-se que "A crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal" (HC 567.408, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe: 23/03/2020).<br>Deve-se destacar, ainda, o que ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, no sentido de que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções".<br>No ponto, transcrevo o seguinte trecho do v. acórdão vergastado:<br>"Por fim, quanto à possibilidade de aplicação ao paciente da Recomendação nº 62 do CNJ, fixou-se na jurisprudência que, para a sua aplicação, devem ser observados os vetores da inequívoca adequação do preso ao chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; da impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e do risco real de que o estabelecimento em que o preso se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que a sua convivência na sociedade.<br> .. <br>Na espécie, trata-se de paciente idoso, pertencente, portanto, ao grupo de risco para contaminação pela COVID-19. Todavia, não há nenhuma informação que permita concluir que o paciente corra mais risco no interior da casa prisional do que em liberdade, ou de que os cuidados de saúde dos quais necessita não possam lhe ser dispensados no interior da casa prisional, não havendo como conceder-lhe a liberdade com base na Recomendação nº 62 do CNJ. Importante lembrar que, ainda que a Recomendação nº 62 do CNJ faça menção à excepcionalidade das novas ordens de prisão, é certo que não as proíbe, ainda mais quando estiverem presentes os seus requisitos autorizadores, como no caso concreto." (fls. 76-77, grifei).<br>No caso, embora o impetrante tenha alegado que o paciente integra grupo de risco, as instâncias precedentes, ao avaliarem o alegado risco de contaminação advindo da pandemia da COVID-19, entenderam preponderantes os fundamentos que justificam a segregação cautelar do paciente, ante o perigo à ordem pública gerado por sua liberdade, razão pela qual deve ser mantida a medida cautelar extrema que lhe foi imposta.<br>Ademais, o eg. Tribunal a quo consignou que não há nos autos comprovaçãode que o presídio no qual o paciente está recolhido não tenha condições de lhe prestar assistência médica adequada.<br>Dessarte, na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretende o impetrante, demandaria o revolvimento, no presente mandamus, do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA DEFINITIVA. PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA CAUSADA PELO COVID-19 - PACIENTE QUE SOFRE DE HIPERTENSÃO. POSSIBILIDADE DE REALIZAÇÃO DO TRATAMENTO ADEQUADO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. SEM NOTÍCIAS DE CONTAMINAÇÃO NO PRESÍDIO EM QUE A PACIENTE CUMPRE PENA ATÉ A DATA DA IMPETRAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)<br>2. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença condenatória pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>3. A leitura das decisões de primeiro e segundo grau impugnadas no habeas corpus evidencia fundamentação suficiente e idônea a afastar o deferimento da medida antecipatória pretendida, tanto mais que não há notícia de contaminação no presídio em que a Paciente cumpre pena, assim como não há prova de que sua condição não possa continuar a ser tratada no estabelecimento prisional.<br>4. Rever o entendimento das instâncias ordinárias para concessão da prisão domiciliar demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus. Precedentes do STJ.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 580.959/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 17/06/2020)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art. 312, ambos do Código de Processo Penal.<br>2. São idôneas as razões adotadas para convolar a prisão em flagrante do acusado em custódia preventiva, diante da gravidade concreta da conduta, evidenciada pela apreensão de cerca de 107 g de maconha, petrechos destinados ao comércio de entorpecentes (tubos plásticos comumente utilizados para armazenamento de droga) e arma de fogo.<br>3. Quanto à tese defensiva de que parte dos entorpecentes e dos demais materiais apreendidos não pertencia ao réu, observo que sua análise demandaria ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus, uma vez que o contexto fático reconhecido pelo Juízo monocrático é diverso, ao atribuir a posse da totalidade dos bens ao paciente.<br>4. Por idênticas razões, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, do CPP).<br>5. Ordem denegada" (HC n. 449.982/SC, Sexta Turma, Rel.<br>Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 29/06/2018).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. SÚMULA 52/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. PANDEMIA COVID-19. RISCO CONTAMINAÇÃO. NOVO CORONAVÍRUS (SARS-COV-2). NÃO APLICABILIDADE. NÃO INTEGRA GRUPO DE RISCO. REVOLVIMENTO DE PROVAS. NÃO CABIMENTO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa.<br>II - A alegação de excesso de prazo para a formação da culpa encontra-se superada, tendo em vista que a instrução criminal está encerrada, e, inclusive, sobreveio a condenação do paciente pelo Conselho de Sentença. Incide no caso, portanto, o enunciado sumular n. 52 desta Corte Superior, segundo o qual "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo".<br>III - Registro que o pedido de revogação ou substituição da prisão preventiva por domiciliar em razão da Recomendação n. 62/2020 do CNJ relativa às medidas de contenção da contaminação pelo Novo Coronavírus (Sars-cov-2), não pode ser deferido, isto porque, conforme destacou o eg. Tribunal de origem, o paciente não integra eventual grupo de risco para a mencionada doença e, ademais, não existe quaisquer informações quanto à contaminação de outros usuários do sistema prisional, bem como que recebe o acompanhamento médico devido naquela unidade.<br>IV - Ademais, tendo o eg. Tribunal de origem afirmado que a paciente não se enquadra no grupo de risco e tampouco existe risco de contaminação no ambiente em que se encontra, modificar esse entendimento e concluir em sentido contrário demandaria extenso revolvimento fático-probatório, procedimento vedado nesta via recursal.<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 582.598/SP, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe 23/06/2020)<br>Esse também é o entendimento unânime do col. Pretório Excelso, consoante os seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS - ATO INDIVIDUAL - ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando de impugnação a ato de colegiado ou individual. PRISÃO PREVENTIVA - FLAGRANTE - TRÁFICO DE DROGAS. Uma vez precedida a prisão preventiva de flagrante, em que surpreendido o agente com porção substancial de droga, tem-se sinalizada a periculosidade e viável a custódia provisória. PRISÃO PREVENTIVA - AFASTAMENTO - INSUFICIÊNCIA - COVID-19. A crise sanitária decorrente do novo coronavírus, por si só, é insuficiente a afastar a prisão preventiva ou a autorizar o recolhimento domiciliar." (HC 182986, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 23/06/2020, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL E PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, DE RECEPTAÇÃO E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ARTIGOS 33 E 35 DA LEI 11.343/2006, ARTIGO 180 DO CÓDIGO PENAL E ARTIGO 12 DA LEI 10.826/2003. PLEITO DE REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. AUSÊNCIA DE EXAME COLEGIADO NA INSTÂNCIA PRECEDENTE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. INOBSERVÂNCIA DO DEVER DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO RECORRIDA. REITERAÇÃO DAS RAZÕES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A decretação da custódia preventiva para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal justifica-se ante a gravidade concreta do crime e a possibilidade de reiteração delitiva do réu. Precedentes: HC 160.567, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 7/6/2019; HC 164.304-AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 14/5/2019; HC 162.695, Segunda Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 9/11/2018; e HC 144.641-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 1º/2/2018. 2. O habeas corpus é ação inadequada para impugnação de decisum monocrático proferido pelo Superior Tribunal de Justiça. Precedentes: HC 165.659-AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Alexandre de Moraes, DJe de 26/2/2019; HC 151.473-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 31/8/2018. 3. In casu, o paciente foi preso preventivamente em razão suposta prática dos crimes tipificados nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/2006, no artigo 180 do Código Penal e no artigo 12 da Lei 10.826/2003. Foram apreendidos "2 sacos contendo cocaína, totalizando 126,7g, 124 porções de cocaína, totalizando 32,2g e 40 porções de maconha, totalizando 56,53g, além de uma arma de fogo e balança de precisão". 4. O habeas corpus é ação inadequada para a valoração e exame minucioso do acervo fático-probatório engendrado nos autos. 5. O habeas corpus é impassível de ser manejado como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. 6. O pedido de soltura com fundamento na atual pandemia de COVID-19, que acomete diversos países e também o Brasil, não comporta conhecimento originário pelo Supremo Tribunal Federal, conforme decidido, pelo Plenário desta Corte, no recente julgamento da ADPF 347-TPI-MC-Ref (Rel. Min. Marco Aurélio), oportunidade em que foi negado referendo à decisão do Ministro Relator, mantendo na esfera de competência dos juízes de execução a análise da situação individual de cada preso. 7. A impugnação específica da decisão agravada, quando ausente, conduz ao desprovimento do agravo regimental. Precedentes: HC 137.749-AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 17/5/2017; e HC 133.602-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 8/8/2016. 8. A reiteração dos argumentos trazidos pelo agravante na petição inicial da impetração é insuscetível de modificar a decisão agravada. Precedentes: HC 136.071-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 9/5/2017; HC 122.904-AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Edson Fachin, DJe de 17/5/2016; RHC 124.487-AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 1º/7/2015. 9. Agravo regimental desprovido" (HC 185918 AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 05/08/2020, grifei).<br>"Habeas corpus. Prisão preventiva. Preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP. Inexistência de constrangimento ilegal. 2. Réu que respondeu ao processo em liberdade, beneficiado por ordem de habeas corpus concedida por esta Corte. 3. Nova prisão preventiva decretada no início da sessão do Tribunal do Júri, em razão de reiterados embaraços ao processo. Novos fundamentos. Garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e segurança da aplicação da lei penal. 4. Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, não há que se falar em ilegalidade apta a ensejar a concessão da ordem. 4. Irregularidades na sessão do Tribunal do Júri não constatadas a partir da prova pré-constituída nos autos. Impossibilidade de dilação probatória na estreita via do habeas corpus. 5. Ordem denegada" (HC n. 154.956/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 28/06/2018, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM "HABEAS CORPUS" - ALEGADA AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL - ILIQUIDEZ DOS FATOS - CONTROVÉRSIA QUE IMPLICA EXAME APROFUNDADO DE FATOS E CONFRONTO ANALÍTICO DE MATÉRIA ESSENCIALMENTE PROBATÓRIA - INVIABILIDADE NA VIA SUMARÍSSIMA DO "HABEAS CORPUS" - PLEITO DE RECONHECIMENTO DE ERRO NA OPERAÇÃO DE DOSIMETRIA PENAL - PENA-BASE ESTABELECIDA EM LIMITE SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL - POSSIBILIDADE - DECISÃO FUNDAMENTADA - PRETENDIDA REDUÇÃO DA SANÇÃO PENAL - NECESSÁRIO REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO - MATÉRIA PRÉ-EXCLUÍDA DO ÂMBITO DO "WRIT" CONSTITUCIONAL - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO" (AgR no RHC n. 144.609/PE, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 13/06/2018, grifei).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.