DECISÃO<br>DIREITO ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PRODUTOS DE INFORMÁTICA. LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATOS. IRREGULARIDADE. MODALIDADE PREGÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE O PRODUTO ACEITO PELO LEILOEIRO E AQUELE OBJETO DO EDITAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. ANÁLISE DE CLÁUSULA CONTRATUAL E REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL DE POSITIVO TECNOLOGIA S/A.<br>1. Agrava-se de decisão que inadmitiu o recurso especial interposto por POSITIVO TECNOLOGIA S/A,com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa,da CF/1988, no qual se insurgiracontra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>Licitação na modalidade pregão presencial - Produtos de informática - Admissibilidade - É possível que produtos de informática sejam objeto de licitação na modalidade pregão, visto que, em princípio, não há dissonância com o disposto no art. 1º da Lei nº 10.520/00, que trata de "bens e serviços comuns" - Proposta aceita pelo Leiloeiro que não correspondia à descrição do objeto licitado no edital - Pregoeiro e Gestor que não poderiam ter aceitado produto diverso ao objeto licitado - Demais competidores que apresentaram propostas de acordo com o objeto licitado, o que ensejou valores maiores e consequente desclassificação - O Lote 2 não apresentou diversidade entre o objeto licitado e o fornecido, razão pela qual incabível a condenação da empresa Taluá - Parecer jurídico não vinculante, o que afasta, com as provas colhidas, a responsabilidade do assessor jurídico da Municipalidade - Princípios da vinculação ao instrumento convocatório, da legalidade, da isonomia e da competitividade flagrantemente ultrajados pelos fatos descritos nestes autos - Regime jurídico administrativo não observado, inteligência do "caput", do art. 37, da CF e art.3º, da Lei nº 8.666/93 - Sanções distribuídas com ponderação (ressarcimento e multa civil), afastadas as demais penalidades peloDouto Magistrado "a quo" - Sentença mantida - Recursos improvidos(fls. 3.610/3.624).<br>2. Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 3.652/3.657).<br>3. Nasrazões do seurecurso especial (fls. 3.772/3.779), a parte agravante sustentaviolação dos arts.1.022, II, do CPC; 3º e 41, § 3º, da Lei 8.666/1993; e 10, VIII, e 11da Lei 8.429/1992.Argumenta que(a) pretendia com a alegada negativa de prestação jurisdicional fazer com que a Corte de Origem"sanasse omissões quanto a questões relevantíssimas, capazes de levar à improcedência da ação"; e (b) pondera a inexistência de improbidade administrativa ou de dano ao erário, visto que o valor de R$ 106.165,00 corresponderia à diferença dos valores ofertados pelo segundo colocado na licitação, tal diferença representaria a economia da administração, e não o seu dano.<br>4. Devidamente intimada a parte agravada apresentou as contrarrazões (fls. 3.941/3.945).<br>5. Sobreveio o juízo de admissibilidade negativo(fls. 3.952/3.953),fundado na(a) ausênciadenegativa de prestação jurisdicional (b) e no fato de que "os argumentos expendidos não são suficientes para infirmar as conclusões do v. acórdão combatido que contém fundamentação adequada para lhe dar respaldo, tampouco ficando evidenciado o suposto maltrato às normas legais enunciadas;e c)rever a posição da Turma Julgadora importaria em ofensa à Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça". Contra a decisão de inadmissão se interpôs o presente agravo em recurso especial, ora em análise.<br>6. É o relatório.<br>7. A irresignação não merece prosperar.<br>8.Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.<br>9. Afasto a alegada violação doart. 1022,I e II, do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da análise do acórdão recorrido. No que tange à tentativado recorrentede justificara entrega de material diverso do contratado, com polegadas menores do que as adquiridas, otribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de nenhum erro, omissão, contradição ou obscuridade, esclarecendo que:<br>Se a empresa Positivo, de fato, tivesse razões técnicas para impugnar a descrição dos produtos constantes do edital, deveria ter impugnado o instrumento convocatório oportunamente, e não ter guardado tais argumentos para defender a arbitrária entrega de produtos diversos realizadas posteriormente. Consta dos autos, que as demais empresas licitantes apresentaram propostas condizentes com as características dos produtosindicados no edital (fls. 341/342 e 366).<br>Entretanto, foram surpreendidas pela proposta vencedora, chancelada pelo Leiloeiro (Florivaldo) e pelo então Prefeito (Luiz Carlos) (fls. 89/90). Cediço que a empresa Sapienti Tecnologia Educacional Ltda. interpôs recurso administrativo contra o julgamento das propostas do referido pregão (fls. 122/124), apontando a ilegalidade da proposta da empresa Positivo. No entanto, o recurso acabou sendo rejeitado, tanto pelo Pregoeiro, como pelo Prefeito (fls. 125 e 127).<br>Evidentemente que as propostas foramformuladas conforme a exigência do edital. As empresas que seguiram o edital dificilmente conseguiriam competir com a empresa que ofereceu produtos similares ao requerido pelo edital, isso porque a especificação detalhada ensejava um incremento na proposta. Não se trata de excesso de formalismo e por óbvio não houve prejuízo algum aos alunos das escolas públicas, o que nãoafasta a má-fé dos envolvidos e a falta de lisura do procedimento.<br>Os princípios da vinculação ao instrumento convocatório, da legalidade, da isonomia e da competitividade foram flagrantemente ultrajados pelos Réus. O regime jurídico administrativo, alicerce da boa gestão pública e da probidade administrativa, não foi observado ("caput", do art. 37, da CF e art. 30, da Lei nº 8.666/93(fls. 3.620/3.621).<br>10. Quantoà controvérsia travada no presente recurso - Proposta aceita pelo leiloeiro, que não correspondia à descrição do objeto licitado no edital, a análise da improbidade perpetrada e o dano ao erário daí decorrentes -,o Tribunal de origem consignou o seguinte:<br>A diversidade entre o objeto licitado e o efetivamente entregue é evidente (fls. 83/86, 341/342 e 366). Não cabe à empresa concorrente dizer que produto quer fornecer e se ele é melhor ou não que o requerido. Tais ponderações cabem ao ente licitante, na órbita de sua gestão e discricionariedade. A tela fornecida pela Positivo foi menor do que a requerida no edital, o que foi constatado pelo próprio perito (fls. 2.678) e as canetas fornecidas também possuem reduzida operabilidade.<br>Inadmissível a aceitação de objeto diverso ao descrito no edital. A lesão é evidente, os mais comezinhosprincípios (vinculação ao instrumento convocatório, legalidade etc.) e regras da Lei nº 8.666/93 foram ultrajados, o que não se pode admitir.<br>Oportuna às reflexões desenvolvidas pelo Douto Magistrado "a quo":<br>No caso, evidente que, ao alterar conscientemente as regras do edital, a Administração e o competidor -vencedor frustraram a licitude da licitação. Disto sobrevieram prejuízos em parte presumidos e em parte comprovados. De início, e como dito, a ilegalidade apontada obstou efetiva competição em igualdade de condições, impedindo, assim, a obtenção da melhor proposta.Aqui se presume o prejuízo, cuja existência é inequívoca, mas limites são incertos e insuscetíveis de comprovação. Em segundo lugar, fato é que foi licitado um produto eoferecido outro. Ora, se o participante estava adstrito ao edital, deveria ter disponibilizado o material naquele especificado. Assim, a administração licitou produto de maior valor e recebeu outro de menor valor. É o mesmo que o consumidor que vai a loja e, após longa pesquisa, escolha uma televisão de 42 polegadas, mas recebe em sua casa outra de 28 polegadas. O prejuízo consubstancia-se na diferença de preço entre os monitores/votadores, pois, repito, estava o vencedor obrigado a entregar o que foi licitado, dada a força vinculante do edital. No caso, tal diferença foi apurada no laudo pericial (fls. 3018/3023).<br>Neste cenário, os envolvidos, ex-prefeito Luiz Carlos e Pregoeiro (Florivaldo) (fls.126 e 682 e 683) merecem responder pelas irregularidades verificadas, visto que atuaram diretamente nas ilegalidades descritas, ora se omitindo, ora convalidando situações que desbordariam na inadequação do objeto com os produtos fornecido.O Leiloeiro não poderia adjudicar objeto diverso e o Prefeito, p. exemplo, não poderia rejeitar o recurso administrativo apresentado, bem como homologar o certame nestas condições. O parecer de Eduardo, conforme será desenvolvido à frente, é meramente opinativo.<br>A empresa Taluá não concorreu para qualquer irregularidade, tendo entregue seus produtos conforme avençado. Nada de irregular ocorreu no lote 02, situação confirmada pelo próprio Ministério Público em sua petição inicial. A vestibular se limita a informar que existem ilegalidades com o lote 01 (da empresa Positivo) e não com o lote 02. O pedido em face da empresa, em verdade, beira a litigância de má-fé. O "Parquet" busca atribuir responsabilidade à empresa Taluá com a frágil tese de que o pregão não poderia ter sido utilizado para a aquisição dos produtos em debate.<br>Se a empresa Positivo, de fato, tivesse razões técnicas para impugnar a descrição dos produtos constante do edital, deveria ter impugnado o instrumento convocatório oportunamente, e não ter guardadotais argumentos para defender a arbitrária entrega de produtos diversos realizadas posteriormente. Consta dos autos, que as demais empresas licitantes apresentaram propostas condizentes com as características dos produtosindicados no edital (fls. 341/342 e 366). Entretanto, foram surpreendidas pela proposta vencedora, chancelada pelo Leiloeiro (Florivaldo) e pelo então Prefeito (Luiz Carlos) (fls. 89/90). Cediço que a empresa Sapienti Tecnologia Educacional Ltda. interpõs recurso administrativo contra o julgamento das propostas do referido pregão (fls. 122/124), apontando a ilegalidade da proposta da empresa Positivo. No entanto, o recurso acabou sendo rejeitado, tanto pelo Pregoeiro, como pelo Prefeito (fls. 125 e 127).<br>Evidentemente que as propostas foramformuladas conforme a exigência do edital. As empresasque seguiram o edital dificilmente conseguiriam competir com a empresa que ofereceu produtos similares aorequerido pelo edital, isso porque a especificaçãodetalhada ensejava um incremento na proposta. Não se trata de excesso de formalismo e por óbvio não houve prejuízo algum aos alunos das escolas públicas, o que nãoafasta a má-fé dos envolvidos e a falta de lisura do procedimento.<br>Os princípios da vinculação ao instrumento convocatório, da legalidade, da isonomia e da competitividade foram flagrantemente ultrajados pelos Réus. O regime jurídico administrativo, alicerce da boa gestão pública e da probidade administrativa, não foiobservado ("caput", do art. 37, da CF e art. 30, da Lei nº8.666/93).<br> .. <br>Ainda, o Ministério Público clama pela nulidade dos contratos decorrentes da licitação em comento. Os contratos nº 188/2008 (entabulado com a empresa Positivo) e 189/2008 (entabulado com a empresa Taluá) merecem subsistir. Os produtos já foram entregues e estão em uso há mais de cinco anos.<br>Os contratos administrativos, por óbvio, não podem ser simplesmente anulados, como pleiteia o "Parquet". A produção de efeitos é inegável e o retorno ao estado anterior ("ex tunc"), representaria prejuízo inegável a todos os envolvidos, inclusive para os destinatários finais do objeto licitado, quem sejam, os alunos das escolas públicas da Cidade. Neste cenário, os efeitos dos contratos merecem subsistir, válidos, mas com as devidas reparações ao erário.<br>Passemos, agora, à análise das sanções. A lei de improbidade administrativa prescreve no capítulo das penas que na sua fixação o "juiz levará em conta a extensão do dano causado, assim como o proveito patrimonial obtido pelo agente" (Parágrafo único do artigo12 da lei nº 8.429/92).<br>11. Dessa forma,o Tribunal a quoconcluiu, com base nos elementos probatórios carreados aos autos, que existem ilegalidades com o lote da empresa Positivo (fl. 3.620). Para que se possa alterar o entendimento, concluindo de modo diverso, na forma pretendida no apelo nobre, seria necessário o revolvimento do mesmo acervo documental já analisado, procedimento vedado em recurso especial, por óbice das Súmulas 5/STJ e 7/STJ, que assim dispõem, respectivamente: "A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial", e "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>12. A esse respeito, os seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. LICITAÇÃO.PREGÃOELETRÔNICO. HABILITAÇÃO TÉCNICA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA O CERTAME. REVISÃO. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS N. 05 E 07/STJ. INCIDÊNCIA. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA.<br> .. <br>II - In casu, rever o entendimento do tribunal de origem, no sentido de que o recorrido preencheu os requisitos técnicos para a habilitação ao certame licitatório, demandaria interpretação de cláusula contratual e revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz dos óbices contidos nas Súmulas n. 05 e 07/STJ.<br>III - A Agravante não apresenta, no agravo, argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>IV - Agravo Interno improvido (AgInt no REsp n. 1.652.590/ES, Rel. Ministra Regina Helena Costa, primeira turma, julgado em 8/6/2017, DJe 19/6/2017.)<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LICITAÇÃO. CLÁUSULA EDITALÍCIA. ACÓRDÃO QUE, APÓS EXAME DAS CLÁUSULAS EDITALÍCIAS E DO CONJUNTO PROBATÓRIO, CONCLUIU PELA OFENSA À COMPETITIVIDADE DO CERTAME. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>I. Segundo consignado no acórdão recorrido, após exame das cláusulas editalícias e do conjunto probatório dos autos, o item 4.9.1 do edital do processo licitatório de concorrência "restringe, significativamente a participação de interessados na disputa, ao estabelecer que somente, pessoas jurídicas com sede nos Municípios de Florianópolis ou São José podem ser habilitadas no certame".<br>II. Diante desse contexto, alterar o entendimento do Tribunal de origem ensejaria, inevitavelmente, o reexame fático-probatório dos autos e da cláusula do edital de licitação, procedimento vedado, pelas Súmulas 5 e 7 desta Corte. Precedentes do STJ.<br>III. Agravo Regimental improvido(AgRg no REsp n. 1.363.302/SC, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 3/3/2016, DJe 16/3/2016.)<br>ADMINISTRATIVO. LICITAÇÃO. CONSÓRCIO DE EMPRESAS. LEGITIMIDADE.SÚMULAS 5 E 7/STJ. REGRAS DO EDITAL. INTERPRETAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULAS 5 E 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO.<br>1. OTribunal de origem, ao declarar a legitimidade da ativa da ora agravada, sob fundamento de que "afigura-se merairregularidadeque não leva à inépcia da inicial a impetração do mandado de segurança em nome do consórcio se a procuração foi outorgada pelo representante legal da empresa-líder", o fez com com base na interpretação das cláusulas contratuais. Incidência das Súmulas 5 e 7 desta Corte.<br>2. O decisum de origem declarou nulo o ato que proclamou os agravantes como vencedores, por não terem preenchidos os requisitos do edital licitatório, quanto à apresentação da proposta do preço.Rever este entendimento necessariamente passa por análise de matéria fática, bem como, cláusulas contratuais, encontrando óbice nas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>3. Na salvaguarda do procedimento licitatório, exsurge o princípio da vinculação, previsto no art. 41, da Lei 8.666/90, que tem como escopo vedar à administração o descumprimento das normas contidas no edital. Sob essa ótica, o princípio da vinculação se traduz na regra de que o instrumento convocatório faz lei entre as partes, devendo ser observados os termos do edital até o encerramento do certame.<br> .. <br>Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp n. 458.436/RS, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 27/3/2014, DJe 2/4/2014.)<br>13. Diante dessas considerações, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial de POSITIVO TECNOLOGIA S/A.<br>14. Publique-se. Intimações necessárias.