DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de RHUAN CARLOS CORREA, contra decisão do Tribunal Regional Federal da 4a Região.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 02 anos de reclusão em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, sendo que as penas foram reconvertidas em privativa de liberdade, em regime aberto monitorado.<br>O Tribunal indeferiu o pedido de liminar.<br>Aduz o impetrante a ocorrência de constrangimento ilegal, em suma,a ilegalidade do monitoramento eletrônico no regime aberto eo constrangimento ilegal decorrente da regressão do regime aberto para o fechado.<br>Defende que "o decreto prisional pautou-se apenas no fato de ter o apenado descumprido o monitoramento eletrônico que, por si só, é incompatível com o regime prisional que se encontrava e não poderia ser hábil a justificar a prisão verificada" (e-STJ, fl. 5).<br>Requer seja concedida a tutela liminar para que seja revogada a prisão do paciente, enquanto durar o trâmite do presente writ, para que sejam definidas as balizas do cumprimento de pena.No mérito, pede seja concedida a ordem para que se reconheça a incompatibilidade do monitoramento eletrônico com o regime aberto, reconduzindo o apenado para o regime anterior e autorizando a realização do trabalho lícito anteriormente pleiteado, ou, subsidiariamente, que seja fixado regime menos gravoso que o fechado para cumprimento da pena aplicada.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte possui entendimento reiterado de que não cabe habeas corpus contra decisão que indefere pedido liminar, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia (Súmula 691/STF AgRg no HC 285.647/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 25/8/2014; AgRg no HC 321.554/GO, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 13/05/2015).<br>No caso dos autos, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão impugnada, de modo a justificar o processamento da presente ordem.<br>O Tribunal de origem negou o pedido de liminar nos seguintes termos:<br>"Do exame dos autos e feitos relacionados, verifico que o paciente foi condenado à pena de 02 anos de reclusão, em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, tendo sido autuada a Execução Penal em 16/03/2020, já coma informação de que se encontrava em local incerto e não sabido. Após várias tentativas de localização, frustradas em razão de mudança de endereço não informada ao Juízo (ainda na tramitação da ação penal), expedição de edital, e decorrido o prazo da intimação editalícia, em 04/08/2020 foi proferida a decisão do ev. 45, reconvertendo as penas substitutivas em privativa de liberdade nos seguintes termos:<br>O apenado, que se encontra em local incerto e não sabido, desatendeu à intimação por edital (ev39/41 - prazo encerrado no dia 03.08.2020). Incide, pois, a disciplina do art. 181, § 1º, "a", da Lei de Execução Penal: Art. 181. A pena restritiva de direitos será convertida em privativa de liberdade nas hipóteses e na forma do artigo 45 e seus incisos do Código Penal.§ 1º A pena de prestação de serviços à comunidade será convertida quando o condenado: a) não for encontrado por estar em lugar incerto e não sabido, ou desatender da intimação por edital; Desse modo, converto as penas substitutivas restritivas de direito em pena privativa de liberdade, devendo o apenado cumprir 2 anos de reclusão, em regime inicialaberto.1 - Expeça-se mandado de prisão, com validade até 16.10.2022 - CP, art. 110 c/cart. 109, V e art. 112, I.2 - Suspenda-se até o cumprimento do mandado de prisão ou até o marco delimitador da pretensão executória, o que ocorrer primeiro.3 - Comunicada a prisão, designe-se audiência admonitória.<br>pesar de regularmente intimada a defesa, o paciente permaneceu inerte por mais de 08 meses, sem cumprir às ordens judiciais ou apresentar qualquer justificativa, ignorando os compromissos assumidos no processo e oschamamentos do juízo, e o mandado de prisão expedido em 04/08/2020 só foi cumprido em 29/04/2021, sendo solto na mesma data, mediante termo de compromisso e fiscalização por monitoração eletrônica. Sobreveio pleito defensivo de retirada da tornozeleira eletrônica, indeferido em 05/05/2021 nos seguintes termos (ev. 78 da Execução Penal de origem):<br>1. Indefiro o pedido de remoção do monitoramento eletrônico tendo em vista sua compatibilidade com o regime aberto e com os direitos da pessoa condenada, bem assim por se tratar de dispositivo que eleva a eficiência da execução penal sem transbordar o sacrifício exigível sob a ótica das finalidades retributiva e preventiva especial da pena. Precedentes. 2. Não compete ao apenado determinar a forma mais conveniente de cumprir a reprimenda imposta, pois prevalece neste momento o interesse público na adequada ressocialização da parte. Precedentes. Sendo assim, poderá exercer qualquer trabalho lícito, desde que compatível com as regras fixadas no ev.65, sobretudo no item 8.3. Eventuais deslocamentos incompatíveis com a execução devem ser precedidos de requerimento expresso, devidamente instruído, e autorização do Juízo, sob pena de incurso em infração disciplinar, regressão de regime e, conforme o caso, expedição de mandado de prisão. Situações de urgência dispensam prévia autorização, mas não posterior justificação.4. Havendo urgência, a defesa poderá informar o protocolo, que deverá ocorrer com 3 (três) dias de antecedência, por telefone à Secretaria para que a prioridade da espécie seja observada.5. Extinção de punibilidade projetada para 28/04/2023.6. Intime-se a defesa a comprovar o pagamento das custas (ev. 1, doc. 4), sob pena de execução forçada. Ciência às partes. Cumpra-se.<br>Contra essa decisão a defesa ingressou com o HC 5018778-46.2021.4.04.0000, indeferido liminarmente em 06/06/2021 porque solto e semilegalidade, sendo destacado na decisão:<br> .. <br>Assim contextualizados os fatos, consigno que os Tribunais Superiores já firmaram entendimento no sentido de ser imperiosa a necessidade de racionalização do writ, devendo ser observada sua função constitucional de sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte coação ou ameaça à liberdade de locomoção, e ao contrário do que alega a defesa o paciente não está preso, o mandado de prisão expedido em 06/10/2021 permanece em aberto, e foi retificado o registro constante da autuação - de réu preso, para RÉU PROCURADO (ev. 03). Além disso, reitero que não se admite habeas corpus em substituição ao recurso próprio (apelação, agravo em execução, recurso especial) ou à revisão criminal, ressalvados os casos em que presente flagrante ilegalidade em prejuízo da liberdade do paciente (HC 212.457/GO, Rel. p/ Acórdão Min. Rogério Schietti Cruz,6ª Turma, DJe 04/09/2014). E no caso em exame - como já consignado em anteriores impetrações, conhecidas pelo impetrante - tratando-se de decisão proferida em sede de execução penal, o meio de impugnação é o agravo, nos termos do art. 197 da Lei nº 7.210/84,sede apropriada para o exame das teses defensivas e justificativas apresentadas.<br>Por outro lado, a existência de mandado de prisão ainda em aberto caracteriza concreto risco à liberdade do paciente, razão pela qual admito excepcionalmente a impetração, respeitados os limites da via estreita do habeas corpus. Novamente consigno que somente na hipótese de flagrante ilegalidade seria possível o excepcional enfrentamento da matéria pela via do habeas corpus em substituição ao recurso próprio, o que não se verifica na espécie, pelo efetivo e consumado descaso do paciente com o processo e os compromissos assumidos em juízo, desde a ação penal, porque incabível a ampliação da área monitorada em até 200 km da área urbana do Município de residência, em dias e horários indeterminados -, pois na linha do que já consignado deve o apenado compatibilizar suas obrigações pessoais às condições impostas pelo Juízo para a execução da pena em regime aberto (ev. 65, item 8), tudo em atenção às finalidades retributiva e preventiva especial da pena e ao que determina a legislação" - e não o contrário -, porque a ocorrência de falta grave autoriza a regressão do regime, e, ainda, porque cabível a fiscalização por monitoração eletrônica, sobretudo de condenado que por mais de 08 meses permaneceu inerte à execução - até ser preso em 29/04/21, com alvará expedido na mesma data após instalação da tornozeleira - furtando-se ao cumprimento das penas que lhe foram impostas. Se é certo que o regime aberto é baseado na autodisciplina e no senso de responsabilidade, também é certo que o paciente não revelou tais atributos, seja pelo tempo que permaneceu inerte, frustrando a execução, seja pela pretensão de ampliação da área monitorada em até 200 km, em dias e horários indeterminados, em razão de atividade laboral, no interesse próprio, em detrimento da execução penal, o que não se pode admitir. Como já consignado, inclusive no anterior HC nº 5018778-46.2021.4.04.0000, não é o apenado quem define a forma de cumprimento da pena, menos ainda de acordo com sua conveniência pessoal - o que fulminaria os efeitos da condenação e a própria punição estatal -, e observadas as condições já impostas cabe ao apenado compatibilizar suas obrigações pessoais comas condições impostas para o cumprimento da pena. A defesa teve várias oportunidades para justificar os descumprimentos, todas a justificativas foram devidamente examinadas e rejeitadas por inúmeras e sucessivas decisões, e mesmo após a reconversão das penas foram reportadas diversas violações da área de inclusão (27 dias no total), o que além de corroborar a compreensão de que segue descumprindo as condições impostas, ignorando os compromissos assumidos e contrariando proibição expressa, motivou a regressão do regime, inclusive para assegurar a execução penal e evitar a consumação da prescrição executória.<br>Mais uma vez destaco que o paciente foi condenado a 02 anos de reclusão, mas passados mais de 20 meses desde o início da execução, não chegou a cumprir 05 meses de pena. Não há, portanto, ilegalidade na monitoração eletrônica como meio de fiscalização de pena em regime aberto, quando o comportamento do paciente indica permanente e reiterado descaso com o juízo e com o processo, frustrando a regular tramitação da execução penal, e motivando a reconversão das penas substitutivas. Fosse outra a conduta do apenado, estaria cumprindo as penas substitutivas sem qualquer fiscalização. Não comunicou ao juízo a alteração de endereço, após a reconversão das penas permaneceu inerte por mais de oito meses sem qualquer justificativa ou manifestação, foi preso e solto na mesma data, mediante termo de compromisso e monitoração eletrônica, e novamente ignorou as condições impostas, assumidas mediante plena ciência das obrigações e das consequências de eventual descumprimento, incorrendo em 27 faltas graves, até a regressão do regime prisional, circunstâncias que, em juízo preliminar, justificam e autorizam a manutenção da decisão impugnada. E tampouco há ilegalidade na regressão per saltum do regime prisional para o fechado, seja porque assente a jurisprudência no sentido de autorizar a transferência para qualquer dos regimes mais gravosos quando constatada falta grave, não havendo que se observar a forma progressiva estabelecida no art.112", seja porque devidamente justificada a regressão pelas reiteradas faltas graves, de pena já reconvertida pelo mesmo comportamento, com determinação de imediata conclusão para reexame, tão-logo efetivada a captura, seja, ainda, porque a regressão para o semiaberto manteria o paciente na mesma situação de descaso permanente, com as mesmas condições já reiteradamente descumpridas, permitindo a continuidade da execução de acordo com os interesses do condenado, o que não se pode admitir. Consigno, por fim, que a tese de que a monitoração eletrônica "traz dificuldades de recolocação no mercado de trabalho" é incompatível com o alegado risco de perder o emprego como entregador de mercadorias, o que, do mesmo modo, não autoriza a concessão da liminar. Nesse contexto, em juízo preliminar, de cognição sumária, respeitada a excepcionalidade da impetração como substituta de recurso próprio, e a via estreitado habeas corpus, tenho que o comportamento assumido pelo paciente, desde a ação penal, efetivamente indica reiterado descaso com o Judiciário, contumaz descumprimento de ordens judiciais, falta de interesse em cumprir as penas a que foi condenado, e de responsabilidade para usufruir de regime mais benéficomediante monitoração eletrônica, devendo prevalecer as suficientes razões já expostas pela autoridade impetrada, sem prejuízo de novo exame se alterado o contexto fático. Ante o exposto, indefiro a liminar.<br>Como cediço, esta Corte possui entendimento pacificado no sentido de que não cabe habeas corpus contra decisão que indefere pedido liminar, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada (Súmula 691/STF).<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. PLEITO DE APRESENTAÇÃO DE MEMORIAIS ESCRITO E NO PRAZO RAZOÁVEL. ALEGADA COMPLEXIDADE DO FEITO. TEMA A SER EXAMINADO PELO JUÍZO PROCESSANTE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Na espécie, o Juízo de 1º grau, explicitamente, afastou a necessidade de apresentação das alegações finais por escrito, ao afirmar que não se tratava de feito complexo, bem como o número de acusados fora reduzido com o desmembramento da ação penal. Assim, modificar tal entendimento demandaria incursão no acervo probatório dos autos, inviável na sede eleita.<br>Impossibilidade de superação do enunciado sumular 691/STF.<br>3. Por outro lado, nada impede que o Juízo Processante, ao final da instrução e pela proximidade com os fatos, possa reavaliar o pleito defensivo de apresentação de alegações finais por escrito, momento em que examinará a verdadeira complexidade do feito, lembrando-se que o cumprimento do princípio constitucional da duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII, da CF) não pode sobrepor às garantias constitucionais do cidadão no processo penal, em especial o respeito ao contraditório e à ampla defesa (art. 5º, LV, da CF).<br>4. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 495.211/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 29/03/2019, grifou-se).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL.<br>IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM OUTRO HABEAS CORPUS NA ORIGEM, AINDA NÃO JULGADO.<br>IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.º 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se admite habeas corpus contra decisão denegatória de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância.Súmula n.º 691/STF.<br>2. No caso, não se constata ilegalidade patente que autorize a mitigação da Súmula n.º 691 da Suprema Corte, tendo em vista que foi demonstrada a necessidade de manutenção da segregação cautelar, em virtude da "participação ativa do paciente naquadrilha voltada ao tráfico de entorpecentes, com a qual foi apreendida mais de 01 (uma) tonelada de cocaína, figurando o paciente na ORCRIM como piloto da aeronave".<br>3. Conforme orientação desta Corte, a quantidade e a natureza da droga apreendida, bem como a necessidade de se interromper as atividades de organização criminosa, são circunstâncias aptas a justificar a segregação provisória.<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 496.205/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 01/04/2019, grifou- se).<br>O mesmo entendimento deve ser aplicado ao caso em apreço. Confira-se o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal:<br>".. a decisão questionada é monocrática, de natureza precária e desprovida de conteúdo definitivo.. A jurisdição ali pedida está pendente e o órgão judicial atua para prestá-la na forma da lei. Embora não tenha havido o indeferimento da medida liminar .., aplica-se à espécie a Súmula n. 691 deste Supremo Tribunal, considerada a não definitividade da decisão objeto da presente impetração." (HC 175174, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, julgado em 13/09/2019, publicado em PROCESSO ELETRÔNICO DJe-202 DIVULG 17/09/2019 PUBLIC 18/09/2019, grifou-se).<br>No caso, o Tribunal indeferiu o pedido de liminar considerando fatos concretos apresentados pelo juízo de origem queindicam reiterado descaso com o Judiciário, contumaz descumprimento de ordens judiciais, falta de interesse em cumprir as penas a que foi condenado, e de responsabilidade para usufruir de regime mais benéficomediante monitoração eletrônica.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Sem recurso, arquivem-se os autos.