DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por ARTEMIO AUGUSTO ARAUJO, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas.<br>Depreende-se dos autos que orecorrentefoi presopreventivamente pela suposta prática do delito de tráfico de drogas(fls. 44-49).<br>Irresignada, a defesa interpôs habeas corpusperante o eg. Tribunal a quo.O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem,nos moldes do v. acórdão de fls. 85-92, a teor da seguinte ementa de fl. 86:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP. NÃO VISLUMBRADA. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. SEGREGAÇÃO NECESSÁRIA PARA RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. INADEQUAÇÃO DA SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS ALTERNATIVAS. GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME. ELEVADA QUANTIDADE. OUTRAS AÇÕES PENAIS EM CURSO. DEMONSTRADA A POSSIBILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>1 - Restando apontados os fatos concretos da ação delituosa que autorizaram o decreto preventivo, bem como os indícios de autoria e prova da materialidade, evidenciados pelos elementos colhidos pela policia civil, não há que se falar em embasamento abstrato da decisão.<br>2 - Não há ilegalidade a ser sanada no decreto preventivo realizado pelo magistrado singular quando a decisão for devidamente embasada nas hipóteses autorizadoras, especialmente se evidenciada pela necessidade de resguardar a sociedade.<br>3 - A elevada quantidade de droga apreendia assim como o fato de não ser a primeira vez que o paciente se envolve em problemas com a justiça (responde a outra ação penal por vias de fato contra a própria genitora) servem como fundamento para evidenciar a propensão delitiva.<br>4 - Não há que se falar em soltura automática, devido ao paciente possuir condições favoráveis quando presentes os demais requisitos da prisão preventiva.<br>5 - Ordem conhecida e, no mérito, denegada".<br>Daí o presente recurso, no qual a defesa repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar.<br>Consigna que devemser aplicadas medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva, com ou sem aplicação das medidas do art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferida às fls. 122-124.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 130-135, manifestou-se pelodesprovimento do recurso, em parecer ementado nos seguintes termos (fl. 130):<br>"PENAL - PROCESSUAL PENAL - RECURSO EM HABEAS CORPUS -CRIMES PREVISTOS NA LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE -CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO E USO INDEVIDO DE DROGAS - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - REQUISITOS LEGAIS DO ART. 312 DO CP - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - PRECEDENTES/STJ. PARECER PELO IMPROVIMENTO DO RECURSO."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema. o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da decisãoque decretou a prisão preventiva dos recorrentes, in verbis(fls. 44-49):<br>" .. <br>No que concerne ao periculum libertatis, vê-se sua sedimentação no fato de o autuado, ao que tudo indica, ser contumaz em práticas delitivas desta espécie.<br>Artemio Augusto, quando interrogado perante a Autoridade Policial, aduziu que já foi preso e processado como incurso no mesmo tipo penal ora atribuído, a saber, tráfico de drogas.<br>Em consulta ao SAJ, observa-se que o acusado respondeu no processo nº 0700735-98.2020.8.02.0053, a acusação de praticar crime de tráfico de drogas, e responde aos autos nº 0700482-47.2019.8.02.0053, pela prática da contravenção penal de vias de fato contra mulher, em ambiente domestico.<br>Em que pese se constate que o feito nº 0700735-98.2020.8.02.0053 (crime de tráfico de drogas) já possui sentença absolutória proferida em favor de Artemio (coma aplicação do princípio in dúbio por reu), percebe-se que a conduta praticada na data de ontem não é foi seu primeiro envolvimento com o mundo do tráfico.<br>Vale destacar, inclusive, que em menos de 03 (desde) meses, desde que o autuado recebeu alvará de soltura nos autos acima mencionados naquele feito (autos nº 0700735-98.2020.8.02.0053), o autuado já se envolveu em novo processo pela prática do mesmo delito que outrora foi-lhe imputado, a saber tráfico de drogas.<br>Para além disto, observo, ainda, no processo nº 0700482-47.2019.8.02.0053, que o autuado prestou compromisso de cumprir medidas cautelares diversas da prisão (as quais ainda se encontram vigentes), sendo uma das obrigações a abstenção de nova prática delitiva.<br>Logo, percebe-se que nas duas vezes que o acusado foi preso e posto em liberdade, nos autos acima citados, o mesmo não se importou em desrespeitar a norma social e voltou, ao que tudo indica, a delinquir.<br>Se assim o é, tem-se que medidas cautelares diversas da prisão não são suficientes para obstar a suposta continuidade delitiva, por parte do referido agente, e que tais fatos (contumácias delitivas) demonstram a periculosidade concreta do acusado, que aparenta ter predisposição para a prática de atos ilícitos.<br>Logo, visando garantir a ordem pública, nos termos pugnado pelo Ministério Público, entendo que a segregação preventiva do acusado é medida que se impõe, já que, se solto, o autuado possivelmente voltaria a delinquir, como já demonstrou ser capaz.<br>Vale destacar que a prisão preventiva atende aos pressupostos gerais de cautelaridade, haja vista ser necessária, porquanto visa a evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, CPP), ao tempo em que também é adequada, pois leva em conta a gravidade e as circunstâncias concretas dos supostos fatos delitivos (art. 282, II, CPP), nos termos acima delineados.<br> .. ".<br>Da leitura dos excertos transcritos, verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva dos recorrentes encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública,em razão "ser contumaz em práticas delitivas desta espécie", pois"em consulta ao SAJ, observa-se que o acusado respondeu no processo nº 0700735-98.2020.8.02.0053, a acusação de praticar crime de tráfico de drogas, e responde aos autos nº0700482-47.2019.8.02.0053, pela prática da contravenção penal de vias de fato contra mulher, em ambiente domestico",bem como consta dos autos que, "em menos de 03 (desde) meses, desde que o autuado recebeu alvará de soltura nos autos acima mencionados naquele feito (autos nº 0700735-98.2020.8.02.0053), o autuado já se envolveu em novo processo pela prática do mesmo delito que outrora foi-lhe imputado, a saber tráfico de drogas" (fls. 46-47).<br>A corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. FURTO. ROUBO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo paciente, consistente na prática dos crimes de homicídio tentado, roubo e furto. Isso, porque o paciente e os corréus atraíram a vítima ao local do crime, com o pretexto de um encontro sexual e lá golpearam seu pescoço com uma faca, subtraíram pertences pessoais e ameaçaram a segunda vítima.<br>3. Tais circunstâncias evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios dos tipos penais em comento. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>5. O decreto de prisão destacou, também, que o paciente possui condenação anterior por crime de roubo, além de, no momento da prisão em flagrante, estar em pleno cumprimento de pena em regime aberto, evidenciando sua reiterada atividade delitiva e a necessidade da custódia cautelar.<br> .. <br>8. Ordem denegada"(HC 648249/MG, Sexta Turma, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 13/05/2021 - grifei)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA EXTREMA. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRIÇÃO CORPORAL FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. HISTÓRICO CRIMINAL DA AGENTE. ATOS INFRACIONAIS PELO MESMO DELITO. FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Não há como se examinar a alegada desproporcionalidade da prisão ante tempus, uma vez que tal questão não foi objeto de exame e deliberação pelo colegiado estadual ao exarar o acórdão combatido, circunstância que inviabiliza a aspirada análise direta por este Sodalício, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na garantia da ordem pública, em razão das circunstâncias em que cometido o delito e do histórico criminal do agente.<br>3. Caso em que as particularidades do delito que ora se examina - em que a acusada, em comparsaria, mediante violência real ("gravata" e luta corporal) e grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, subtraiu veículo e objeto pessoal da vítima, motorista do aplicativo "99POP", que atendeu o chamado do grupo criminoso de madrugada, sendo surpreendido com o assalto no final da corrida - evidenciam a ousadia e a maior periculosidade da agente, mostrando que a prisão é mesmo devida para o fim de acautelar-se o meio social, evitando-se, inclusive, com a medida, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade, risco que se pode afirmar concreto, diante do modus operandi empregado.<br>4. Além disso, a segregação justifica-se ainda pelo fundado risco de reiteração delitiva, pois, apesar da primariedade, a autuada possui passagens pelo mesmo delito quando menor.<br>5. Concluindo-se pela imprescindibilidade da preventiva, fica clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, cuja aplicação não se mostra adequada para a preservação da ordem pública.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, na extensão, desprovido"(RHC n. 109.850/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 06/06/2019-grifei)<br>Com relação à aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, a Corte de origem assim se manifestou, verbis (fls. 89-90):<br>"Na realidade, em sentido contrário aos argumentos expostos, existem indícios suficientes para constatar a partição do paciente na prática do crime, tendo a decisão proferida pelo juízo singular sido devidamente embasada nas hipóteses do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal, quais sejam, a garantia da ordem pública, cujos fundamentos corroboro na integralidade, não sendo cabíveis as medidas cautelares diversas previstas no art. 319, dada elevada quantidade de entorpecente encontrada em poder do paciente (280 gramas) e demais circunstâncias e apreensão de balança de precisão. Por tais razões, constata-se a presença do periculum libertatis e proporcionalidade da medida cautelar imposta."<br>Deve-se ressaltar, que, in casu, não há hipótese de aplicação de tais medidas, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Sucede que, no feito em mesa, a incapacidade de medidas cautelares alternativas resguardarem a ordem pública decorre, a contrario sensu, da própria fundamentação expendida para justificar a necessidade da prisão preventiva, a qual foi demonstrada com esteio em elementos concretos dos autos.<br>Em outros termos, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins visados por aquela.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.