DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de WENDEL ALVES DA SILVA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o juízo de primeiro grau deferiu ao paciente o seu pedido de progressão de regime, por entender estarem preenchidos os requisitos previstos no artigo 112 da LEP.<br>Inconformado, o Parquet interpôs recurso perante o TJSP, que deu provimento, estando assim ementado (e-STJ, fl. 204):<br>AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL - Pedido de progressão ao regime semiaberto Deferimento pelo Juízo a quo sem realização de exame criminológico - Dúvida, acerca do afirmado não preenchimento do requisito subjetivo - Elementos apresentados para fundamentar a decisão que não propiciam certeza quanto ao impedimento para progressão ao regime almejado, mas também não evidenciam seu cabimento - Excepcionalidade do caso concreto - Indispensabilidade, na situação específica do sentenciado, da realização de exame criminológico para análise de pedido de progressão de regime - Inteligência da Súmula nº 439 do C. STJ e da Súmula Vinculante nº 26 - Agravo parcialmente provido para tal finalidade.<br>Neste writ, o impetrante alega, em síntese, que haveria constrangimento ilegal ao paciente, pois a progressão de regime foi deferida pelo juízo de primeiro grau e não poderia lhe ter sido negada pelo Tribunal de origem com fundamento em elementos abstratos e genéricos.<br>Aduz que foram preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo para concessão do pleito por parte do paciente.<br>Ressalta, ainda, que o reeducando nunca cometeu falta disciplinar de qualquer espécie e que para ser determinado a realização do exame criminológico é necessário algum fato concreto que justifique a sua realização.<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para cassar o acórdão que determinou a realização do exame criminológico e restabelecer a decisão de primeiro grau que deferiu a progressão ao regime semiaberto.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Da leitura dos autos, verifica-se que o Juízo de primeiro grau determinou a progressão de regime sem a necessidade de realização do exame criminológico, com base nos seguintes fundamentos:<br>"A pretensão é procedente. Constata-se, em análise dos autos, que o reeducando descontou parcela superior ao lapso temporal legalmente exigido e possui bom comportamento carcerário. Portanto, satisfaz os requisitos objetivo e subjetivo para pretensão. Não há notícia quanto à prática de falta disciplinar recente, o que demonstra que vem assimilando satisfatoriamente a terapêutica penal aplicada. De outro lado, sem argumentos concretos autorizantes de um juízo objetivo de necessidade, não se sustenta o pedido de realização de exame criminológico, eis que não bastam alegações subjetivas amparadas somente na gravidade abstrata do delito e no tempo de prisão a cumprir. Deste modo, presentes os requisitos e bem demonstradas as condições pessoais, o pedido deve prosperar.". (e-STJ, fl. 19).<br>Por sua vez, o Tribunal de origem reformou a decisão sob os seguintes argumentos:<br>"Portanto, cinge-se a controvérsia ao preenchimento, ou não, pelo agravado, do requisito de ordem subjetiva, necessário para a progressão ao regime semiaberto. Nesse ritmo, é certo que o fato do sentenciado ter cometido crime grave e possuir longa pena a cumprir, embora configure indicação negativa, não torna necessariamente prescindível análise global da situação para correta avaliação a respeito do cabimento, ou não, de acesso ao regime menos gravoso. Contudo, por outro lado, não se pode desconsiderar que se trata, deveras, de um histórico desfavorável, além de restar comprovada a absorção da terapêutica penal pelo agravado, indicativo de crucial merecimento da benesse. Destarte, os elementos constantes dos autos não demonstram, com clareza, que o agravado efetivamente preenche os requisitos necessários ao regime aberto. Portanto, no cenário atual, diante do caso concreto, necessária a avaliação pessoal do sentenciado, para verificação da presença, ou não, dos requisitos subjetivos necessários à progressão.(e-STJ, fl. 35)<br>Inicialmente, cumpre destacar que não é vedado ao órgão julgador determinar a submissão do apenado ao exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada, em estrita observância à garantia constitucional de motivação das decisões judiciais, expressa no art. 93, IX, da CF, bem como à própria previsão do art. 112, § 1º, da Lei de Execução Penal: "A decisão será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor."<br>Referido entendimento é objeto da Súmula n. 439/STJ ("Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada").<br>Todavia, no caso dos autos, observa-se que a Corte local condicionou a apreciação do pedido de progressão de regime à realização de exame criminológico utilizando-se de fundamentação inidônea, relativa à gravidade abstrata do delito praticado e à longa pena a cumprir, o que consubstancia o alegado constrangimento ilegal, de acordo com entendimento desta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. LONGA PENA A CUMPRIR E GRAVIDADE ABSTRATA. FALTAS GRAVES ANTIGAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A gravidade abstrata do crime, a longa pena a cumprir, assim como faltas disciplinares antigas, já reabilitadas, não justificam a exigência de realização do exame criminológico ou a negativa de concessão de benefícios do sistema progressivo das penas.<br>2. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 643.530/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021).<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL. GRAVIDADE DOS CRIMES PRATICADOS (DUAS TENTATIVAS DE HOMICÍDIO) E LONGA PENA. INIDONEIDADE. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE EM 2017 - POSSE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DO FUNDAMENTO. ATESTADO DE BOM COMPORTAMENTO CARCERÁRIO. EXAME CRIMINOLÓGICO. DESNECESSIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO PARA RESTABELECER A PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL.<br> .. <br>2. A gravidade abstrata do que crime praticado pelo reeducando e a longa pena a cumprir não são elementos idôneos para fundamentar o indeferimento da progressão de regime prisional. Precedentes.<br>3. Na espécie, o único elemento concreto utilizado pela Corte de origem, relacionado ao comportamento carcerário do apenado, refere-se à prática de falta disciplinar de natureza grave em 12/5/2017 - posse de entorpecente no interior do estabelecimento prisional -, o que demonstra a ausência de contemporaneidade do fundamento.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para restabelecer a decisão que deferiu a progressão de regime prisional ao paciente." (HC 628.101/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para cassar o acórdão proferido e restabelecer a decisão de primeiro grau que concedeu a progressão de regime, independentemente da realização do exame criminológico.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e ao Juízo da Vara de Execuções Criminais.