DECISÃO<br>Cuida-se de suspensão de segurança ajuizadapelo MUNICÍPIO DE TIMON (MA) contra decisão dadesembargadora relatora do Agravo de Instrumenton. 0801061-38.2022.8.10.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão (TJMA), que deferiu o efeito suspensivo requeridopela ora interessada, a CÂMARA MUNICIPAL DE TIMON.<br>Na origem, o mandado de segurança impetrado pela mencionada Câmara Municipal aponta como ato coator praticado pela prefeitao repasse a menor da verba mensal referente ao duodécimo de janeiro de 2022. A liminar requerida em primeiro grau foi indeferida com fundamento no risco de irreversibilidade da medidae deu origem ao agravo de instrumento, cuja decisão aqui se busca suspender.<br>O julgado impugnado determinou o "pagamento da diferença dos valores e título de repasse mensal (duodécimo) no valor de R$ 217.127,17 (duzentos e dezessete mil, cento e vinte e sete reais e dezessete centavos), com as devidas correções legais" (fl. 52). Daí o presente requerimento de suspensão, por meio do qual o Município de Timon alega que a citada decisão causougrave lesão à ordem e à economia públicasda municipalidade.<br>Argumenta que (fls. 9-10):<br> ..  a decisão questionada interfere diretamente na autonomia administrativa, nas funções institucionais e economia pública do município de Timon (MA), legitimando-o ativamente para em nome próprio requerer a medida de contracautela a que se refere o art. 4º da Lei nº 4.348/64.<br>Aduz que(fl. 11):<br> ..  a Casa Legislativa provoca o Judiciário para obter benefício em cima das consequências negativas de seu próprio ato, recaindo na máxima nemo auditur propriam turpitudinem allegans (ninguém pode se valer da sua própria torpeza).<br>Isso porque, como a própria afirma tanto no Agravo de Instrumento quanto no Mandado de Segurança impetrado a ele relacionado, foi a rejeição do Projeto da Lei Orçamentária Anual pela autora, o que faz prova com a juntada do Ofício nº 413/2021/GP/CMT.<br>Sustenta que (fl. 18):<br>O orçamento é anual e por assim ser, os repasses devidos ao Poder Legislativo, nos termos fixados na lei orçamentária devem ser realizados até 31 de dezembro de cada ano, observando o Fluxo de caixa do Município a fim de não afetar o equilíbrio nas contas públicas, havendo complementações ou não a depender do decorrer do ano.<br>Requer, ao final, a suspensão da decisão proferida no Agravo de Instrumento n.0801061-38.2022.8.10.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Cabe a suspensão de liminar e de sentença ou segurançaem ações movidas contra o Poder Público se houver manifesto interesse público ou flagrante ilegitimidade e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, não servindo o excepcional instituto como sucedâneo recursal para exame do acerto ou do desacerto da decisão impugnada (art. 4º da Lei n. 8.437/1992).<br>Ademais, esse instituto processual é providência extraordinária, sendo ônus do requerente indicar na inicial, de forma patente, que a manutenção dos efeitos da medida judicial que busca suspender viola severamente um dos bens jurídicos tutelados, pois a ofensa a tais valores não se presume.Nesse sentido, veja-se precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL. SUSPENSÃO DE LIMINAR. LESÃO À ORDEM E ECONOMIA PÚBLICAS NÃO DEMONSTRADA. - O potencial lesivo à ordem pública e econômica deve ser demonstrado de forma inequívoca. Precedentes.- Não se admite suspensão louvada apenas em suposta ameaça de grave lesão à ordem jurídica. Precedentes. (AgRg na SLS n. 845/PE, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Corte Especial, DJe de 23/6/2008.)<br>No caso em apreço, a excepcionalidade prevista na norma de regênciafoi devidamente comprovada.<br>A determinação em caráter liminar -antes, portanto,de ampla cognição e de todo desenvolvimento do processo -para que seja feito o repasse da diferença dos valores do duodécimo, que somam a quantia de R$ 217.127,17, confirmaa ocorrência degrave lesão à economia pública da municipalidade requerente. Isso porque, como demonstrado pelo município, tal ato decisório liminar tem o potencial de gerar um desacerto administrativo grande, inviabilizando a execução do orçamento pelo Poder Executivo, e prejudicando, assim, o cumprimento das necessidades e interesses públicos do município.<br>E essa demonstração, neste momento, pode ser extraída do estudo feito pelo Munícipio de Timon (MA) para o cálculo do valor do duodécimo a ser repassado no mês de janeiro de 2022 pela administração, o qualprimou pelo respeito ao interesse público ao evitar que ocorra um descontrole das contas da municipalidade e que o seu próprio funcionamento seja prejudicado.<br>Além disso, o fundamento utilizado na denegação da liminar no Juízo singularpossui um aspecto relevante a ser apreciado, pois reforça a demonstração do requisito de grave risco à economia pública. Em caso de reversão da medidasomente a final do processo, o município requerente perdeu a posse de relevante numerário para execução de seu orçamento por longo período, não conseguindo imediata restituição.<br>Nesse quadro, conclui-se pelaconstatação de que há flagrante lesão à ordem e à economia públicas do município requerente, pelo que é o caso de concessão da medida.<br>Ante o exposto, comprovadas as graves lesõesà ordem e à economia públicas, defiro o pedido para suspender a liminar deferida nos autos do Agravo de Instrumento n.0801061-38.2022.8.10.0000, suspensão essa que terá eficácia até o trânsito em julgado de decisão final domandado de segurançade origem.<br>Comunique-se com urgência.<br>Publique-se. Intimem-se.