DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de LUÍS HENRIQUE GONÇALVES, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 0022173-38.2017.8.26.0320.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeiro grau de jurisdição, às penas de 1 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa,pela prática do delito tipificado no art. 155, caput,do Código Penal (e-STJ, fls. 76/78).<br>Irresignada, a defesa apelou e o Tribunal estadual negou provimento ao recurso(e-STJ, fls. 79/84), em acórdão assim ementado:<br>Apelação. Furto simples. Art. 155, caput, do CP. Pedido da aplicação do principio da insignificância não acolhido. Manutenção do aumento operado na pena-base, em razão dos maus antecedentes. Regime inicial semiaberto mantido. Recurso não provido.<br>No presente writ (e-STJ, fls. 3/12), a impetrante aponta a existência de constrangimento ilegal pela ausência de aplicação do princípio da insignificânciaao delito praticado pelo paciente, uma vez que a ação delitiva atribuída ao acusado consiste em suposta subtração deuma bicicleta já bastante usada e sem qualquer avaliação formal nos autos, sendo ainda queo bem é completamente fungível e sua perda não abalou de modo efetivo o patrimônio da vítima, até porque foi devidamente recuperado em diligência policial (ambas à e-STJ, fl. 6).<br>Diante disso, requer, liminarmente e no mérito, o trancamento da persecução penal n. 0022173-38.2017.8.26.0320, que tramita perante a 3ª Vara Criminal de Limeira/SP.<br>O pedido liminar foi indeferido pelo Ministro Humberto Martins- Presidente do STJ, à e-STJ, fls. 88/89, e as informações foram prestadas, à e-STJ, fls. 93/111.<br>O Ministério Público Federal, em parecer exarado à e-STJ, fls. 113/116, opinou pelo não conhecimento do mandamus ou pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, o presente habeas corpus não comporta conhecimento, pois impetrado em substituição a recurso próprio. Entretanto, nada impede que, de ofício, seja constatada a existência de ilegalidade que importe em ofensa à liberdade de locomoção do paciente.<br>Conforme relatado, busca a impetrante o trancamento da persecução penal que tramita em desfavor do paciente,por atipicidade material da conduta ante a aplicação do princípio da insignificância.<br>Por oportuno, cumpre observar que, nos termos da jurisprudência pacificada desta Corte Superior, o trancamento da persecução penal, por meio de habeas corpus ou recurso em habeas corpus, é medida excepcional, sendo cabível, tão somente, quando inequívoca a ausência de justa causa, a atipicidade do fato ou a inexistência de autoria por parte do indiciado.<br>No tocante à almejada aplicação do princípio da insignificância aos fatos assestados ao paciente, tem-se que a admissão da ocorrência de um crime de bagatela reflete o entendimento de que o Direito Penal deve intervir somente nos casos em que a conduta ocasionar lesão jurídica de certa gravidade, devendo ser reconhecida a atipicidade material de perturbações jurídicas mínimas ou leves, estas consideradas não só no seu sentido econômico, mas também em função do grau de afetação da ordem social que ocasionem.<br>Veja-se, sobre o tema, a lição de Cezar Roberto Bittencourt:<br>O princípio da insignificância foi cunhado pela primeira vez por Claus Roxin, em 1964, que voltou a repeti-lo em sua obra Política Criminal y Sistema del Derecho Penal, partindo do velho adágio latino minima non curat praetor A tipicidade penal exige uma ofensa de alguma gravidade a bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico. Segundo esse princípio, que Klaus Tiedemann chamou de princípio de bagatela, é imperativa uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Amiúde, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade penal porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado.(..) Assim, a irrelevância ou insignificância de determinada conduta deve ser aferida não apenas em relação à importância do bem juridicamente atingido, mas especialmente em razão ao grau de sua intensidade, isto é, pela extensão da lesão produzida, como por exemplo, nas palavras de Roxin, "mau-trato não é qualquer tipo de lesão à integridade corporal, mas somente uma lesãorelevante; uma forma delitiva de injúria é só a lesão grave a pretensão social de respeito. Como força deve ser considerada unicamente um obstáculo de certa importância, igualmente também a ameaça deve ser sensível para ultrapassar o umbral da criminalidade". Concluindo, a insignificância da ofensa afasta a tipicidade. Mas essa insignificância só pode ser valorada através da consideração global da ordem jurídica. Como afirma Zaffaroni, "a insignificância só pode surgir à luz da função geral que dá sentido à ordem normativa e, consequentemente, a norma em particular, e que nos indica que esses pressupostos estão excluídos de seu âmbito de proibição, o que resulta impossível se estabelecer à simples luz de sua consideração isolada(Tratado de Direito Penal. Parte Geral 1. 14ª ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 21/22).<br>Ademais, o referido princípio jamais pode surgir como elemento gerador de impunidade, mormente em se tratando de crime contra o patrimônio, pouco importando se o valor da res furtiva seja de pequena monta, até porque não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante ou irrisório, já que para aquela primeira situação existe o privilégio insculpido no § 2º do art. 155 do Código Penal.<br>Nesse sentido, a lição de Luiz Regis Prado:<br>De acordo com o princípio da insignificância, formulado por Claus Roxin e relacionado com o axioma minima non curat praetor, enquanto manifestação contrária ao uso excessivo da sanção criminal, devem ser tidas como atípicas as ações ou omissões que afetem infimamente a um bem jurídico-penal. A irrelevante lesão do bem jurídico protegido não justifica a imposição de uma pena, devendo excluir-se a tipicidade da conduta em caso de danos de pouca importância. O princípio da insignificância é tratado pelas modernas teorias da imputação objetiva como critério para a determinação do injusto penal, isto é, como um instrumento para a exclusão da imputação objetiva de resultados.(..) De qualquer modo, a restrição típica decorrente da aplicação do princípio da insignificância não deve operar com total falta de critérios, ou derivar de interpretação meramente subjetiva do julgador, mas ao contrário há de ser resultado de uma análise acurada do caso em exame, com o emprego de um ou mais vetores - v. g., valoração sócioeconômica média existente em determinada sociedade - tidos como necessários à determinação do conteúdo da insignificância. Isso do modo mais coerente e equitativo possível, com intuito de afastar eventual lesão ao princípio da segurança jurídica(Curso de Direito Penal Brasileiro. Volume 1 - Parte Geral - Arts. 1º a 120 - 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 154/155).<br>Sobre o tema, aliás, a orientação do Supremo Tribunal Federal mostra-se no sentido de que, para a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, deve-se levar em consideração os seguintes vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada, salientando que o Direito Penal não se deve ocupar de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante, seja ao titular do bemjurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.<br>Note-se:<br>E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO SIMPLES, EM SUA MODALIDADE TENTADA (CP, ART. 155, "CAPUT", C/C O ART. 14, II) - "RES FURTIVA" NO VALOR (ÍNFIMO) DE R$ 70,00 - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - "HABEAS CORPUS" DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade(HC n. 106.510, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, Relator p/ acórdão: Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 22/3/2011, DJe 13/6/2011).<br>Salienta-se, ainda, que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao examinar, conjuntamente os HHCC n. 123.108/MG, 123.533/SPe 123.734/MG, todos de relatoria do Ministro ROBERTO BARROSO, definiu que a incidência do princípio da bagatela deve ser feita caso a caso (Informativo n. 793/STF).<br>Nessa linha, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS, DE MINHA RELATORIA, DJe 10/12/2015, estabeleceu que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação da medida ser socialmente recomendável. Precedentes: AgRg no REsp n. 1.739.282/MG, Relator Ministro JOELILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe 24/8/2018; AgRg no HC n. 439.368/SC, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe 22/8/2018; AgRg no AREsp n. 1.260.173/DF, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 7/8/2018, DJe 15/8/2018; AgRg no HC n. 429.890/MS, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 3/4/2018, DJe 12/4/2018.<br>Sob essas diretrizes, ao julgar o apelo defensivo e rechaçar a aplicação do referido princípio, a Corte estadual consignou que (e-STJ fls. 81/83, destaquei):<br> .. <br>Consta da inicial acusatória que em 21 de agosto de 2017, na Comarca de Limeira, LUIS HENRIQUE GONÇALVES se apoderou de uma bicicleta pertencente a ROSANGELA MARIA SOBRINHO, a qual estava estacionada na calçada, em via pública, e partiu em fuga.<br>Houve investigações e chegou-se a LUIS HENRIQUE como sendo o possível furtador, sendo ele devidamente denunciado, processado e condenado após regular instrução processual penal, recebendo a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixado seu valor unitário no piso legal, razão pela qual se insurge.<br> .. <br>No que tange ao pleito de aplicação do princípio da insignificância, conforme há muito foi definido pelo E. STF, "Para a incidência do princípio da insignificância, além de serem relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato - tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada - , devem ser analisados, em cada caso, de forma cautelar e rigorosa, a realidade sócio-econômica do País e o conjunto de valores éticos juridicamente aproveitados pelo sistema penal para determinar se a conduta pode ou não ser considerada típica para a configuração do delito" (HC 97051, Rel. Min. Cármen Lúcia, C. i a Turma, j. 13/10/2009).<br>E no caso em tela não é possível considerar que há baixa lesividade da conduta, considerando em especial o valor do bem subtraído.<br>Em que pese a ausência de avaliação oficial da bicicleta (o que se justifica considerando seu desmonte), nota-se que a testemunha ROGÉRIO narrou que adquiriu o bem como pagamento de uma dívida de R$ 200,00 (duzentos reais), o que leva a crer que o valor do bem furtado era aproximadamente este, bem superior, portanto, ao parâmetro objetivo traçado pela jurisprudência, no tocante à aplicação do postulado da insignificância (10% do salário mínimo vigente à época).<br> .. <br>Ademais, é cediço que "a reiteração no cometimento de infrações penais se reveste de relevante reprovabilidade e inviabiliza a aplicação do princípio princípio da insignificância" (AgRg no AREsp 1484552/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 05/11/2019), e o apelante é reincidente e ostenta maus antecedentes (v. fls. 70/83).<br>Consoante visto acima, o fato de o paciente haver subtraído uma bicicleta para dar em pagamento de uma dívidade R$ 200,00 (duzentos reais), associado à circunstância de ele ser reincidente e de também ostentar maus antecedentes,denotam o elevado grau de reprovabilidade de sua conduta, mormente considerando-se a natureza e o valor dobem, equivalente a cerca de 21,34% do salário mínimo vigente à época dos fatos (21/8/2017).<br>Desse modo, reputo não preenchidos os requisitos relativos ao reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do paciente, não sendo o caso, portanto, de reconhecimento da incidência do princípio da bagatela para trancar a persecução penal, nos autos n. 0022173-38.2017.8.26.0320, que tramitam em seu desfavor, ante a atipicidade material da conduta.<br>Assim, apretensão formuladapelo impetrante encontraóbice na jurisprudênciadesta Corte Superior,sendo, portanto, manifestamente improcedente.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>Intimem-se.