DECISÃO<br>Loraynne K T Dias - ME (nome de fantasia AD Arquitetura e Design) e Loraynne Kerollen Tebúrcio Dias ajuizaram ação ordinária em desfavor do Conselho de Arquitetura e Urbanismo de Alagoas - CAU/AL, visando suspender os efeitos de autos e infração e respectivas multas lavradas em razão do exercício irregular da profissão.<br>Alegam que a autora Loraynne Kerollen Tebúrcio Dias é tecnóloga em Design de Interiores e constituiu a empresa individual Loraynne K T Dias - ME, cuja atividade econômica principal é design de interiores e a atividade secundária são serviços de arquitetura. Em razão de sua atividade secundária de prestação de serviços de arquitetura, foi firmado entre a empresa e a arquiteta Thayse Wende Silveira Gomes, contrato de parceria comercial, cujo objeto era, a realização de projetos de arquitetura eventualmente contratados pela autora Loraynne K T Dias-ME . Ocorre que, não obstante o exercício da atividade em conformidade com a Lei Federal n. 13.369/2016, houve autuação por obra que não foi realizada pela empresa, sendo que o que houve foi apenas proposta de realização de serviços que, mesmo se tivessem sido prestados, estavam regulares.<br>O Juízo de primeira instância julgou o pedido procedente, considerando que, ainda que seja ilegal o exercício da arquitetura ou urbanismo por pessoas naturais que não preencham os requisitos legalmente estabelecidos para tanto, tem-se que a lei não capitulou tal conduta como infração disciplinar, tampouco estabeleceu ser punível com multa. (fls. 28-34).<br>O Tribunal Regional Federal da 5ª Região negou provimento ao recurso fazendário, nos termos assim ementados (fls. 249-250):<br>ADMINISTRATIVO. AUTO DE INFRAÇÃO . CONSELHO DE ARQUITETURA EEMENTA:URBANISMO. LEI 12.378/2010.<br>1. Cuida-se de apelação de sentença que julgou procedente o pedido que objetiva suspender os efeitos dos autos de infração nº 10000081605/2019 e nº1000081606/2019, bem como das respectivas multas lavradas, sob o fundamento de exercício irregular da profissão. Condenou a parte ré ao pagamento de honorários sucumbenciais no importe de 10% sobre o valor corrigido da causa (R$ 1.000,00(um mil reais).<br>2. Inconformado, apela o CAU/AL alegando que em fiscalização realizada 2018, na obra de reforma da loja "Aquela Coxinha" foram encontradas peças técnicas constando no carimbo a identificação "ANA DIAS ARQUITETURA DESIGN; que a empresa AD Arquitetura e Design não possui registro perante o sua única sócia, Loraynne Kerollen que não é arquiteta, mas se apresenta nas redes CAU/AL e tem como sociais como tal, na medida em que se apresenta expressamente como "responsável pelo setor de arquitetura" de sua empresa e possuindo ainda vários projetos de arquitetura que não estavam assinados por nenhum profissional arquiteto ou empresa registrada no CAU/AL. Assim, a ré defende a validade doauto de infração imputado autora, uma vez que todo o processo administrativo foi realizado dentro damais estrita legalidade.<br>3. Segundo o artigo da Lei 12378/10, constituem infrações disciplinares, além de outras definidas pelo Código de Ética e Disciplina: I - registrar projeto ou trabalho técnico ou de criação no CAU, para fins de comprovação de direitos autorais e formação de acervo técnico, que não haja sido efetivamente concebido, desenvolvido ou elaborado por quem requerer o registro; II - reproduzir projeto ou trabalho técnico ou de criação, de autoria de terceiros, sem a devida autorização do detentor dos direitos autorais; III - fazer falsa prova de quaisquer documentos exigidos para o registro no CAU;IV - delegar a quem não seja arquiteto e urbanista a execução de atividade privativa de arquiteto e urbanista; V - integrar sociedade de prestação de serviços de arquitetura e urbanismo sem nela atuar, efetivamente, com objetivo de viabilizar o registro da empresa no CAU, de utilizar o nome "arquitetura" ou "urbanismo" na razão jurídica ou nome fantasia ou ainda de simular para os usuários dos serviços de arquitetura e urbanismo a existência de profissional do ramo atuando; VI - locupletar-se ilicitamente, por qualquer meio, às custas de cliente, diretamente ou por intermédio de terceiros; VII - recusar-se, injustificadamente, a prestar contas a cliente de quantias que houver recebido dele, diretamente ou por intermédio de terceiros; VIII - deixar de informar, em documento ou peça de comunicação dirigida a cliente, ao público em geral, ao CAU/BR ou aos CAUs, os dados exigidos nos termos desta Lei; IX - deixar de observar as normas legais e técnicas pertinentes na execução de atividades de arquitetura e urbanismo; X-ser desidioso na execução do trabalho contratado; XI - deixar de pagar a anuidade, taxas, preços de serviços e multas devidos aoCAU/BR ou aos CAUs, quando devidamente notificado; XII - não efetuar Registro de Responsabilidade Técnica quando for obrigatório.<br>4. Embora a Lei nº 12.378, em seu art. 7º, estabeleça ser ilegal o exercício da arquitetura ou urbanismo por pessoas naturais que não preencham os requisitos legalmente estabelecidos para tanto verifica-se que a mesma lei não capitulou tal conduta como infração disciplinar no rol de infrações do seu art. 18, assim como não prescreveu a pena de multa.<br>5. Ademais o artigo 19 dispõe que, caso seja constatado que a infração disciplinar (do arquiteto ou urbanista) teve participação de profissional vinculado ao conselho de outra profissão, o fato será comunicado ao conselho responsável, o que apenas confirma que o Conselho de Arquitetura e Urbanismo não detém competência para punir profissionais que não sejam arquitetos ou urbanistas. Desse modo, não há dúvida de que a parte autora não está sujeita às sanções previstas no art. 19 da Lei nº 12.378/10,conforme previsão expressa do seu parágrafo primeiro.<br>6. Ressalte-se que, somente Lei pode criar obrigações de pagamento de multa ou outras sanções. Decretos, Resoluções, Portarias, Instruções Normativas têm a função exclusivamente de regulamentar a aplicação da lei, jamais, entretanto, ampliando seu alcance e criando obrigações em desfavor de pessoas a quem alei excluiu do seu espectro punitivo.<br>7. Observa-se que a parte autora está submetida às disposições da Lei Federal nº 13.369, de 12 de dezembro de 2016, que regula a profissão de designers de interiores.<br>8. Honorários recursais fixados em R$ 200,00 (duzentos reais), nos termos do art. 85, §8º, do CPC.<br>9 Apelação improvida.<br>O Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Estado de Alagoas - CAU/AL interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal. Indicou, além de dissídio, a ofensa aos arts. 7º da Lei 12.378/2010 e 35 da Resolução CAU/BR n. 22/2012. Sustentou, em resumo, que exerce ilegalmente a profissão de arquiteto e urbanista a pessoa física ou jurídica que realizar atos ou prestar serviços privativos dos profissionais; ou, ainda, que, mesmo não realizando atos privativos, se apresenta como arquiteto e urbanista ou como pessoa jurídica que atue na área de arquitetura e urbanismo sem registro no CAU.<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não comporta conhecimento.<br>Verifica-se que a pretensão recursal, não obstante fundamentada em pretensa violação de dispositivo de lei federal, exigiria a análise do teor de norma infralegal (art. 35 da Resolução CAU/BR n. 22/2012). Esta norma infralegal desborda, contudo, do conceito de tratado ou lei federal para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, de modo que o recurso especial não merece ser conhecido.<br>No mais, o Tribunal de origem apontou que a parte autora está submetida às disposições da Lei n. 13.369/2016, que regula a profissão de designers de interiores. Assim, o reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que esse fundamento é suficiente para manter a decisão. Incidência, por analogia, dos óbices contidos nos enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do STF.<br>Ainda que assim não fosse, para infirmar os fundamentos em que se sustentou o acórdão recorrido e, assim, concluir que houve exercício irregular pela empresa e pelos profissionais, seria necessário o revolvimento de fatos e provas acerca das atividades exercidas que foram objeto dos autos de infração. Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. CONSELHO DE ARQUITETURA E URBANISMO - CAU. CONSELHO REGIONAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA - CREA. ART. 55 DA LEI N.º 12.378/2010 APLICÁVEL PARA PESSOAS NATURAIS. ANÁLISE DA ATIVIDADE PREPONDERANTE DA PESSOA JURÍDICA INCOMPATÍVEL COM O APELO NOBRE. SÚMULA 7/STJ. NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>1. O art. 55 da Lei n. 12.378/2010 determinou a migração automática dos profissionais arquitetos e urbanistas para o novo conselho de classe. O dispositivo, no entanto, é aplicável apenas às pessoas naturais.<br>2. No que se refere às pessoas jurídicas, é preciso a análise da atividade primordial exercida, o que incompatível em sede de recurso especial por força no enunciado sumular 7/STJ.<br>3. Recurso especial não conhecido. (REsp 1939434/RS, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 23/09/2021, DJe 11/10/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. EXERCÍCIO PROFISSIONAL. MULTA APLICADA POR CONSELHO REGIONAL DE ENGENHARIA E ARQUITETURA. VIOLAÇÃO AO ART. 7º DA LEI 5.194/66. ESCOPO DA EMPRESA ABRANGE. ATIVIDADE AFETA AO ROL LEGAL. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA.ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II A Lei n. 5.194/1966, que regula o exercício das profissões de engenheiros, arquitetos e agrônomos prevê, em seu artigo 7º, c, de forma genérica, a atribuição para a realização de estudos, projetos, análises, avaliações, vistorias, perícias, pareceres e divulgação técnica.<br>III Dessa forma, todas as atribuições genericamente mencionadas no rol de alienas do artigo 7º devem ser interpretadas em conjunto com o que prevê, por exemplo, o artigo 1º da Lei n. 5.194/1966, ao dispor que as profissões de engenheiro, arquiteto e engenheiro-agrônomo são caracterizadas pelas realizações de interesse social e humano que importem na realização dos seguintes empreendimentos: a) aproveitamento e utilização de recursos naturais; b) meios de locomoção e comunicações; c) edificações, serviços e equipamentos urbanos, rurais e regionais, nos seus aspectos técnicos e artísticos; d) instalações e meios de acesso a costas, cursos e massas de água e extensões terrestres; e) desenvolvimento industrial e agropecuário.<br>IV In casu, rever tal entendimento, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, para reduzir o escopo de atuação da empresa, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>V A Agravante não apresenta, no agravo, argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>VII Em regra, descabe a imposição da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015 em razão do mero desprovimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>VIII Agravo Interno improvido. (AgInt no REsp 1860558/RJ, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 24/08/2020, DJe 27/08/2020)<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO EM CONSELHO PROFISSIONAL. CREA. DESNECESSIDADE. ATIVIDADE PREPONDERANTE DA SUPERINTENDÊNCIA DE PORTOS E HIDROVIAS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. ADMINISTRAÇÃO E FISCALIZAÇÃO DE PORTOS. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Conforme jurisprudência deste Tribunal Superior, "o critério legal para a obrigatoriedade de registro perante os conselhos profissionais, bem como para a contratação de profissional de qualificação específica, é determinado pela atividade básica ou pela natureza dos serviços prestados pela empresa." (AgRg no REsp 1242318/SC, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJe 19/12/2011).<br>2. O Tribunal Regional, com base nos elementos probatórios da demanda, concluiu que as atividades desempenhadas pelos servidores lotados na Superintendência de Portos e Hidrovias do Estado do Rio Grande do Sul não se enquadram nas atribuições relacionadas aos profissionais de engenharia, arquitetura e agronomia. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, reexame de matéria fática, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 800.445/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 13/03/2018, DJe 05/04/2018)<br>No que se refere à divergência jurisprudencial, o não conhecimento do recurso especial pela alínea a do permissivo constitucional inviabiliza, por conseguinte, a análise do alegado dissídio (alínea c). Nesse sentido: AgInt no AREsp 1454196/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 29/4/2021; e AgInt no REsp 1890753/MA, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 6/5/2021.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial, majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, os honorários sucumbenciais para R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Publique-se. Intimem-se.