DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência instaurado entre o Juízo de Direito da 2ª Vara do Juizado Especial de Divinópolis/MG, suscitante, e Juízo Federal da 2ª Vara do Juizado Especial Cível e Criminal Adjunto de Divinópolis - SJ/MG, suscitado, nos autos da ação de obrigação de fazer, consistente no fornecimento de insumo (fraldas geriátricas), ajuizada por Antônio Batista Santiago em desfavor da União e do Município de Divinópolis.<br>O Juízo Federal suscitado reconheceu sua incompetência, em razão da exclusão da União do polo passivo, considerando que o Programa Farmácia popular tem limitada participação no fornecimento de fraldas geriátricas e, se o autor busca complementação, deve esta ser voltada contra os demais entes políticos (fls. 11-13).<br>Por seu turno, o Juízo de Direito suscitante aduziu que a União é parte legítima, tendo sido escolhida como demandada pela parte autora. Ademais, apontou que não haveria como dar cumprimento a eventual determinação de que a União procedesse ao ressarcimento, considerando a ausência de competência da Justiça Estadual para processamento de eventual cumprimento de sentença (fls. 31-35).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento do conflito, para que seja declarada a competência da Justiça Estadual (fls. 47-53).<br>É o relatório. Decido.<br>A competência da Justiça Federal é definida em razão do interesse dos entes federais que figuram nos polos da demanda (ratione personae), com fundamento no art. 109, I, da Constituição Federal.<br>A verificação de tal interesse cabe ao Juízo federal competente, a teor do Enunciado Sumular n. 150/STJ ("Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas.").<br>Lado outro, não cabe à Justiça estadual reexaminar essa decisão, manifestando-se contrariamente, nos termos do Enunciado Sumular n. 254/STJ ("A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual").<br>Para fins de fixação da competência federal, a presença da União no polo passivo da demanda pode exigir que seja analisado o interesse na causa, em especial quando há solidariedade entre entes políticos.<br>No caso da solidariedade entre a União, Estados e Municípios para fins de prestações de saúde, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do RE 855.178-RG, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe 16.3.2015 (Tema 793), e dos respectivos embargos de declaração (DJe 16.4.2020), fixou a seguinte tese:<br>Os entes da federação, em decorrência da competência comum, são solidariamente responsáveis nas demandas prestacionais na área da saúde, e diante dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização, compete à autoridade judicial direcionar o cumprimento conforme as regras de repartição de competências e determinar o ressarcimento a quem suportou o ônus financeiro.<br>Ademais, constou desse julgado que "o tratamento médico adequado aos necessitados se insere no rol dos deveres do Estado, sendo responsabilidade solidária dos entes federados, podendo figurar no polo passivo qualquer um deles em conjunto ou isoladamente".<br>No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que não há obrigatoriedade de inclusão de todos os entes políticos no polo passivo (litisconsórcio passivo necessário) em demandas acerca do fornecimento de medicamentos que, registrados na ANVISA, não constem da lista do SUS (Relação Nacional de Medicamentos Essenciais - Rename).<br>No caso, a parte autora optou por ajuizar demanda em desfavor do Município de Divinópolis e da União. Contudo, o Juiz Federal reconheceu a ilegitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda, considerando que o Programa Farmácia Popular já prevê a aquisição de fraldas geriátricas, mediante coparticipação do interessado, "com a oferta de considerável desconto para os casos em que é recomendada a sua utilização" (fl. 13).<br>Entendeu o Juízo Federal que, "se essa prestação é, na visão da parte autora, insuficiente, incorreta ou precária, é uma discussão que não pode ser oposta em face da União, haja vista que já houve a sua incorporação pelos protocolos de atendimento, cabendo aos demais entes responderem por tais questões" (fl. 13).<br>Assim, conforme consta dos autos, constata-se que a política pública de saúde questionada possui participação limitada da União; seja em razão da necessária coparticipação do interessado; seja diante do fato de que esta política pública pressupõe a distribuição interfederativa do custeio das prestações sanitárias de fornecimento do produto (fraldas geriátricas).<br>Nesse contexto, não há como rechaçar a conclusão do Juízo Federal de que a pretensão de complementação remanescente escapa ao interesse da União, podendo ser, em tese, veiculada contra os demais entes políticos.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. COMPETÊNCIA. JUÍZO FEDERAL E JUÍZO ESTADUAL. AÇÃO OBJETIVANDO FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. MANIFESTAÇÃO DA JUSTIÇA FEDERAL PELA ILEGITIMIDADE PASSIVA DE PARTE DA UNIÃO NO PRESENTE FEITO. ARTIGO 109, I, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 150 E 254 DESTA CORTE SUPERIOR.<br>1. No caso examinado, conforme relatado, a Ação Civil Pública foi movida pelo Parquet Estadual apenas contra o Estado do Paraná, e o douto Juízo Federal entendeu ausente o interesse jurídico da União no feito. Portanto, escorreita a decisão ora agravada ao aplicar os enunciados das Súmulas 150, 224 e 254 do Colendo STJ.<br>2. Enunciados das Súmulas 150 e 254/STJ: "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas."; "A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual".<br>3. Portanto, em que pese a orientação do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, no sentido da responsabilidade solidária da União, Estados e Municípios pelo fornecimento de medicamentos e tratamentos indispensáveis a saúde das pessoas, tendo o Juízo Federal decidido que não há legitimidade passiva que justifique a presença da União no polo passivo da ação, não cabe ao Juízo Estadual reexaminar tal decisão, conforme estabelecem as Súmulas 150 e 254 desta Corte.<br>4. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no CC 177.471/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, julgado em 29/06/2021, DJe 01/07/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO ORDINÁRIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. UNIÃO. EXCLUSÃO DA LIDE PELO JUIZADO FEDERAL SUSCITADO. JUIZ ESTADUAL SUSCITANTE. ENUNCIADOS N. 150 E 254 DA SÚMULA DO STJ.<br>- "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas" (enunciado n. 150 da Súmula desta Corte).<br>- "A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual" (enunciado n. 254 da Súmula do STJ).<br>- Excluída a União da lide pelo Juizado Federal competente, cabe ao interessado interpor o recurso ordinário próprio, descabendo discutir na via do conflito de competência a necessidade de reingresso do ente federal no feito.<br>Agravo regimental improvido. (AgRg no CC 109.096/SC, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Primeira Seção, julgado em 25/05/2011, DJe 10/06/2011).<br>Ante o exposto, conheço do conflito para declarar a competência do Juízo de Direito da 2ª Vara do Juizado Especial de Divinópolis/MG, suscitante.<br>Publique-se. Intimem-se.