DECISÃO<br>GABRIEL CHELINI PEREIRA alega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulono Habeas Corpus n. 2187820-36.2020.8.26.0000.<br>Os impetrantes sustentam que teria havido quebra da cadeia de custódia, pois "a perícia não foi realizada no local dos fatos" e defendem que "a droga supostamente colhida na residência do paciente se tornou prova ilícita a partir do momento em que eles  os guardas municipais , ao fazerem o reconhecimento, notando que existia um elemento com potencial interesse para prova pericial, ao invés de, imediatamente, proceder com o isolamento, impedindo a alteração do estado das coisas até que chegasse, no mínimo, a autoridade policial e, posteriormente, a perícia, retiraram todos os elementos de prova dos seus respectivos locais" (ambos à fl. 14).<br>Aduzem que a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva seria carente de fundamentação idônea para tanto.<br>Argumentam que a manutenção do encarceramento provisório seria desproporcional na medida em que, caso condenado, o acusado certamente será agraciado com a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, com a fixação do regime inicial aberto e com a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Asseveram que "o paciente, se preso permanecer, estará seriamente exposto ao vírus COVID-19, correndo o risco de se contaminar e até mesmo chegar ao óbito, visto que o Município de Limeira encontra-se em estado crítico, com decretação de lockdown e ocupação de 100% da capacidade dos leitos da UTI" (fl. 12).<br>Entendem que as provas que deram origem à ação penal seriam ilícitas, poisnão poderia ter havido a simples apreensão da droga, mas "devia no local dos fatos ter se registrado fotograficamente onde e como a droga foi localizada, na presença, no mínimo, da autoridade policial" (fl. 15).<br>Requerem, liminarmente, a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares menos severas e, no mérito, "a concessão definitiva da ordem de habeas corpus, trancando-se a respectiva ação penal em razão da ilicitude das provas colhidas" (fl. 39, grifei), ou, subsidiariamente, seja confirmada a revogação da custódia.<br>A liminar foi indeferida, às fls. 258-260.<br>As informações foram prestadas (fls. 264-279) e o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(fls. 283-287).<br>Decido.<br>No que se refere à apontada ilicitude das provas que deram origem à ação penal, da leitura do acórdão impugnado, verifica-se que a questão não foi analisada pela Instânciaa quo, circunstância que impede a sua apreciação por esta Corte Superior, sob pena de atuar em indevida supressão de instância.<br>Quanto à tese remanescente, em consulta à página eletrônica doTribunal estadual, colheu-se a informação de que o Magistrado de origem, em audiência realizada no dia 4/10/2021, revogou a custódia preventiva do paciente e fixou medidas cautelares, circunstância que evidencia a perda de objeto dowrit, quanto ao ponto.<br>À vista do exposto,conheço em partedo habeas corpus e, nessa extensão,julgo-o prejudicado.<br>Publique-se e intimem-se.