DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III,"c", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Nas razões recursais, o Ministério Público afirma que a multa é espécie de pena aplicável em retribuição e em prevenção à prática de crimes e que o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça já julgaram serincabível a extinção da punibilidade do condenado quando ainda pendente o pagamento da pena de multa.<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que seja reconhecida a natureza penal da multa e a impossibilidade da extinção da punibilidade sem o seu completo pagamento, mesmo com o cumprimento integral da pena privativa de liberdade.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 295-305).<br>Decido.<br>Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>O Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento ao agravo em execução nos seguintes termos (fls. 114-122):<br>Inicialmente, oportuno consignar que o precedente do Supremo Tribunal Federal (Ag. Reg. na Progressão de Regime na Execução Penal 08/DF), que decidiu pela impossibilidade de concessão da progressão de regime em caso de inadimplemento deliberado de pena de multa cumulativamente aplicada a condenado por crime de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, não tem efeito vinculante. Além disso, salvo melhor juízo, inexiste similitude entre os fatos em voga e aqueles que serviram de base para a distinção entre o caso concreto e o julgamento paradigma. Com efeito, os fundamentos das decisões exaradas pelo Supremo Tribunal Federal nas execuções penais no 08 e 16, invocadas na decisão agravada, não pode ter aplicação irrestrita, devendo seus termos ser cotejados com o caso concreto em análise. .. Dessa forma, diversamente do caso ventilado neste agravo, a questão posta no voto supracitado refere-se a agente de alto escalão na administração pública,tratando-se de ex-deputado federal, condenado pela prática de crimes econômicos contra o erário, indicando alto poder aquisitivo. Portanto, condenado que ostenta condição econômica abastada para adimplir a pena de multa a ele imposta,sem sacrifício dos recursos indispensáveis ao sustento próprio e de sua família, constituindo, como dito pelo ministro relator, "deliberado descumprimento de decisão judicial e deve impedir a progressão de regime". No caso em testilha, não há qualquer notícia acerca da situação econômico/financeira do agravado, defendido pela Defensoria Pública, evidenciando que se trata de situações díspares a exigir enfoque diverso. Com efeito, não restou patente na hipótese vertente que o agravado, podendo, deixou de adimplir a multa cumulativamente ó imposta. .. Além disso, conforme bem ressaltado pela Defesa, oentendimento fixado no tema 931, acercada extinção da punibilidade independentemente do adimplemento da pena de multa. .. A Defesa técnica requereu a extinção da punibilidade do sentenciado, independentemente do pagamento da multa, cuja execução compete à Fazenda Pública,restando o pedido indeferido nos termos acima citados(fl. 63/64). O artigo 51 do Código Penal, com redação dada pela Lei 9.269/96, preconiza  .. Portanto, diante da nova redação dada ao Código Penal, a pena de multa não mais possui o condão de constranger o direito à locomoção do sentenciado. .. Destarte, extinta a pena privativa de liberdade (ou á restritiva de direitos) pelo seu cumprimento, o inadimplemento da pena de multa não obsta a extinção da punibilidade do apenado, porquanto, após a nova redação do art. 51 do Código Penal, dada pela Lei n.9.268/1996, a pena pecuniária é considerada dívida de valor e, desse modo, possui caráter extrapenal, de forma que sua execução é de competência exclusiva da Procuradoria da Fazenda Pública.<br>De fato, em oportunidade anterior, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, em sessão virtual com término em 20/10/2020,por unanimidade, negou provimento ao Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.785.861/SP para, em revisão de entendimento consolidado por este órgão julgador no Resp 1.519.777/SP, por mim relatado- Tema 931 (3ª S., DJe 10/9/2015), acolher a tese segundo a qual, na hipótese de condenação concomitante à pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.<br>No entanto, em 24/11/2021, também a Terceira Seçãoacolheuo requerimento da Defensoria Pública do Estado de São Paulo e proveuo Recurso Especial nº 1.785.861-SP, de modo a revero entendimento anteriormente consolidadono julgamento desse recurso especial representativo da controvérsia, de minha relatoria - Tema 931 (3ª S., DJe 21/9/2021) e fixaraseguinte tese:<br>Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.<br>Na espécie, não há nenhuma notícia acerca da situação econômico/financeira do agravado, representadopela Defensoria Pública, que evidencie tratar-se de situações díspares a exigir enfoque diverso.<br>A pobreza não é presumida, nem mesmo quando o réu é patrocinado pela Defensoria Pública ou por defensor dativo, pois no direito penal é obrigatória a assistência jurídica integral, ainda que o a parte tenha condições financeiras de contratar advogado particular, mas opte por não fazê-lo. Desse modo, éônus do condenado explicar o descumprimento da sentença.<br>Não é atribuição do Poder Judiciário determinar diligências para pesquisar a situação econômica do reeducando,principalmente porque dados bancários e fiscais são resguardados por sigilo e não podem ser devassados sem justa causa.<br>Assim, socorre razão ao Ministério Público: o não pagamento deliberado da multa obsta a extinção da punibilidade, salvo se houver comprovação da hipossuficiência do reeducando, o que não foi mencionado na decisão do Juiz da VEC, mantida pelo Tribunal a quo.<br>Repito: na situação sob exame, não há nenhuma discussão sobre a situação de penúria ou de indigência do apenado. Não se pontua nenhum óbice à extinção da punibilidadequando o condenado estiver em comprovada situação de<br>pobreza. Sublinha-se: " a  exceção admissível ao dever de pagar a multa é a impossibilidade econômica absoluta de fazê-lo.  .. <br>Portanto, o acórdão recorrido está em desconformidade com o entendimento desta Corte, o que atrai a Súmula n. 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.".<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art.<br>34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para cassar o acórdão recorrido edeterminarque o Juiz da VEC intime o recorridopara comprovar o pagamento da multa ou eventual falta de condições econômicas parafazê-lo, ainda que de forma parcelada.<br>Comunique-se o inteiro teor dessa decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.