DECISÃO<br>MARCOS CAETANO interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 588-589, proferida pela Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão do enunciado na Súmula n. 182 do STJ.<br>A defesa aduz, em síntese, que, ao contrário do que afirmado, houve impugnação específica de todos os fundamentos invocados para não admitir o recurso especial. No tocante àSúmula n. 83 do STJ, esclarece que "trouxe, através do Recurso Especial, precedentes que demonstram não haver entendimento consolidado nesta e. Corte" (fl. 608).<br>Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que sejam acolhidas as teses aventadas no recurso especial.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do agravo regimental, mas pela concessão de habeas corpus, de ofício, "tão somente para afastar no cálculo da dosimetria da pena, a consideração negativa da culpabilidade, da conduta social, da personalidade e dos motivos do crime, com a consequente diminuição da pena cominada ao ora agravante" (fl. 644).<br>Decido.<br>I. Juízo de retratação<br>De fato, entendo que assiste razão ao agravante quando afirma que a decisão de fls. 588-589 se equivocou ao aplicar a Súmula n. 182 do STJ.<br>O Tribunal a quo obstou o prosseguimento do recurso especial pelos seguintes fundamentos: a) necessidade de reexame de prova (Súmula n. 7 do STJ); b) Súmula n. 83 do STJ.<br>O agravante, nas razões do agravo em recurso especial, impugnou todos os argumentos invocados pela Corte de origem, motivo pelo qual afasto a incidência do enunciado na Súmula n. 182 do STJ e, dentro do juízo de retratação inerente ao agravo regimental, reconsidero a decisão de fls. 588-589, na extensão e nos termos a seguir aduzidos.<br>Consequentemente, uma vez que o agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, passo à nova análise do recurso especial, por meio do qual a defesa pleiteia, em síntese: a) a redução da pena-base; b) o afastamento da agravante prevista no art. 62, I, do CP (crime de associação para o tráfico de drogas); c) a incidência da fração mínima de 1/6 de aumento de pena em relação às majorantes previstas no art. 40 da Lei n. 11.343/2006, no que tange ao segundo crime de tráfico de drogas; d) o reconhecimento de que os dois crimes de tráfico de drogas foram cometidos emcontinuidade delitiva, e não em concurso material.<br>II. Pena-base<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, as instâncias ordinárias consideraram devida a imposição da pena-base acima do mínimo legal, fizeram menção ao fato de que "os diálogos captados no período de interpretação demonstraram ser pessoa unicamente dedicada à prática de ilícitos, menores ou menores, mais todos voltadas à traficância transnacional, fonte de sua rende de subsistência;igualmente as falas registradas não evidenciam compra e venda de veículos, mas furtos, roubos e golpes afetos a automóveis, sempre utilizados na intermediação de substâncias entorpecentes. Estudante - de fisioterapia e enfermagem - não se mostra crível tenha o réu sido, pois nenhuma palavra técnica afetada aos propalados cursos registrou no período de interceptação nem sala de aula frequentou" (fl. 449).<br>Ainda, ressaltaram a natureza e a quantidade de drogas apreendidas - 5 kg de cocaína -, bem como "o uso de terceiros para o transporte da substância entorpecente, além de dificultar sua responsabilidade penal, serviu para corromper personalidades. O longo período associativo também merece maior censura. A arma de fogo apreendida, seu calibre e sistema de repetição, bem assim a munição, demonstram maior ofensividade à sociedade" (fls. 449-450).<br>Assim, uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal - em consonância, aliás, com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelas instâncias de origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ou mesmo de violação dos arts. 59 do CP e 42 da Lei de Drogas,reduzir a reprimenda-base estabelecida aoacusado.<br>Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que, no entanto, não verifico caracterizada nos autos.<br>III. Agravante prevista no art. 62, I, do CP (crime de associação para o tráfico de drogas)<br>A defesa pleiteia, ainda, a exclusão da agravante prevista no art. 62, I, do CP, em relação ao crime de associação para o tráfico, pois, segundo sua compreensão, seria somente aplicável aos casos de concurso eventual ou esporádicode pessoas.<br>Segundo o disposto no inciso I do art. 62 do CP, a pena será agravada em relação ao agente que: "I - promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes".<br>O Juiz sentenciante, ao reconhecera incidência da referida agravante,consignou que: "Há circunstâncias agravantes comprovadas nestes autos, tanto por ser reincidente (art. 61, I, do CP - fl. 1699), como por organizar ou dirigir a organização criminosa (art. 62, I, do CP)" (fl. 296).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a aplicação dessa agravante,"pelo fato de ele organizar o crime de tráfico de drogas e dirigir a atividade dos demais agentes" (fl. 454). Na ocasião, também esclareceu o seguinte (fls. 454-455):<br>Além disso, a referida agravante não está inserida no tipo do crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, que prevê:<br> .. <br>Há, portanto, fatos distintos, ou seja, para tipificar o crime de associação para o tráfico, basta que seus integrantes ingressem na associação, com a ocupação de funções diversas, enquanto a agravante do artigo 62, inciso I, do Código Penal é aplicada ao líder do grupo, que organiza, dirige a organização criminosa e possui conduta mais reprovável penalmente.<br>Ainda que assim não fosse, as alegações do requerente não demonstram violação a texto legal ou à evidência dos autos e importam numa nova apreciação da matéria fático-probatória como se fosse uma nova apelação, o que é vedado em sede de revisão criminal.<br>Portanto, uma vez evidenciado que o recorrente exerceu papel de liderança na atividade criminosa - organizando e dirigindo a atividade dos demais agentes -, não vejo como não aplicar a referida agravante, sendo certo que, para adotar conclusão diversa,seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento que esbarra na Súmula n. 7 do STJ.<br>IV. Fração de aumento de pena relativo às majorantes previstas no art. 40 da Lei n. 11.343/2006<br>Nesse ponto, pleiteia a defesaa incidência da fração mínima de 1/6 de aumento de pena em relação às majorantes previstas no art. 40 da Lei n. 11.343/2006, no que tange ao segundo crime de tráfico de drogas.<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço o registro de que "A jurisprudência desta Corte é no sentido de que a aplicação das majorantes previstas no art. 40 da Lei de Drogas exige motivação concreta, quando estabelecida acima da fração mínima, não sendo suficiente a mera indicação do número de causas de aumento, em analogia ao disposto na Súmula 443 do STJ, que dispõe: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". (Precedentes)" (HC n. 529.996/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 25/11/2019).<br>No caso, consta do acórdão proferido na apelação que "o magistrado salientou a transnacionalidade dos crimes e o fato de que a traficância apreendida dia 17.12.2011 contou com a participação de adolescentes, e por estas razões, aumentou a pena do primeiro crime de tráfico de drogas e da associação criminosa em 1/6, e o segundo crime de tráfico de drogas em 1/3 (pois só aqui foi feito uso dos menores)" (fl. 359), de onde se infere que foi aplicado esse aumento de pena não com base no número de majorantes, mas com base no fato de ter havido emprego de menores na prática delituosa.<br>Não se pode olvidar que a dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certa discricionariedade do magistrado e é regulada pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, de maneira que, havendo as instâncias ordinárias fundamentado concretamente a exasperação da reprimenda na terceira fase da dosimetria, com base em argumentos idôneos e específicos dos autos, não vejo como acolher o pleito defensivo, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado.<br>V. Continuidade delitiva - impossibilidade<br>Por fim, inviável o reconhecimento da continuidade (e não do concurso material) entreos dois crimes de tráfico de drogas perpetrados pelo réu.<br>Conforme foi apurado, "Os crimes de tráfico de drogas cometidos pela organização criminosa e ora apurados, cometidos em 13.11.11 e 17.12.11, devem permanecer sendo isoladamente considerados, pois há inegável distância temporal (mais de um mês) entre um e outro, bem como porque foram praticados de formas distintas (em um dos casos utilizaram adolescentes para o transporte da droga)" (fl. 457).<br>Assim, porque não forampreenchidos, cumulativamente, todos os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos, não há como se reconhecer a continuidade delitiva em favor do acusado.<br>VI. Dispositivo<br>À vista do exposto, reconsidero a decisão de fls. 588-589, para, com fundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil de 2015, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ,conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.