DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JOSE HELENO DA SILVAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe proferido no HC n.202000303573.<br>Consta que o Recorrente, ex-Prefeito de Canindé de São Francisco/SE, foi denunciado(fls. 25-29)pela suposta prática do ilícito tipificado no art. 312, caput, c.c. os arts. 29 e 71, todos do Código Penal, pois, em concurso com o ex-Secretário Municipal de Finanças do mesmo município, teriam, de forma indevida e ilícita, retido e se apropriado devalores de parcelas descontadas das remunerações de servidores públicos municipais -que haviam tomado empréstimos consignados deinstituições bancárias -, o montante de R$ 3.753.365,74 (três milhões, setecentos cinquenta e três mil, trezentos e sessenta e cinco reais e setenta e quatro centavos), os quais não foram, em tempo, repassados às instituições financeiras.<br>A princípio, oMinistério Público estadual ajuizou ação civil pública contra o Recorrente, que, em 29/10/2019, foi condenado "pela prática dos atos de improbidade administrativa, descritos no art. 10 da Lei n. 8.429/92 e, nos termos do art. 12, inciso II, da Lei n. 8.429/92, aplica-se as seguintes sanções:<br>"a) A suspensão dos direitos políticos, por 08 (oito) anos;<br>b) A proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 05 (cinco) anos.<br>c) A suspensão dos direitos políticos, por 05 (cinco) anos." (fl. 104).<br>A Defesaimpetrou habeas corpusperante o Tribunal estadual por meio do qual formulou pedido de trancamento da ação penal.<br>A Corte de origem conheceu parcialmente do writ, e, nesta extensão, denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa (fls. 171-172):<br>"HABEAS CORPUS. PECULATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE DOLO RECONHECIDO EM AÇÃO CIVIL DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. NÃO CABIMENTO. INDEPENDÊNCIA DE INSTÂNCIAS. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 935 DO CÓDIGO CIVIL. NÃO COMPROVAÇÃO DAS CAUSAS EXCEPCIONAIS QUE PERMITEM O TRANCAMENTO. INDÍCIOS DA PRÁTICA DE CRIME QUE DEVEM SER APURADOS PELO JUÍZO. BENEFÍCIO PARA O RÉU PODER APRESENTAR PROVAS DE SUA INOCÊNCIA. TRANCAMENTO INDEFERIDO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PECULATO CULPOSO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO CONHECIMENTO NESSE PONTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM DENEGADA."<br>Nas razões recursais, o Recorrente insurge-se contra a instauração da ação penal por peculato, ao argumento de que ela carece de justa causa para prosseguir, haja vista que, de sua conduta, não se extrai o dolo específico para a configuração do crime de peculato do art. 312, parte final, do Código Penal, pois não se realizou a elementar do tipo que exige o "proveito próprio ou alheio".<br>Afirma que, "pela narrativa inserta na exordial acusatória, compreende-se que a conduta do recorrente se configura modalidade Peculato-desvio, sem, contudo, restar demonstrado acervo probatório mínimo de sua ocorrência" (fl. 188). Isto porque, se o Recorrente reteve valores descontados dos contracheques dos servidores municipais, "e ali se confundiu com a verba pública, pode-se estar diante de uma irregularidade, mas não diante de um crime de peculato, pois, o tipo específico, como já dito acima, é apropriar-se ou desviar em proveito próprio ou alheio, o que se observa não resta patente a sua demonstração" (fl. 189).<br>Neste particular, sustenta que não existem elementos probatórios mínimos a indicar que o destino do montante tenha sido o proveito próprio ou alheio, mas, ao contrário, que os valores foram utilizados em prol da própria Administração e, antes de encerrado o mandato, inexistia débitos com as referidas instituições bancárias. E, acrescenta, que o órgão acusatório somente trouxe aos autos provas de que não houve o repasse no tempo correto, sem apresentar prova quanto à destinação indevida dos valores.<br>Assim, busca demonstrar que não houve dolo específico do Recorrente que justifique uma tramitação processual na esfera criminal, e que, ademais, na esfera civil, já restou comprovada a ausência de dolo do Recorrente na falha em alguns repasses da verba pública.<br>Assevera que, na ação que investigou a improbidade administrativa, a sentença condenou o Recorrente, mas deixou consignado que não houve dolo na conduta de repasse a destempo às instituições financeiras credoras dos empréstimos consignados dos valores retidos dos contracheques dos servidores municipais. Contra tal sentença, apenas o Recorrente apelou, de forma que "ocorreu o trânsito em julgado em face do órgão ministerial, o que impede o reformatio in pejus, não sendo possível a alteração para reconhecer o dolo na conduta do recorrente, sendo, portanto, condição alcançada pelo fenômeno processual da imutabilidade da coisa julgada" (fl. 192)<br>Afirma que, como a ação penal ora questionada trata dos mesmos fatos, mesmas partes e mesmas testemunhas, tendo o parquet, inclusive, pedido prova emprestada da Ação Civil Pública que o condenou por improbidade administrativa, não há justa causa para a persecução penal que ora se pretende trancar, na medida em que, como foi dito, o juiz sentenciante da referida ação civil já reconheceu a ausência do dolo específico, não havendo impossibilidade de comunicação dos atos decisórios entre a presente esfera penal e aquela esfera civil, mesmo com a independência entre as esferas.<br>Subsidiariamente, afirma que é o caso de desclassificação para o crime de peculato culposo previsto na art. 312, § 2.º, do Código Penal, pois, mesmo com atraso, houve a quitação da dívida, sendo indevida a consideração de que houve o peculato doloso, o que representa mais um motivo para o trancamento da ação penal.<br>Sustenta que:<br>"No próprio Inquérito Policial que embasou a Ação de Improbidade Administrativa processo nº 201664000927, existem provas/certidões de requerimentos feitos às instituições bancárias dos empréstimos consignados contraídos pelos servidores municipais em razão do convênio mantido entre a prefeitura municipal de Canindé e os bancos, nestas é de fácil visualização que não existem pendências no repasse do crédito." (fl. 197)<br>Requer, em liminar, o trancamento da Ação Penal n.º 201864002453 e, no mérito, que se reconheça:<br>"i) A atipicidade da conduta, ante a inexistência de demonstração do dolo específico do paciente, conforme demonstrado acima;<br>ii) Em eventual hipótese de desclassificação para a modalidade culposa, prevista no § 2º do art. 312, do Código Penal, seja reconhecida a extinção da punibilidade prevista no § 3º do art. 312 do Código Penal" (fl. 201.)<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 232-238.<br>As informações processuais requisitadas foram prestadas às fls. 250-258.<br>O Ministério Público Federal opinou desprovimento do recurso às fls. 260-269.<br>É o relatório.Decido.<br>Em relação à suposta ausência de justa causa para o exercício da ação penal em razão de já haver condenação por improbidade administrativa pelos mesmos fatosque teriam originado a ação penal ora em curso, o Tribunal assim se manifestou (fls. 174-180; sem grifos no original):<br>"Como já dito, o Habeas Corpus é medida de natureza especial e não admite dilação probatória, contudo, é de rigor reconhecer ser o mesmo meio cabível para o trancamento da ação penal, desde que esta se ressinta da ausência de justa causa, ou quando se constate a atipicidade de conduta, ou quando incida causa de extinção de punibilidade, ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, ou ainda, constate-se a indiscutível deficiência da peça inicial<br> .. <br>Desse modo, abstraída qualquer análise meritória neste instante para fins de trancamento da respectiva ação penal, importa, a priori, examinar os documentos carreados pelo impetrante, observar se há ocorrência de constrangimento ilegal dirigido ao Paciente, caso haja a continuidade da demanda penal contra si lançada, a qual busca apurar a prática do delito de peculato.<br>Antes de imergir nos documentos e alegações apresentados pelo paciente, já que ele se embasa numa declaração de ausência de dolo declarada em ação civil de improbidade administrativa, destaco a independência de instâncias cível, penal e administrativa.<br>Essa regra é excepcionada, no entanto, no caso de "absolvição penal por inexistência do fato ou negativa de autoria, pois distintas a natureza e a finalidade da apuração da conduta em cada uma das esferas, as quais se submetem a diferentes "(HC 534.320/SP, Rel. Ministro exigências e ritos legais REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020).<br>Restou consignado na sentença da ação de improbidade:<br>(..) Dessa forma, no que pertine à análise do prejuízo ao erário descrito na inicial, constato que, ante o acima exposto, a conduta dos requeridos foram culposas (sic), pois negligentes quando da gestão dos dinheiros e da res pública.<br>Consequentemente, os requeridos agiram de forma ilícita, o que gerou lesão ao erário, com consequente desvio dos valores destinados ao pagamento das instituições bancárias conveniadas, sendo irrelevante a comprovação de obtenção de vantagem patrimonial pelo agente. Por fim, restou igualmente evidente a existência de nexo causal entre o exercício funcional dos requeridos (Prefeito e Secretário de Finanças) e o prejuízo concreto gerado ao erário pela retenção indevida dos valores descontados dos subsídios dos servidores municipais e seu repasse a destempo para as instituições bancárias conveniadas.<br>(..)<br>Ante o exposto, resultou configurada a hipótese descrita no art.10, da Lei nº. 8.429/92. No entanto, a mesma sorte não guarda o pleito referente às condutas previstas no art. 11 da Lei nº. 8.429/92. Isso porque não restou demonstrado o dolo, por parte dos requeridos, ao procederem com o repasse a destempo dos valores retidos indevidamente. (..) Em arremate, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar JOSÉ HELENO SILVA e JOSÉ SANTOS DE ANDRADE, pela prática dos atos de improbidade administrativa, descritos no art. 10 da Lei nº 8.429/92 e aplicando-lhes, nos termos do art. 12, inciso II, da Lei nº 8.429/92, as seguintes sanções: a) A suspensão dos direitos políticos, por 08 (oito) anos; b) A proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 05 (cinco) anos. c) A suspensão dos direitos políticos, por 05 (cinco) anos; Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais."<br>De logo, verifica-se que, mesmo não tenho sido reconhecido o dolo, houve a condenação do agente público.<br>Na mesma linha, não restou caracterizada nenhuma das hipóteses acima descritas para afastamento da jurisdição penal, pelo contrário! Afinal, é a jurisdição penal que exclui a administrativa e a civil e não o contrário. E mais, o dolo administrativo e o civil é completamente diferente do dolo penal.<br>Dispõe o artigo o artigo 935 do Código Civil, in verbis:<br>Art. 935 . A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal<br>Para reforçar, como já dito na liminar, o Juízo da causa é o mesmo para ambas as ações, logo, possui um conhecimento mais aprofundado do fato e, mesmo assim, recebeu a denúncia e designou audiência.<br>Daí, pode-se presumir a existência de indícios mínimos de crime, pois o juízo, conhecedor profundo do fato, não iria receber uma denúncia em desobediência ao disposto no art. 395 do CPP.<br>Além disso, destaco que "não se pode impedir o Estado, antecipadamente, de exercer a função jurisdicional, coibindo-o de realizar o levantamento dos elementos de prova para a verificação da verdade dos fatos - o que constitui hipótese de extrema excepcionalidade, não evidenciada na espécie. É prematuro, pois, determinar desde já o trancamento do processo-crime, sendo certo que, no curso da instrução processual, poderá a Defesa demonstrar a veracidade das alegações." (HC 510.678/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 21/02/2020).<br>Dessa forma, não há como ser atendido ao pleito de trancamento da ação penal.<br>Quanto ao pedido subsidiário de desclassificação para peculato culposo, também não há que ser atendido, nem devendo ser conhecido. Para haver desclassificação faz-se necessária uma análise minuciosa da causa, o que não é permitido em sede de Habeas Corpus. Logo, não conhecido nesse ponto.<br>Ante o exposto, não restando demonstrada a submissão do paciente a qualquer espécie de constrangimento ilegal, conheço parcialmente do habeas corpus, mas para denegá-lo.<br>É como voto."<br>Com base no excerto supratranscrito, verifico que os fundamentos do acórdão recorrido se mostram coerentes e adequados, estando lastreados pelo entendimento desta Corte no sentido de que o trancamento do processo-crime pela via do habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, a atipicidade do fato, a ausência de indícios capazes de fundamentar a acusação ou, ainda, a extinção da punibilidade, circunstâncias não evidenciadas no caso em apreço.<br>Entendo relevante reproduzir, também, trechos da exordial acusatória (fls. 25-28; sem grifos no original):<br>" .. De acordo com a peça informativa inclusa, as instituições financeiras BANESE, BRADESCO e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL informaram a ocorrência recorrente do não repasse e também constantes atrasos dos valores referentes à transferência para pagamento de empréstimos consignados realizados por servidores públicos municipais no período de 2013 a 2016.<br>Por tais fatos, os acusados respondem perante o Juízo da Comarca de Canindé de São Francisco/SE por Improbidade Administrativa, nos termos do processo nº 201664000927.<br>Afere-se dos autos que desde fevereiro de 2013 constantes são os atrasos nos aludidos repasses. Diversos servidores já tiveram seus nomes negativados junto às instituições de crédito, a exemplo do SPC e SERASA; portanto, durante o mandato do primeiro acusado, o ex- Prefeito Municipal, sendo seu secretário de finanças o segundo denunciado, os repasses começaram a ser feitos com atrasos, embora descontados dos servidores. Os convênios, pasmem, foram renovados, com a continuidade dos contratos de mútuo.<br>O então Prefeito de Canindé e seu Secretário Municipal de Finanças têm absoluta ciência da falta de repasse dos consignados. Verifica-se, destarte, que a falta de repasse dos consignados não é conduta direcionada a uma determinada instituição bancária por eventual vício contratual, mas conduta comissiva por omissão que atingiu as mencionadas instituições financeiras.<br>Não há dúvidas, portanto, de que os acusados empregaram temerário método de gerenciamento dos recursos sob a responsabilidade do Município de Canindé de São Francisco. Conforme a assertiva apresentada em juízo na ação referida, os recursos existentes na Secretaria de Finanças limitam-se a pagamento da folha dos servidores, conforme termo de declarações do segundo denunciado nos autos da acima mencionada Ação Civil Pública por ato de Improbidade Administrativa.<br>Ora, os valores consignados não são recursos do Município de Canindé de São Francisco e sim, de ordem privada, pois integram o salário do trabalhador. A obrigação dos acusados, como gestores municipais, à época dos fatos, era de figurarem, tão somente, como depositários e repassadores das verbas descontadas dos servidores, nos exatos termos do convênio firmado.<br>Além disso, o desconto de salário para repasse a credor autorizado pelo servidor, seguido da prática continuada, conhecida e permitida pelos denunciados, como gestores do Município de Canindé de São Francisco, de indevida e ilícita apropriação de recursos privados, gera duplo prejuízo.<br>Do ponto de vista do servidor público que toma o empréstimo consignado, houve o abalo da confiança no empregador, que deixou de efetuar o repasse à instituição bancária. Ao mesmo tempo, é espoliado de parte de seu salário, para finalidades não esclarecidas, diversas, entretanto, do pagamento da dívida contraída pelo titular do capital e razão da autorização para desconto em folha de pagamento. Pende sobre ele, ainda, a possibilidade de vir a sofrer restrições de crédito, por inclusão no cadastro SISBACEN do Banco Central do Brasil, se sua operação de crédito tiver sido superior a R$ 5.000,00.<br>Do ponto de vista de dano ao erário, causado pela conduta dos acusados, verifica-se que o Município de Canindé de São Francisco vem gerando um passivo aos bancos de valores superiores a um milhão de reais por mês. Sendo cláusula do convênio e tendo se comprometido com o repasse, além de ter total controle sobre a folha de pagamento e a possibilidade material de proceder às operações bancárias/contábeis respectivas de desconto do servidor e repasse à instituição financeira, não lhe assiste qualquer razão para deixar de ordenar e proceder ao repasse, uma vez que não deixou de efetuar o desconto.<br>Os denunciados, como demonstra o Inquérito Policial em anexo, combinaram, de forma deliberada, em deixar de fazer os devidos repasses às instituições financeiras credoras.<br>Considerando as informações presentes no Boletim de Ocorrência nº 2017/06520.0-0000065, bem como do oficio nº 056/2017, oriundos desta Promotoria, foi instaurado Inquérito Policial com o fito de apurar a prática de crime contra a administração pública, na gestão do ex-prefeito JOSÉ HELENO SILVA do município de Canindé de São Francisco/SE, sendo o secretário de finanças o segundo denunciado.<br>Há nos autos comprovação da retenção indevida da quantia de R$ 3.753.365,74 do salário dos servidores, objeto de empréstimos consignados, cujos valores na época não foram repassados às instituições financeiras credoras.<br>Cabe ressaltar que os valores retidos não configuram receita pública e sim verbas particulares não integrantes do patrimônio público.<br>O Município de Canindé de São Francisco/SE, em tais circunstâncias apresentava-se como mero depositário das contribuições descontadas das folhas de pagamentos de seus servidores. Mencionados valores eram, assim, de propriedade, por força do crédito gerado em razão do contrato de mútuo (empréstimos consignados de servidores), dos bancos.<br>No caso em tela, houve inversão do título da posse, especialmente com as mencionadas e reiteradas retenções, referente aos valores dos aludidos empréstimos, agindo os acusados como se fosse verdadeiros donos de tais recursos, que sequer integravam o erário.<br>O delito, assim consumou-se no momento em que houve a destinação diversa da verba que estava sob a posse do ex-prefeito, com a não transferência dos valores retidos na fonte dos servidores municipais aos bancos detentores do crédito, configurando-se assim o peculato-desvio, em continuidade delitiva, diante da ocorrência de tais retenções pelo período de quase três anos.<br>Os acusados agiram em comunhão de esforços, ressaltando-se que o primeiro denunciado era o chefe imediato do segundo acusado.<br>2. DA CLASSIFICAÇÃO DAS CONDUTAS<br>Assim agindo os denunciados JOSÉ HELENO SILVA e JOSÉ SANTOS ANDRADE encontram-se incursos nas penas do artigo 312, caput, c/c os arts. 29 e 71, todos do Código Penal Brasileiro."<br>Como se vê, não há falar em ausência de descrição da conduta delituosa, suficientemente narrada na peça acusatória, que imputa o desvio dos valores descontados dos servidores municipais, os quais, em princípio, foram aproveitados pela Administração do Prefeito. E, para reconhecer como verdadeiras as alegações da Defesa em relação à ausência de dolo, inevitavelmente, o deslinde da controvérsia demandaria o aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, que é impróprio nesta via.<br>Dessa forma, não se pode impedir o Estado, antecipadamente, de exercer a função jurisdicional, coibindo-o de realizar o levantamento dos elementos de prova para a verificação da verdade dos fatos - o que constitui hipótese de extrema excepcionalidade, não evidenciada na espécie. É prematuro, pois, determinar desde já o trancamento do processo-crime, sendo certo que, no curso da instrução processual, poderá a Defesa demonstrar a veracidade das alegações.<br>Por fim, há de se ressaltar, ainda, que, assim como consignado no acórdão impugnado, "" a s esferas penal, civil e administrativa são independentes e autônomas entre si, de forma que as decisões proferidas no âmbito civil e administrativo para apurar os mesmos fatos não vinculam o processo penal, salvo a inequívoca demonstração de inexistência do fato ou comprovada a negativa de autoria." (AgRg no HC 405.374/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 13/08/2021; sem grifos no original).<br>Portanto, ainda que o Juízo processante tenha reconhecido, nos autos da referida ação civil pública, a ausência de dolo, tal julgamento não afasta a atuação da jurisdição penal, tampouco a vincula.<br>A propósito,mutatis mutandis:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INDEPENDÊNCIA DAS ESFERAS CRIMINAL E ADMINISTRATIVA. ABSOLVIÇÃO NA ESFERA PENAL. NÃO DESCARACTERIZAÇÃO DA FALTA GRAVE. DECISÃO MANTIDA.<br> .. <br>2. Diante da independência das esferas criminal e administrativa, somente haverá repercussão no processo administrativo quando, na instância penal, a conclusão for pela inexistência material do fato ou pela negativa de autoria. Dessa forma, a absolvição judicial não descaracteriza a falta grave.<br>3. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 560.876/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 15/10/2020; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. AÇÃO DE IMPROBIDADE JULGADA IMPROCEDENTE. INDEPENDÊNCIA DAS ESFERAS.PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE ANALISADAS.CONDENAÇÃO. ART. 1º, I, DO DECRETO-LEI N. 201/67, ART. 288, DO CÓDIGO PENAL E ARTS. 89 E 90 DA LEI N. 8.666/93. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II. "Com efeito, há independência das instâncias, não cabendo a alegação da defesa de que a absolvição do réu na esfera cível deve ser estendida à ação criminal. Isso porque, no Processo Penal vigora o princípio da verdade real e do livre convencimento motivado do juiz, de modo que é perfeitamente possível que o juízo criminal, analisando os elementos colhidos no decorrer da instrução probatória, de cognição mais ampla e exauriente, conclua pela autoria e materialidade do delito"(AgRg no AREsp n. 1.516.441/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 15/10/2019).<br>III. A jurisprudência deste eg. Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que o trancamento da ação penal só é possível na via do habeas corpus, ou do seu recurso ordinário, quando restar demonstrado, de modo inequívoco e sem necessidade de dilação probatória, a inépcia da exordial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade. Precedentes.<br>IV. "O habeas corpus não se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação), não relevada, primo oculi. Intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita do writ"(RHC n. 80.845/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/05/2017).<br>Habeas corpus não conhecido."(HC 550.749/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 26/02/2020; sem grifos no original.)<br>Também se mostra acertado o entendimento esposado pelo Tribunala quo"quanto ao pedido subsidiário de desclassificação para peculatoculposo, também não há que ser atendido, nem devendo serconhecido. Para haver desclassificação faz-se necessária umaanálise minuciosa da causa, o que não é permitido em sede deHabeas Corpus. Logo, não conhecido nesse ponto" (fl. 179).<br>Nesse sentido:<br>"Revisar os elementos de prova para concluir pela atipicidade ou peladesclassificação da conduta exigiria o revolvimento do contexto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via dohabeas corpus, na qual não se admite dilação probatória."(AgRg no HC 560.929/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 30/03/2021; sem grifos no original.)<br>"Quanto ao pedido de absolvição do crime de associação para o tráfico de drogas, não é demais lembrar que ohabeas corpusnão é o instrumento jurídico adequado para se ventilar teses a respeito de absolvição ou desclassificação da conduta delitiva."(AgRg nos EDcl no HC 619.245/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 01/03/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PECULATO DESVIO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA POR AUSÊNCIA DE DOLO. PLEITO SUBSIDIÁRIO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A MODALIDADE CULPOSA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AFASTAMENTO DO DOLO NO JULGAMENTO DA AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INDEPENDÊNCIA DAS ESFERAS ADMINISTRATIVA E PENAL.RECURSO DESPROVIDO.