DECISÃO<br>Trata-se, na origem, de ação de resolução de contrato de locação com tutela de urgência e entrega das chaves, interposta por RH NET TELECOMUNICAÇÕES LTDA. (NET)em face de EDUARDO GOMES DE FARIA e outras (EDUARDO e outros).<br>Na sentença, declarou-se a insuficiência do depósito das chaves e foi indicado o valor devido dos alugueis vencidos, com juros e correção a contar do vencimento.<br>A apelação interpostapela NETteve o provimento negado por decisão monocrática, ocasião em que foi arbitrado honorários de sucumbência no percentual de 15% sobre o valor da condenação.<br>O agravo interno foi improvido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, mantendo-se a decisão monocrática anteriormente proferida em seus termos, conforme ementa a seguir transcrita:<br>Agravo interno na apelação cível. Locação de imóvel não residencial. Ação de consignação das chaves. Sentença prolatada em ação consignatória de chaves que declarou a insuficiência do depósito das chaves e indicou como devido, o valor referente aos alugueres vencidos de junho de 2018 a 18 de março de 2019, mais juros e correção a contar de cada vencimento. Condenou a parte autora igualmente a arcar com a multa pela rescisão antecipada, no valor de R$1.900,00(mil e novecentos reais),declarando rescindida a locação a contar da entrega das chaves. Decisão monocrática que negou provimento ao recurso autoral. Agravo interno interposto pela parte autora, insurgindo-se quanto à impossibilidade do julgamento monocrático no caso em comento, além de repisar os mesmos argumentos suscitados no recurso de apelação. Pretensão que não merece prosperar. A entrega das chaves ao locador, a fim de pôr termo à relação jurídica locatícia, é direito potestativo do locatário. Precedentes. Eventual condicionamento do recebimento extrajudicial das chaves ao pagamento retroativo de reajustes ou qualquer outra exigência, configura recusa injusta e descabida. Todavia, no presente caso, restou plenamente configurada a mora locatícia. Argumentação acerca de uma possível falta de habitabilidade do bem que não teria o condão de afastar a mora já configurada. Insubsistência da consignatória corretamente reconhecida. Possibilidade de realização do julgamento monocrático. Recorrente que não traz argumentos suficientes para alterar a decisão agravada. Improvimento do agravo interno (e-STJ, fl. 212).<br>Os embargos declaratórios opostos pelo recorrente foram rejeitados, conforme ementa a seguir transcrita:<br>Embargos Declaratórios. Inexistência de omissão, contradição ou obscuridade, quando o aresto alvejado apresenta de forma detalhada, as razões e fundamentos de sua decisão, apreciando todas as questões que lhe foram submetidas. Impossibilidade de aparte utilizar os Embargos de Declaração para obter nova apreciação dos fundamentos do acórdão, tendo em vista os estreitos limites desta via recursal. Recurso improvido(e-STJ, fl. 228).<br>Inconformada, a NET manejou recurso especial com fundamento no art. 105, III, a, da CF, alegando violação dos arts. 22, III e IV, da Lei nº 8.245/91 e 476 do CC,sob a alegação de serem indevidos os pagamentos de multa e dosalugueisvencidos na rescisão contratual proposta, sustentando exceção do contrato não cumprido, nos seguintes termos:<br>As obrigações do locatário são bem conhecidas, e incluem, principalmente, o dever de pagar o aluguel e os encargos locatícios. Ocorre que o locador também tem determinadas obrigações, previstas no artigo 22 da Lei n. 8.245/91, dentre elas, a mais relevante é a entrega do imóvel em condições de servir ao uso a que se destina.<br>Consoante o exposto nos articulados anteriores, temos que nos contratos de locação, a primeira obrigação do locador é entregar ao locatário o imóvel em condições de uso e garantir a sua habitabilidade pelo prazo de ocupação. Ou seja, havendo problemas no imóvel, como por exemplo: infiltrações diversas, umidades excessivas, entre outros problemas estruturais que inviabilizem a permanência no imóvel, como ocorreu no caso em comento, é plenamente justificável a desocupação antecipada por parte do locatário, de modo que são indevidos os pagamentos de encargos relacionados à multa compensatória.<br>Mas não é só, além de ser indevido o pagamento da multa compensatória são indevidos o pagamento do aluguel, porquanto em que pese a Lei n. 8.245/91 ser omissa neste sentido, o Código Civil ampara a possibilidade da rescisão contratual, revisão do contrato ou exigir a correta prestação, mas em todos estes casos o locador não poderá exigir do locatário o aluguel e demais encargos.<br>Os Tribunais pátrios, ao aplicarem a exceção do contrato não cumprido às locações, em geral tratam de casos nos quais o imóvel apresenta algum defeito desconhecido do locatário, e que não assumiu quando da contratação, para condenar a indenização e isentar o locatário dos alugueis e encargos locatícios. Exemplos são situações de vazamento, infiltrações, defeitos estruturais, como os do caso em tela,janelas mal vedadas, que comprometem a segurança e a habitabilidade do imóvel(e-STJ fl.239).<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 256/260).<br>O apelo nobre não foi admitido em virtude da incidência daSúmulanº7 do STJ (e-STJ, fls. 262/266).<br>Nas razões do presente agravo em recurso especial, a NET rebate a incidência daSúmula nº 7 do STJ no presente caso(e-STJ, fls. 278/286).<br>Foi apresentada contraminuta pelos recorridos (e-STJ, fls. 291/293).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>De plano, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>CONHEÇO do agravo daNETepasso ao julgamento do recurso especial.<br>A NET afirmou violação dos arts. 22, III e IV, da Lei nº 8.245/91 e 476 do CC, sustentando serem indevidos os encargos a que foi condenada.<br>Sobre a controvérsia, o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro consignou que:<br>No presente caso, os únicos requisitos indispensáveis para o manejo da consignatória são a existência do contrato e o desejo legítimo de libertação das condições contratuais futuras advindas da ocupação, o que não se confunde com a contraprestação exigida para o exercício do direito de consignação, que vem a ser a assunção da obrigação acessória de indenizar o locador eventual valor em aberto.<br>Desta forma, da própria notificação extrajudicial de fls.15/16, percebe-se que o locatário assumiu a ocorrência da mora solvendi capaz de levar à rescisão do contrato locatício por inadimplemento. Por certo, discussões acerca da habitabilidade do bem não poderiam conduzir à suspensão dos pagamentos acordados, a não ser que tal litigiosidade houvesse sido formalizada através da via processual correta, de forma a afastar a mora.<br>No presente caso, a locatária não pretendeu oportunamente a rescisão do contrato por falta de habitabilidade, nele permaneceu sem pagar desde junho de 2018, antes mesmo de levantar qualquer manifestação em razão das condições do bem, o que justifica o decreto de insubsistência consignatória, tal como constou do julgado recorrido (e-STJ, fl.216/217).<br>Assim, rever as conclusões quanto aos valores devidos pelalocatária, na ação de rescisão contratual eentrega das chaves, no presente caso, demandaria, necessariamente, reexame do conjunto fático-probatório dos autos e do contrato firmado entre as partes, o que é vedado em razão dos óbices das Súmulas nºs5 e 7 do STJ.<br>Nessas condições, CONHEÇOdo agravo para NÃOCONHECER do recurso especial.<br>MAJOROem 5% o valor dos honorários advocatícios anteriormente fixados em favor dos recorridos, limitados a 20%, nos termos do art. 85, § 11, do NCPC.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL E PROCESSUAL.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO NA ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL. LOCAÇÃO. IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL. CONSIGNAÇÃO DAS CHAVES. INSUFICIÊNCIA DE DEPÓSITO. VALORES DEVIDOS. REVISÃO NESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME FÁTICO PROBATÓRIO E DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS NºS 5 E 7 DO STJ.AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO..