DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial (CPC/2015, art. 1.029) interposto pelo BANCO DO BRASIL S.A. contra acórdão do TJRSassim ementado (e-STJ fls. 503/505):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. CÉDULA RURAL PIGNORATÍCIA. AÇÃO COLETIVA. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. Fundamento: Cédula Rural nº 88/00352-3. REATIVAÇÃO DO FEITO. Diante do julgamento dos Embargos de Divergência interpostos pela União Federal no Recurso Especial nº 1.319.232-DF, bem como da rejeição dos Embargos Declaratórios desta decisão, possível a reativação do feito. Preliminar rejeitada. COMPETÊNCIA. DECLÍNIO DE COMPETÊNCIA PARA JUSTIÇA FEDERAL. IMPOSSIBILIDADE. Compete à Justiça Estadual processar e julgar cumprimento individual de sentença coletiva de ação civil pública movida pelo Ministério Público Federal quando ajuizado apenas em desfavor do Banco do Brasil S. A., sociedade de economia mista. Preliminar rejeitada. DA ILEGITIMIDADE ATIVA. Tendo em vista a abrangência nacional da decisão objeto do cumprimento de sentença, e considerando que a parte demandante comprovou a titularidade do direito abrangido pelo título judicial transitado em julgado, não há falar em ilegitimidade ativa. No caso, prescindível a demonstração, pelo exequente, de eventual vinculação à Federarroz ou à Sociedade Rural Brasileira, pois estas atuaram como assistentes na ação coletiva, a qual foiproposta pelo Ministério Público Federal, e este possui legitimidade ativa para propor demandas em defesa dos interesses e direitos dos consumidores, em especial, no caso como o dos autos, de direitos individuais homogêneos. No ponto, recurso desprovido. LIMITAÇÃO TERRITORIAL. ABRANGÊNCIA NACIONAL DA DECISÃO. TITULO EXECUTIVO VÁLIDO. Eficácia subjetiva da coisa julgada. Limitação. Inviabilidade. Título executivo válido. Aplicação do art. 103 do CDC, a estender a eficácia da decisão proferida em ação coletiva para além dos limites territoriais do Juízo Prolator, a fim de que a decisão abranja todo o território nacional, nos termos do RE nº 1.319.232: "No caso dos autos, trata-se de ação civil pública, envolvendo direitos individuais homogêneos, ajuizada pelo Ministério Público Federal, com assistência de entidades de classes de âmbito nacional, na Seção Judiciária do Distrito Federal, em que o órgão prolator da decisão final de procedência é o Superior Tribunal de Justiça. Com isso, deve ser reconhecida a abrangência nacional para os efeitos da coisa julgada, forte nos artigos 16 da LACP, combinado com o artigo 93, II, e 103, III, do CDC." No ponto, recurso desprovido. CHAMAMENTO AO PROCESSO. LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO. Não há que se falar em inclusão da União e do Banco Central no feito, tendo em vista que inexiste qualquer prova no sentido de cessão do crédito à primeira ou utilização do Proagro pelo agravado. Ademais, sendo a condenação solidária e tendo em vista que foi a instituição financeira que celebrou o contrato com a parte, é plenamente legítima para figurar no polo passivo da demanda, podendo o credor exigir o pagamento integral de qualquer um dos devedores solidários. No ponto, recurso desprovido. INÉPCIA DA INICIAL. DOCUMENTOS PARA PROPOSITURA DA AÇÃO. COMPROVAÇÃO DA QUITAÇÃO. Não há falar em ausência de prova constitutiva do direito do autor, tendo em vista que todos os documentos indispensáveis à propositura da ação estão juntados aos autos, em especial o contrato objeto do feito (e-fls. 32/35). Ademais, a repetição do indébito deve ser admitida independentemente da comprovação de erro no pagamento (Súmula nº 322 do STJ), tampouco prova dos pagamentos feitos a maior, uma vez que objetiva vedar o enriquecimento ilícito da instituição financeira. No ponto, recurso desprovido. LIQUIDAÇÃO PRÉVIA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. É desnecessária a prévia liquidação, se os comandos da sentença ensejam a elaboração de simples cálculo aritmético para fins de requerer o cumprimento,tomando como parâmetro as definições da sentença proferida nos autos da ação civil pública. No ponto, recurso desprovido. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 329/339).<br>No especial (e-STJ fls. 347/375), interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, o recorrente apontaofensa aos arts. 1.022 e 1.025 do CPC/2015 por negativa de prestação jurisdicional, pois o acórdão impugnado não teria apreciado questão imprescindível ao deslinde da controvérsia.<br>Suscita violação dos arts.16 da Lei n. 7.347/1985 e1.035, § 5º, do CPC/2015, arguindo sua ilegitimidade passiva.<br>Alega afronta aos arts. 130, 131 e509, II, do CPC/2015, 93 e 98, caput e § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor, sustentando, em síntese, incompetênciaabsoluta da Justiça estadual para conduzir o cumprimento individual de sentença e a necessidade deprévia liquidação da sentença coletiva, por ser genérica, a fim de viabilizar a execução, definindo o valor devido e a titularidade do crédito.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 445/451).<br>O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls. 503/515).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação merece parcial acolhida.<br>De início, não há falar em ofensa aos arts. 1.022 e 1.025 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu. .<br>Outrossim, conforme decisão proferida pelo STF no RE n. 1.101.937/SP, "os efeitos da sentença proferida em ação civil pública não estão submetidos a limites territoriais, mas apenas a limites objetivos e subjetivos do título executivo. Tema 1.075/STF" (AgInt no REsp n. 1.684.754/PR, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021).<br>No mais, extraem-se as seguintes razões de decidir do aresto impugnado (eSTJ fls. 213/224):<br>Tendo em vista o entendimento ora adotado, não se vislumbra interesse da União ou ente Federal a justificara remessa dos autos à Justiça Federal, uma vez que a União não é contratante da Cédula Rural, objeto de discussão, mas sim o Banco do Brasil, que celebrou a avença com a parte agravante. Ademais, nesse sentido a jurisprudência deste Tribunal, que já se pronunciou pela competência da Justiça Estadual nas ações movidas pelo Banco do Brasil que objetivam a execução de cédula rural pignoratícia, consoante se infere dos seguintes precedentes, assim ementados:<br> .. Assim, diante do entendimento pela desnecessidade de inclusão da União e do Banco Central na presente execução, como suprarreferido, a Justiça Estadual possui competência para processar o feito.<br> .. O presente cumprimento, reitero, é baseado na ação civil pública nº 94.0008514-1, ajuizada pelo Ministério Público Federal em face da União, do Bacen e do Banco do Brasil, na qual os réus foram condenados solidariamente ao pagamento das diferenças dos expurgos inflacionários incidentes nas cédulas de crédito rural. A instituição financeira agravante afirma que cabe ao exequente comprovar que autorizou a Associação dos Arrozeiros do Rio Grande do Sul ou a Sociedade Rural Brasileira a ajuizar a demanda coletiva. No entanto, embora sua alegação, não assiste razão ao recorrente. Ocorre que a ação coletiva foi proposta pelo Ministério Público Federal, e este possui legitimidade ativa para propor demandas em defesa dos interesses e direitos dos consumidores, em especial, no caso como o dos autos, de direitos individuais homogêneos. A questão restou expressamente consignada nos embargos de declaração no RE nº 1.319.232-DF, de relatoria do Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, julgados em 22/09/2015.<br> .. Diante disso, prescindível a demonstração, pelo exequente, de eventual vinculação à Federarroz ou à Sociedade Rural Brasileira, pois estas atuaram apenas como assistentes na ação coletiva. Assim, tendo em vista a abrangência nacional da decisão objeto do cumprimento de sentença, e considerando que a parte demandante comprovou a titularidade do direito abrangido pelo título judicial transitado em julgado, não há falar em ilegitimidade ativa atuar no feito.<br> .. Embora a alegação do agravante, não há que se falar em inclusão da União e do Banco Central no feito, tendo em vista que inexiste qualquer prova no sentido de cessão do crédito à primeira ou utilização do Proagro pelo agravado. Ademais, sendo a condenação solidária, e tendo em vista que foi a instituição financeira agravante que celebrou o contrato com a parte, plenamente legítima para figurar no polo passivo da demanda e responder pelos valores recebidos a maior, considerando que o credor pode exigir o pagamento integral de qualquer um dos devedores solidários.<br> .. É cediço não ser obrigatória a prévia liquidação de sentença quando o pedido de cumprimento atende à regra do art. 509, § 2º, do CPC/20162que permite o pedido de cumprimento de sentença com base em cálculo aritmético.<br> .. No caso em exame, em relação à alegação de necessidade de liquidação de sentença, cumpre ressaltar que mero cálculo aritmético é capaz de definir o valor objeto do cumprimento, com os parâmetros definidos na ação coletiva, não havendo necessidade de liquidação de sentença para tanto, tendo em vista o Resp 1.319.232/DF que restou assim ementado:<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CRÉDITO RURAL. REAJUSTE DO SALDO DEVEDOR. INDEXAÇÃO AOS ÍNDICES DE POUPANÇA. MARÇO DE 1990. BTNF (41,28%). PRECEDENTES DAS DUAS TURMAS INTEGRANTES DA SEGUNDA SEÇÃO DO STJ. EFICÁCIA "ERGA OMNES". INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 16 DA LEI DE AÇÃO CIVIL PÚBLICA COMBINADO COM 93, II, E103, III DO CDC. PRECEDENTES DO STJ. 1. O índice de correção monetária aplicável às cédulas de crédito rural, no mês de março de 1990, nos quais prevista a indexação aos índices da caderneta de poupança, foi o BTN no percentual de 41,28%. Precedentes específicos do STJ.2. Ajuizada a ação civil pública pelo Ministério Público, comassistência de entidades de classe de âmbito nacional, perante a Seção Judiciária do Distrito Federal e sendo o órgão prolator da decisão final de procedência o Superior Tribunal de Justiça, a eficácia da coisa julgada tem abrangência nacional. Inteligência dos artigos 16 da LACP, 93, II, e 103, III, do CDC. 3. RECURSOS ESPECIAIS PROVIDOS .(RECURSO ESPECIAL Nº 1.319.232 -DF (2012/0077157-3) RELATOR : MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO, julgado em 04/12/2014, DJE 16/12/2014)<br> .. Destarte, não há que se falar em liquidação de sentença, podendo o valor do débito ser apurado por mero cálculo aritmético,tomando como parâmetro as definições da sentença proferida nos autos da ação civil pública.<br>Com efeito, adecisão recorrida está em consonância com a jurisprudência desta Corte, pacífica ao afirmar que, não figurando na lide quaisquer dos entes previstos no artigo 109, I, da CF, considerando que o autor optou pela propositura da execução exclusivamente contra o Banco do Brasil, que possui natureza jurídica de sociedade de economia mista, é de se declarar a competência da Justiça estadual para o julgamento de cumprimento de sentença coletiva que tramitou na Justiça Federal.<br>Nesse sentido:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. IMPUGNAÇÃO À FASE DE CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. CÉDULA RURAL. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Esta Corte tem decidido reiteradamente não se justificar o deslocamento da competência do feito e remessa dos autos à Justiça Federal, quando nenhum dos entes indicados no inciso I do art. 109 da Constituição Federal integram a lide, sendo, pois, competente a Justiça Estadual para o julgamento da demanda, quando figura como parte apenas o Banco do Brasil com instituição financeira que celebrou a avença com a parte.<br>2. Reconhecida a solidariedade entre União, Banco Central e o banco agravante, é possível o direcionamento do cumprimento provisório a qualquer um dos devedores solidários. É possível que a parte persiga seu crédito contra a instituição financeira com quem celebrou a avença, desde que não haja qualquer prova nos autos sobre a noticiada transferência do crédito à União.<br>3. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp n. 1309643/RS, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/4/2019, DJe 2/5/2019.)<br>Outrossim, aSegunda Seção do STJ fixou a tese de que "o cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado" (EREsp n. 1.705.018/DF, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 9/12/2020, DJe 10/2/2021).<br>No caso dos autos, a Justiça de origem, ao assentar que bastavam meros cálculos aritméticos para conferir liquidez ao título destoou da orientação da SEGUNDA SEÇÃO, motivo por que a irresignação do recorrente merece acolhida no ponto, a fim de que seja realizada a liquidação por procedimento comum, para conferir liquidez à sentença coletiva objeto de cumprimento individual por parte dosrecorridos.<br>Ante o exposto, CONHEÇO do recurso para dar-lhe PARCIAL PROVIMENTO, determinando que se proceda à liquidação da sentença coletiva.<br>Publique-se e intimem-se.