DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de JOSÉ EDERSON RIBEIRO contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento do HC n. 2274047-29.2020.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeiro e segundo graus, pela prática de três homicídios qualificados, sendo um consumado e dois tentados (art. 121, § 2º, I e IV; art. 121, § 2º, V, c. c. o art. 14, II; e art. 121, § 2º, V, e § 4º, c. c. o art. 14, II, todos do Código Penal).<br>O impetrante sustenta não ser possível a utilização de condenação anterior pelo art. 16 da Lei n. 6.368/76, atual art. 28 da Lei n. 11.343/06, como circunstância judicial negativa e/ou agravante, ressaltando que, no caso, uma única condenação foi utilizada nas duas etapas.<br>Também alega que houve apenas um único disparo de arma de fogo em direção às vítimas Amarilda e Maria Rafaela, ou seja, uma única ação, motivo pelo qual deve ser substituído o concurso material pelo formal, nos termos do art. 70 do Código Penal, em relação aos delitos de tentativa de homicídio.<br>Requer, em liminar e no mérito, a redução da pena.<br>Medida liminar indeferida conforme decisão de fls. 55/58 e 68/69.<br>Parecer ministerial de fls. 73/74 pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>São estes os pertinentes fundamentos do aresto hostilizado, litteris:<br>"4.1. No que tange aos critérios dosimétricos, registre-se que a preclara sentenciante exasperou a pena básica para o homicídio bi-qualificado consumado (que vitimou Everton Carlos da Silva) na proporção de um terço, assinalando que "o réu possui antecedentes criminais (fls. 254/264) e já foi definitivamente condenado pelo Egrégio Tribunal de Justiça (vide proc. N. 275/03 - fls. 262/263); circunstâncias que bem revelam as dificuldades que tem de se submeter às normas de convívio social (dificuldade que também é verificada quando sereferências sobre a "saidinha temporária" e, também, sobre as razões pelas quais a primeira vítima foi procurada (José disse que se era para vender drogas no bairro, ele e Léu - obs. do subscritor: LEANDRO DIAS, co-acusado - tinham prioridade)", e considerando também que "a segunda qualificadora deve ser considerada agravante" (fls. 666).<br>Em seguida, a punição foi elevada em um sexto diante da reincidência ("proc. n. 275/03" - condenação definitiva por porte de drogas para consumo próprio, cf. fls. 290/2), resultando 18 (dezoito) anos e 8 (oito) meses de reclusão.<br>No que se refere aos homicídios qualificados tentados (perpetrados em face de Amarilda Ferreira e Maria Rafaela Ferreira de Abreu, à época dos fatos com 10 anos de idade), a pena-base para ambas as infrações foi aumentada na sexta parte, tendo em conta que "o réu possui antecedentes criminais (fls.254/264) e já foi definitivamente condenado pelo Egrégio Tribunal de Justiça (vide proc. N. 275/03 fls. 262/263); circunstâncias que bem revelam as dificuldades que tem de se submeter às normas de convívio social (dificuldade que também é verificada quando se lê as declarações do réu no interrogatório judicial - isto é, nelas consta referências sobre a "saidinha temporária" e, também, sobre as razões pelas quais a primeira vítima foi procurada (Ederson disse que se era para vender drogas no bairro, ele e Léu tinham prioridade)" - fls. 891." (fls.107/108)<br>Na sequência, subvertendo a ordem que deve ser observada no sistema trifásico (adotada pelo estatutorepressivo em seu artigo 68 - o que não prejudicou o paciente), o d. Juízo a quo mitigou ambos os castigos em dois terços por força do conatus e, ato contínuo, os elevou na proporção de um sexto ante mencionada nota de contumácia("proc. n. 275/03"). A sanção atinente ao delito cometido contra Amarilda alcançou 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, ao passo que a admoestação concernente ao crime que vitimou Maria Rafaela foi fixada em reclusiva de 7 (sete) anos, 3 (três)meses e 3 (três) dias, uma vez que exasperada ainda em um terço à luz do disposto no artigo 121, § 4º, do estatuto repressivo("vítima ainda não tinha 14 anos") - fls. 890.<br>Pois bem. Como se nota, não se há cogitar de bis in idem porquanto as penas básicas não foram elevadas estritamente em virtude da condenação versada no "proc. n. 275/03" - considerada na fase intermediária da apenação. Foram agravadas diante das "dificuldades que tem (Obs. do Relator: José Ederson) de se submeter às normas de convívio social", evidenciadas pelos apontamentos criminais constantes da Folha de Antecedentes e das certidões correlatas anexadas fls. 282/92 (além da já citada recalcitrância o sentenciado ostenta outra condenação definitiva, também por posse de entorpecentes para consumo próprio - "Processo Criminal nº 1301/2009", fls. 283), pelo fato de as transgressões terem sido praticadas durante saída temporária usufruída pelo co-réu LEANDRO DIAS (vide fls. 658) e pelo desiderato criminoso:- obter prioridade "para vender drogas no bairro"; a expiação para o homicídio bi-qualificado consumado também foi exasperada, repise-se, em razão da presença dasegunda qualificadora.<br>No segundo degrau do método trifásico insta realçar que, contrariamente ao que sustenta a combativa Defesa, a aludida condenação pelo artigo 28 da Lei nº 11.343/06 tem o condão de caracterizar a recidiva, uma vez que a Lei de Drogas não descriminalizou a conduta de portar entorpecente para uso próprio, de modo que não há como se afastar a referida agravante em relação àquele que optou por voltar a delinquir. Nesse sentido, aliás, verte o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Por derradeiro, inviável o acatamento do concurso formal no que se refere aos homicídios qualificados tentados porquanto, ao revés do que assinala a abnegada Defesa, José Ederson efetuou mais de um disparo de arma de fogo contra as ofendidas."<br>Da leitura dos trechos transcritos, por primeiro, impende asseverar que oaumento da pena-base está devidamente justificado nos antecedentes criminais do paciente. Como bem destacado pelo Tribunal de origem, distintos os fundamentos para agravamento da pena na primeira e segunda fases da pena. Consideradas condenações diversas. Acresça-se que não conseguiu demonstrar a Defensa, a partir de documentos cuidar-se de mesmas ações penais. Não há, pois, nesse ponto, constrangimento ilegal configuradona dosimetria da pena.<br>Relativamente a segunda fase, tem-se que configurado constrangimento ilegal.É que, consoante orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça, "as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade" (HC n. 453.437/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/10/2018).<br>Por fim, para solução da última alegação, transcrevo os seguintes excertos do julgado hostilizado:<br>"4.2. Por derradeiro, inviável o acatamento do concurso formal no que se refere aos homicídios qualificados tentados porquanto, ao revés do que assinala a abnegada Defesa, José Ederson efetuou mais de um disparo de arma de fogo contra as ofendidas. De fato, no sumário de culpa (última ocasião em que inquirida) Amarilda noticiou que, após Everton Carlos ser alvejado, José Ederson, vulgo Guzinho, "deu dois disparos um foi para o chão e o outro para cima de nós (Obs. do Relator: Amarilda e Maria Rafaela)" - fls. 415.<br>A criança Maria Rafaela, por sua vez, rememorou à primeira hora (única ambiência em que ouvida) que "sua genitora Amarilda e a depoente saíram correndo, na mesma direção. Que enquanto corria a depoente visualizou GUZINHO apontar a arma de fogo em sua direção e de sua genitora que corriam na mesma direção; Que neste momento GUZINHO efetuou disparos de arma de fogo, acreditando que foram dois; Que GUZINHO fez os disparos em direção à depoente e de sua genitora, contudo não veio alvejar ninguém, acreditando que os disparos atingiram o chão" (fls. 154).<br>Assim, tendo em vista que o paciente tentou ceifar a vida dessas vítimas mediante mais de uma ação, há de se conservar o concurso material entre esses delitos. " (fls. 110/111)<br>De acordo com as premissas fáticas delineadas pelas instâncias ordinárias, configurado o concurso material de crimes, postohouve condutas distintas e desígnios autônomos contra vítimas diferentes.<br>A reforma da referida conclusãodemanda o revolvimento do arcabouço de provas e fatos que, na via estreita do habeas corpus, não é admitida, que, em função do seu rito célere e cognição sumária não admite dilação probatória.<br>Ilustrativamente:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DUPLO HOMICÍDIO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO NA DOSIMETRIA, ESPECIALMENTE QUANTO À CULPABILIDADE E CONDUTA SOCIAL. CONCRETOS FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. FRAÇÃO DE REDUÇÃO. SEMI-IMPUTABILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS DOIS CRIMES DEVIDA. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Sobre a culpabilidade, o Magistrado trouxe motivação de que o paciente teria como obrigação zelar pela integridade física alheia, por exercer, à época, função pública. Também manteve a negativa da conduta social, por já ter praticado ameaças contra outra pessoa, em outra época.<br>2. O Julgador local entendeu que, apesar de praticados os crimes no mesmo contexto fático, foram contra vítimas diferentes e com desígnios autônomos, de modo que fica mantido o concurso material.<br>3. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 651.442/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVAS DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. REVISÃO CRIMINAL. MERO REEXAME DE FATOS E PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ANÁLISE PELO STJ. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONCURSO MATERIAL E FORMAL DE CRIMES. DESCARACTERIZAÇÃO.NECESSIDADE DE INCURSÃO NOS FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento pelo não cabimento da revisão criminal quando utilizada como nova apelação, com vistas ao mero reexame de fatos e provas, não se verificando hipótese de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, consoante previsão do art. 621, I, do CPP (HC 206.847/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/02/2016, DJe 25/02/2016).<br>2. O Tribunal de origem, por ocasião do julgamento do recurso de apelação da defesa, afastou a tese de ausência de indícios de autoria, afiançando que foram produzidos elementos idôneos e aptos a demonstrar o envolvimento do paciente nas três tentativas de homicídio.<br>3. Proceder a amplo reexame e revaloração dos fatos e provas coligidos nos autos, a fim de desconstituir o que foi decidido pelas instâncias ordinárias acerca da existência de indícios de autoria, como pretende o impetrante, não apenas é inviável na estreita via do habeas corpus, que não admite revolvimento fático-probatório, como, sobretudo, significaria clara usurpação da competência do Tribunal do Júri, Juízo natural da causa, nos termos do art. 5º, XXXVIII, da Constituição da República. (HC 537.546/RS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019.) 4. No que diz respeito à alegação de nulidade do julgamento da revisão criminal, em razão de impedimento de Desembargador, malgrado se trate de nulidade absoluta, a defesa não instou o Tribunal de origem a se pronunciar, por ocasião da oposição dos embargos de declaração. Não tendo sido a matéria suscitada, tampouco apreciada pelo Colegiado a quo, exsurge evidente que sua análise pelo Superior Tribunal de Justiça implica indevida supressão de instância.<br>5. As pretensas nulidades do processo, sob os mais variados argumentos (suspeição de Desembargador, impedimento de testemunha, existência de prova nova, exiguidade da sessão de julgamento etc.), além da indevida supressão de instância, não são evidentes a ponto de ensejar a concessão de habeas corpus de ofício. (AgRg no HC 373.973/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 21/08/2018).<br>6. A revisão do entendimento adotado pelo Tribunal de origem, que afastou a continuidade delitiva por entender caracterizado o concurso formal e material de crimes, exige a incursão nos fatos e provas, providência incompatível com a via do writ.<br>7. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 643.978/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, contudo, concedo a ordem , de ofício, apenas para, considerando que já há o trânsito em julgado da condenação, determinar que o Juízo das Execuções, refaça a dosimetria da condenação decorrente da Ação Penal n. 0000944-62.2013.8.26.0449, afastando oreconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/2006.<br>Publique-se. Intime-se.