DECISÃO<br>GILVAN SATIRO DE LIMAagrava da decisão que inadmitiu o recurso especial que interpôs, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão doTribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisproferido na Apelação n. 0001543-59.2000.8.13.0015.<br>Nas razões do especial, a defesa apontouviolação doart. 59 do Código Penale 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por entender ser improcedente a motivação aduzida para a valoração negativa das consequências do delito, haja vista que os acontecimentos invocados para tanto ocorreram antes do crime.<br>Requereu o redimensionamento da reprimenda.<br>O especial foi inadmitido no juízo prévio de admissibilidade pela incidência da Súmula n. 7, o que ensejou a interposição do agravo.<br>O agravante ressalta que a jurisprudência do STJ tem decidido, reiteradamente, ser possível a revisão da dosimetria quando a fundamentação adotada se mostra inidônea, como na espécie. Assevera pretender apenas demonstrar que é inadequada a aplicação da pena do réu, por inobservância de preceitos legais e inidoneidade de motivação.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimentodo agravo para não conhecer do recurso especial e, caso seja conhecido, pelo seu não provimento.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e preencheu os demais requisitos de admissibilidade.<br>O especial, a seu turno, também é tempestivo e atende aos requisitos constitucionais, legais e regimentais para seu conhecimento.<br>Consta dos autos que o acusado foi condenado a 12 anos de reclusão, em regime fechado, por incursão no art. 121, § 2º, IV, do CP.<br>Defesa e acusação apelaram à Corte estadual, que negou provimento ao recurso defensivo e proveu parcialmente o ministerial.<br>Na ocasião, o colegiado estadual entendeu desfavoráveis ao condenadoas consequências do delito, pois o ele "não apenas matou Aristeu (consequência inerente ao delito), mas também provocou o acidente que causou ferimentos a Adailton e Josias e danificou o caminhão marca Scania dirigido por este, o qual transportava toneladas de frango congelado, consoante se vê no laudo de fls. 56/67" (fl. 1.208). Fixou, então, a pena de 13 anos e 6 meses ao condenado.<br>Inconformada, a defesa opôs embargos declaratórios, que foram assim rejeitados, no que interessa (fl. 1.229, grifei):<br>Ora, conforme constou do acórdão vergastado, o qual foi julgado à unanimidade, o réu, além de matar Aristeu (consequência inerente ao delito), também provocou o acidente que causou ferimentos a Adailton e Josias e danificou o caminhão marca Scania dirigido por este. Assim, a valoração negativa das consequências do crime restou devidamente justificada, o que fez a pena -base do réu se afastar do mínimo legal.<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 e seguintes do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito oquantumde pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante,dentro da discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto. Cumpre-lhe, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas nocaputdo art. 59 do Código Penal, as quais não deve se furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime e comportamento da vítima.<br>A defesa argumenta que a pena-base deve voltar ao patamar mínimo "porque "o acidente que causou ferimentos a Adailton e Josias e danificou o caminhão marca Scania dirigindo por este, o qual transportava toneladas de frango congelado", ocorreu antes do crime de homicídio atribuído ao Recorrente" (fl. 1.239, destaquei).<br>Entendo assistir razão à defesa.<br>Como sabido, "As consequências do crime consistem no conjunto de efeitos danosos por ele provocados" (HC n. 417.900/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T.,DJe 16/2/2018, grifei).<br>Outra definição, assim propõe:<br>No tocante as consequências do crime, insta consignar que se relaciona ao abalo social da conduta delituosa, bem como à extensão e à repercussão de seus efeitos. Muito embora a maioria das condutas delitivas já tragam no bojo do seu preceito primário a consequência da prática da infração (resultado naturalístico do crime), consistente na lesão jurídica causada à vítima ou à coletividade, a circunstância judicial relativa às consequências procura mensurar o alcance de tal repercussão, que se projeta para além do fato delituoso. (AgRg no HC n. 656.145/PB, Rel. Ministro Jesuíno Rissato - Desembargador convocado do TJDFT- 5ª T., DJe 30/8/2021, destaquei)<br>Conformebem ressaltado pela defesa, a verificação da tese em comento não demanda o reexame de provas;é aferível tão somentecom a leitura da exordial acusatória e dos acórdãos recorridos.<br>Segundo a denúncia, o réu, "por imperícia, negligência e imprudência  ..  saiu de sua faixa direcional,  .. , o qual descia em velocidade, atingiu o lado esquerdo da cabine de Josias, bem em cima do tanque de óleo diesel, causando violento incêndio que carbonizou o caminhão do denunciado e o cavalo mecânico de Josias, além de prejuízo parcial à carreta" (fl. 1).<br>Prossegue a peça acusatória (fl. 1, grifei):<br>Quando ARISTEU, como um dos caronas, saía da boléia do Mercedes Bens, foi atingido mortalmente, sem qualquer palavra, por dois disparos de arma de fogo calibre "32", dados pelo denunciado GILVAN SÁTIRO DE LIMA.<br>Assim, embora se extraia dadenúncia que o recorrente haveria sido o responsável por acidente automobilísticoque teria provocado ferimentos e prejuízos aos demais envolvidos-evento que, aparentemente,não implicou nenhuma imputação penal ao ora insurgente -, tais consequências, na realidade, nada têm a ver com o crime pelo qual o réu foicondenado nestes autos, a saber,homicídio da vítima Aristeu Marinho, cometido com disparos de arma de fogo e uso de recurso que dificultou a defesa do ofendido.<br>Logo, deve ser afastada a valoração negativa desse vetor.<br>Essa constatação redunda na fixação da pena-base no mínimo legal, 12 anos de reclusão, sanção que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas modificativas da reprimenda.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "c", parte final, do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial e estabelecer a condenação do réu em 12 anos de reclusão, mantidos os demais termos do acórdão.<br>Publique-se e intimem-se.