ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com a Sra. Ministra Relatora.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CONSTRUTORA LIMOEIRO S/A e ANTONIO ADARICO LIMOEIRO, contra a decisão unipessoal que indeferiu liminarmente os embargos de divergência que opuseram.Ação: de execução de título extrajudicial (nota promissória), proposta por JOAO CORDEIRO NEVES em face dos ora agravantes.Acórdão: manteve a sentença que julgou extinta a execução em razão do reconhecimento da prescrição intercorrente, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 483/484):"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PRESCRIÇÃO DECRETADA DE OFÍCIO JULGANDO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO NOS TERMOS DO ART. 269, IV DO CPC. EMBARGOS JULGADOS IMPROCEDENTES. APELAÇÃO RECEBIDA EFEITO DEVOLUTIVO. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. NEGASE PROVIMENTO AO RECURSO01 - Julgados improcedentes os embargos à execução, evidencia-se a abertura de oportunidade para que o exequente promova a execução, já não mais suspensa, como revela a simples leitura do art. 520, inciso V, do Código de Processo Civil.02 - Desse modo, compulsando os autos, verifica-se que os embargos foram julgados improcedentes (fls. 128/133 dos autos), em 08 de fevereiro de 1995, sendo interposta a apelação que fora recebida no seu efeito devolutivo aos 07/03/1995 (fls. 139), abrindo-se então, oportunidade para a exequente dar continuidade à execução não mais suspensa. Contudo, o mesmo quedou-se inerte, somente se manifestando em 2009.03 -Diante disso, forçoso concluir que houve negligência do Exequente, ora Apelante, na cobrança de seu crédito, posto que poderia e deveria, desde a rejeição dos embargos, promover os atos executivos que lhe cabiam, e ainda assim, deixou de dar andamento ao processo de execução por mais de 03 anos, restando, dessa forma, configurada a prescrição intercorrente04-Nega-se provimento ao recurso de apelação, mantendo-se a sentença atacada em todos os seus termos".Embargos de declaração: opostos pelo ora agravado, foram rejeitados.Recurso especial: interposto pelo agravado, alegou violação dos arts. 6º da LINDB, 234, 236, 267, § 1º, 520, V, 521 e 739, § 1º, do CPC/73, insurgindo-se contra a decretação da prescrição intercorrente.Acórdão da 4ª Turma do STJ: deu provimento ao recurso especial, para afastar o decreto da prescrição intercorrente e determinar o prosseguimento da execução, conforme a ementa a seguir (e-STJ fl. 799):"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. CPC DE 1973. REJEIÇÃO DE EMBARGOS DO DEVEDOR. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE DECLARADA. AUSÊNCIA DE INÉRCIA DO CREDOR. PENDÊNCIA DE JULGAMENTO DE RECURSO SEM EFEITO SUSPENSIVO.1. Pendente recurso destituído de efeito suspensivo de sentença que julgou os embargos do devedor improcedentes, o exequente poderá optar entre promover a execução, sujeitando-se à responsabilização por perdas e danos caso provido o apelo do executado, ou aguardar o resultado do julgamento. Trata-se de faculdade do credor, de modo que não se pode impor à parte, sob pena de prescrição intercorrente, que arque com os riscos e promova a execução sem aguardar o pronunciamento definitivo do Tribunal.2. Recurso especial provido".Embargos de declaração: opostos pelos ora agravantes, foram rejeitados.Embargos de divergência: alegarama existência de dissídio entre o acórdão embargado e o entendimento adotado pela 2ª Seção no REsp 1.604.412/SC, pela 2ª Turma no REsp 188.864/RJ, pela 1ª Turma no REsp 543.171/RJ, pela 3ª Turma no REsp 15.261/SP e pela 1ª Seção no REsp 1.340.553/RS. Sustentaram que "a prescrição volta a correr após a data do ato que a interrompeu, ou do último ato processual para a interromper, e seu curso NÃO é suspenso nem interrompido pela pendência de julgamento de recurso de sentença que julgou improcedentes os Embargos do Devedor" (e-STJ fl. 896).Decisão agravada: indeferiu liminarmente os embargos de divergência em razão da ausência de cotejo analítico e demonstração da similitude fática entre os acórdãos, conforme a seguinte ementa (e-STJ fl. 1.171):"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃOS PARADIGMAS E EMBARGADO. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. Os embargos não podem ser conhecidos pela divergência se o embargante não providencia o devido cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas ou ao menos assemelhadas, nos termos do disposto nos artigos 1.043, § 4º, do CPC/15 e 266, § 4º, do RISTJ.2. Embargos de divergência indeferidos liminarmente".Agravo interno: nas razões do presente recurso, os agravantes afirmam que o dissídio jurisprudencial foi demonstrado a contento, com a indicação de julgados divergentes, a juntada de cópia do seu inteiro teor e a menção da circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com destaque aos pontos de colidência.Aduzem, outrossim, que houve um "cotejo analítico adicional", constante no teor da petição dos embargos.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃOS PARADIGMAS E EMBARGADO. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. Os embargos não podem ser conhecidos pela divergência se o embargante não providencia o devido cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas ou ao menos assemelhadas, nos termos do disposto nos artigos 1.043, § 4º, do CPC/15 e 266, § 4º, do RISTJ.2. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada indeferiu liminarmente os embargos de divergência nos termos da seguinte fundamentação:"- Da comprovação da divergência jurisprudencialOs embargos de divergência, nos termos dos arts. 1.043 do CPC/15 e 266 do RISTJ, constituem instrumento excepcional voltado à uniformização da jurisprudência interna do Superior Tribunal de Justiça.Por isso, a divergência indicada na via excepcional dos embargos deve ser comprovada mencionando-se, de forma clara e precisa, as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem as hipóteses confrontadas, de modo a exigir igual solução jurídica. Só assim os embargos podem cumprir a sua função precípua de solucionar controvérsias estritamente jurídicas sobre as quais divirjam duas ou mais Turmas deste Tribunal (AgInt nos EAREsp 862.496/MG, Corte Especial, DJe de 30/11/2016).Na hipótese dos autos, contudo, os embargantes não procederam ao devido cotejo analítico entre os julgados comparados, tampouco demonstraram a similitude fático-processual entre eles.Com efeito, na hipótese, considerável parte da petição dos embargos de divergência consiste em reiteração das razões deduzidas em recursos anteriores, e, no que efetivamente importa à admissibilidade dos embargos, os embargantes limitaram-se a argumentar, genericamente, acerca do dissídio jurisprudencial (e-STJ fls. 896/898), sem, todavia, evidenciar que os acórdãos paradigmas adotaram entendimento distinto daquele do acórdão embargado, no sentido de que a pendência de recurso nos autos dos embargos do devedor, mesmo que desprovido de efeito suspensivo, impede o reconhecimento da inércia do credor, para os fins de decretação da prescrição intercorrente.Deveras, ausente o cotejo analítico e a demonstração da similitude fática entre os acórdãos trazidos à colação - requisitos indispensáveis dessa espécie recursal, nos termos dos arts. 1.043, § 4º, do CPC/15 e 266, § 4º, do RISTJ - mostra-se inviável o processamento dos embargos de divergência.Forte nessas razões, INDEFIRO LIMINARMENTE os embargos de divergência, com amparo nos arts. 932, III, do CPC/15 e 266-C do RISTJ" (e-STJ fls. 1.173/1.174, grifou-se).Pela análise das razões recursais ora apresentadas, contudo, verifica-se que os agravantes não trouxeram qualquer argumento apto à modificação do decisum.Com efeito, revendo-se a petição inicial do recurso, constata-se que, realmente, de suas 33 (trinta e três) laudas, apenas 2 (duas) são dedicadas à demonstração do suposto dissídio jurisprudencial entre os acórdãos trazidos à colação, constituindo tudo o mais em mera repetição das razões deduzidas em recursos anteriores.E, na parte que importa à admissibilidade recursal, verifica-se que os agravantes limitaram-se a argumentar, genericamente, acerca da divergência de entendimentos entre os arestos, pincelando dos paradigmas um conjunto de fundamentos que, segundo a convicção da parte, deveriam levar ao reconhecimento da prescrição intercorrente na hipótese concreta dos autos.Todavia, em nenhum momento evidenciaram os agravantes que os julgados paradigmas adotaram entendimento diferente daquele do acórdão embargado,no sentido de que a pendência de recurso nos autos dos embargos do devedor, mesmo que desprovido de efeito suspensivo, impede o reconhecimento da inércia do credorpara os fins de decretação da prescrição intercorrente.Quer dizer, não restou demonstrado pelos agravantes que o acórdão embargado e os paradigmas decidiram questão processual idêntica, de modo distinto, a exigir a uniformização por meio da via dos embargos de divergência.Dessa maneira, o processamento do recurso é mesmo inviável, a impor a manutenção da decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.