DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpusinterposto por SIDICLEITON BARBOSA DA SILVA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul - HC 1419345-25.2021.8.12.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso, preventivamente, em 21/10/2021,pela suposta prática do crime previsto no art.121, § 2º, I, III e IV, do Código Penal.<br>Impetradohabeas corpusperante o Tribunal de origem, a ordem foi denegada (e-STJ, fls. 18-32).<br>Neste mandamus, sustenta a defesa, em síntese, a existência de constrangimento ilegal decorrente de ausência de fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva, que teria se calcado em elementos genéricos.<br>Assevera que o réu ostenta condições pessoais favoráveis, tais como bons antecedentes e primariedade, além de residência fixa e ocupação lícita, além de serpai de uma filha de 1 ano e 5 meses e responsável também por sua enteada de 4 anos e 8 meses, aduzindo que, na hipótese, bastaria a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva. Alternativamente, pugna pela substituição da custódia cautelar por medidas cautelares alternativas ou pela prisão domiciliar.<br>O pedido de liminar foi indeferido à fl. 47 (e-STJ).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 52-58) oMinistério Público Federal manifesta-se pelo não desprovimento do recurso(e-STJ, fls. 62-69).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente,verifica-se que este recurso ordinário em habeascorpusfoiinterposto diretamente nesta Corte, conforme a certidão de fl. 44(e-STJ).<br>Cumpre salientar que a interposição de recurso ordinário deveocorrerperante o Tribunal de origem, tendo em vista que a competência do SuperiorTribunal de Justiça para julgamento do recurso ordinário,conformeprevisão do art. 105, II, "a", da Constituição Federal, exige aforma deprocedimento estabelecida na lei, que determina a interposiçãoperante opróprio Tribunal no qual a ordem de habeas corpus fora denegada- Lei n. 8.038/1990.<br>Ocorre que, ainda que o presente recurso ordinário tenha sido manejadosema observância das regras processuais de regência, as razõesrecursaisalegam constrangimento ilegal, situação que autoriza sua análise.<br>Quanto à fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>No que se refere à alegação de inidoneidade do decreto prisional, o Tribunal de Justiça assim se pronunciou:<br>" ..  O fato que levou à representação pela prisão preventiva do paciente é o seguinte: "Segundo consta do caderno indiciário anexo, Sidicleiton Barbosa da Silva viveu um período em situação de rua nesta cidade de Rio Brilhante/MS e convivia com outras pessoas nessa mesma condição, dentre elas Ramão Inaldo Valdez Ayala, conhecido como "Naldinho". De acordo com o apurado, Sidicleiton tem o costume de carregar e trazer consigo uma faca e, mesmo tendo se estruturado pessoalmente e saído das ruas, sempre nutriu sentimento de inimizade por "Naldinho" por conta de um suposto desentendimento que tiveram no passado. Assim, no dia 10 de outubro de 2021, por volta das 5h40min, o denunciado encontrou seu antigo grupo ingerindo bebida alcoólica sob a varanda da Pizzaria Siciliana, localizada na avenida Benjamin Constant, área central desta cidade, e indagou sobre o paradeiro de "Naldinho". Ramão Inaldo, vulgo "Naldinho", repousava embriagado sobre um pedaço de papelão ali mesmo na varanda do estabelecimento comercial e o denunciado, motivado pelo desentendimento anterior e com claro propósito homicida, sacou a faca que trazia consigo e começou a golpear a vítima. O denunciado não deu nenhuma possibilidade de defesa a "Naldinho", pois aproveitou o seu estado de embriaguez e começou a golpear a vítima enquanto ainda estava no chão, desferindo pelo menos 18 (dezoito) facadas no tronco, abdômen e costas dela, que foram causa eficiente de sua morte, conforme descrito nos laudos periciais em anexo. O denunciado agiu com absurda agressividade e violência e causou extremo e desnecessário sofrimento à vítima, pois efetuou grande número de golpes, por vezes com movimentos de "vai-e-vem" com a faca no interior do corpo da vítima, fazendo com que seus órgãos internos ficassem expostos. Por fim, com a vítima completamente imóvel no chão, desferiu dois fortes chutes contra a cabeça dela. Portanto, o denunciado ceifou a vida de Ramão Inaldo Valdez Ayala, conhecido como "Naldinho", por motivo torpe, pois imbuído pelo sentimento de vingança por suposto e banal desentendimento há muito tempo ocorrido, mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, já que o atacou subitamente enquanto ainda estava repousando embriagado sobre um pedaço de papelão, e com emprego de meio cruel, por ter causado extremo e desnecessário sofrimento à vitima ao desferir inúmeras facadas com movimentos de "vai-e-vem" com a lâmina no interior de seu corpo" (Denúncia nos Autos n. 0002290-83.2021.8.12.0020).<br>A representação do Delegado de Polícia foi acolhida pela autoridade apontada como coatora e decretada a prisão preventiva para garantia da ordem pública, considerando a extrema violência com que o delito foi praticado e para assegurar a instrução criminal, pois o paciente também portava uma arma de fogo no momento da prática delitiva, fazendo com quetestemunhas deixassem o local (f.20-23, dos Autos n. 0002249-19.2021.8.12.0020).<br>Posteriormente, a defesa técnica do paciente ingressou com pedido de revogação da prisão preventiva do paciente com os argumentos contidos neste writ, onde temos a seguinte decisão:<br>"Com a devida vênia ao entendimento da douta defesa técnica, diante da ausência de alteração do contexto fático-probatório, ainda se impõe a segregação cautelar da parte acusada, tal qual exposto na decisão de decretação da prisão preventiva. Está caracterizado, no caso, ao menos de juízo de prelibação, o fumus comissi delicti, tanto no que se refere à materialidade, como no que pertine aos indícios de autoria, consoante já exposto na decisão precedente mencionada. No que se refere ao periculum libertatis, caracterizada situação apta à custódia em face da garantia da ordem pública. A infração sub examen reveste-se de gravidade, tendo repercussão no meio social em que foi praticada. A periculosidade da parte requerente advém das próprias circunstâncias em concreto do delito a ela imputada, suposto homicídio triplamente qualificado. Anote-se que a primariedade, a residência fixa e a ocupação lícita do réu, ainda que satisfatoriamente comprovados, são insuficientes para lhe garantir o benefício pleiteado. Salienta-se que o requerente é acusado de homicídio triplamente qualificado, onde as imagens mostraram que a vítima foi atingida por diversos golpes de faca, enquanto dormia embriagada no chão de um estabelecimento comercial. Ainda em relação as imagens que constam nos autos principais, estas mostram que o requerente, após a vítima já estar inerte no chão, ainda recebeu diversos chutes em seu corpo. Em seguida, o requerente pegou uma jaqueta que estava ali no chão e saiu caminhando calmamente, fugindo em seguida e apresentando-se na Delegacia de Polícia, alguns dias depois" (f.28-32, dos Autos n. 0801099-67.2021.8.12.0020).<br>Não se vislumbra constrangimento ilegal no caso concreto.<br>O paciente é acusado de homicídio com intensa repercussão social, uma vez que sua ação foi filmada, com grande divulgação na imprensa e em redes sociais, razão da identificação de SIDICLEITON que se apresentou na Delegacia de Polícia com sua advogadas.<br>Destacou o Delegado de Polícia na Representação a frieza do paciente (f. 02, dos Autos n. 0002249-19.2021.8.12.0020).<br>Na Delegacia de Polícia, Sávila Vilela Aires relatou que "ele estava bem tranquilo e sem pressa, e sem medo que alguém chegasse. Ainda, que ele matou o cara e depois que ele viu que já estava morto, ele continuou cortando ele ; Que ele (se referindo ao autor) esperou ainda mais um tempo, deu dois chutes na cabeça do cara (se referindo à vítima) (f.157, dos Autos n. 0002290-83.2021.8.12.0020)".<br>Na fase policial, a testemunha Luciano Barbosa Borges, que visualizou o delito da sacada de sua moradia, disse que viu dois homens, um deles portava um faca e deu o golpe no outro, tendo pedido para sua esposa filmar, enquanto foi ligar para 190. Contou que um homem estava no chão, aparentemente morto, e o homem que portava a faca foi embora tranquilo (f. 160, dos Autos n. 0002290-83.2021.8.12.0020).<br>Tenho que há fortes indicativos que apontam para o periculum libertatis e necessidade de prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>Esse indício de intimidação das pessoas próximas ao local do crime e utilização do tempo para cortar a vítima, desferir chutes e ir embora calmamente aponta que há necessidade também para prisão preventiva para garantia da instrução penal  .. " (e-STJ, fls. 28-32, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, o recorrente, Sidicleiton, fora morador de rua no passado e, nesse período, teria tido um desentendimento com a vítima. Na madrugada do dia dos fatos, o acusado encontrou o ofendido, que dormia, embriagado, sobre um pedaço de papelão, na varanda de umestabelecimento comercial, momento em que sacou de uma faca que trazia consigo, golpeando o ofendido, sem possibilidade de defesa, tendo lhe desferido pelo menos 18 facadas no tronco, abdômen e costas, causa eficiente de sua morte. Após a execução do delito, com a vítima completamente imóvel no chão, ainda desferiu dois fortes chutes contra a sua cabeça.Depois de consumado o óbito, o recorrente teria ameaçado as testemunhas do fato delituoso com uma arma de fogo e se evadido do local, vindo a se apresentar na sede policial alguns dias depois.<br>Como se pode verificar, a preservação da custódia se mostra necessária também para assegurar a aplicação da lei penal e pela conveniência da instrução criminal.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODO DE AGIR.REITERAÇÃO. FUGA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. 2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Na espécie, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada pelo modo como o crime foi praticado - por motivo torpe, em concurso de agentes, teriam, em tese, ceifado a vida da vítima, primeiro esfaqueando-a, depois, desferindo diversos disparos de arma de fogo. A preservação da medida se faz necessária também para conter a reiteração criminosa, visto que o paciente, mesmo após o fato criminoso ora em análise, voltou a cometer outros crimes (homicídio qualificado e porte ilegal de arma de fogo). Além disso, após cometer o crime, empreendeu fuga, dificultando sobremaneira as investigações policiais, mesmo assim, conseguia incutir temor em testemunhas, com o claro intento de causar prejuízo à instrução processual e obstar a aplicação da lei penal. Precedentes do STJ.<br>4. Habeas corpus não conhecido".<br>(HC 331.594/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2015, DJe 26/10/2015, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOTIVO TORPE E UTILIZAÇÃO DE RECURSO QUE IMPEDIU OU DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA.IMPRONÚNCIA PELO JUÍZO SINGULAR. APELO MINISTERIAL. PROVIMENTO.PRONÚNCIA. PRISÃO CAUTELAR DECRETADA PELO TRIBUNAL. NEGATIVA DE PARTICIPAÇÃO NO ILÍCITO. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. RÉU FORAGIDO. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. AMEAÇA A TESTEMUNHA.CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA.<br>CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.ORDEM DENEGADA.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes desta, que, pelo cotejo dos elementos que instruem o mandamus, se fazem presentes, tanto que o paciente foi pronunciado.<br>2. A análise acerca da negativa de participação no ilícito é questão que não pode ser dirimida em sede de recurso ordinário em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas colhidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.<br>3. Não há o que se falar em constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada a bem da conveniência instrução criminal, bem como para garantir a aplicação da lei penal.<br>4. A fuga do distrito da culpa, que perdura, é fundamentação suficiente a embasar a manutenção da custódia preventiva para garantir a aplicação da lei penal.<br>5. A ameaça a testemunha, que se declara temerosa em razão de coação sofrida, revela a necessidade da medida constritiva para a conveniência da instrução criminal.<br>6. Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia.<br>7. Habeas corpus denegado".<br>(HC 285.636/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/05/2014, DJe 28/05/2014, grifou-se).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO (ART. 121, § 2º, I, III, IV e V, DO CÓDIGO PENAL).ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A MANUTENÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR. NÃO DEMONSTRAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA, CALCADA NOS ELEMENTOS CONSTANTES DOS AUTOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO FATO COMPROVADOS. MODO DE AGIR.PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAULTELAR.ALEGAÇÃO DE ALTERAÇÃO FÁTICA. CORRÉUS ABSOLVIDOS. MATÉRIA NÃO ANALISADA NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>2. O decreto prisional está idoneamente motivado na periculosidade do agente, que, agindo previamente ajustado e com unidade de propósitos, juntamente aos demais corréus, matou a vítima por motivo torpe, com emprego de meio cruel - 35 facadas - e mediante recurso que lhe dificultou a defesa.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, eventuais condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva, sendo certo que, concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias sua necessidade, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>4. A absolvição operada pelo Júri em relação a um dos denunciados não pode ser estendida ao outro réu no caso concreto.<br>Inaplicabilidade do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 455.238/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).<br>No que pertine ao pleito de prisão domiciliar, por ser o recorrente pai de menor de 12 anos e responsável por enteada também de tenra idade, assim discorreu o aresto combatido:<br>" ..  Quanto à concessão de liberdade provisória em razão de enteada e filha menores de 12 anos, cumpre registrar que não há demonstração dessa alegada dependência econômica exclusiva, mormente porque não se comprovou sequer que SIDICLEITON mantivesse vínculo empregatício e, ainda, assim, há possibilidade de percepção ao auxílio reclusão.<br>Portanto, o caso não comporta a revogação da prisão preventiva, sua substituição por medidas cautelares ou prisão domiciliar" (e-STJ, fl. 32, grifou-se).<br>Nesse contexto, a despeito de o acusado possuir uma filha e uma enteada, ambas menores de 12 anos, que supostamente dele dependeriam para sua sobrevivência, não faz jus ao benefício da prisão domiciliar, pois seu simples enquadramento na hipótese legal prevista no art. 318, III ou V, do Código de Processo Penal não induz, de forma automática, à concessão do benefício ali contemplado, já que a substituição da custódia preventiva pela domiciliar está inserida no poder discricionário do julgador, de acordo com a regra prevista no citado artigo, além de depender das circunstâncias e peculiaridades de cada caso.<br>E, na hipótese, conforme delineado pelas instâncias ordinárias, o recorrente não logrou demonstrar, em Juízo, qualquer prova da imprescindibilidade de seus cuidados para com ambas as menores.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUSOPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. REINCIDENTE. EXTENSAFICHA CRIMINAL. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PRISÃO DOMICILIAR.INADEQUAÇÃO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. IMPRESCINDIBILIDADE AOSCUIDADOS DO FILHO NÃO COMPROVADA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>(..).<br>3. Prisão Domiciliar. Inadequação. Requisitos legais não comprovados.Embora se reconheça a relevância do pai na assistência ao filho (com 13anos e portador de síndrome de down), não está comprovado nos autos queagravante seja imprescindível aos cuidados do adolescente, como determina lei. Apesar da defesa argumentar não haver qualquer parente na cidadeque pudesse cuidar do infante, os autos revelam que o paciente teriaretornado ao bar na companhia de sua genitora. Lado outro, não há previsão legal para concessão de prisão domiciliar com a finalidade de dispensarcuidados à esposa doente. Por fim, o paciente é reincidente na prática decrimes violentos, com diversas anotações criminais, e o modus operandi do<br>delito revela ser inapropriada a concessão prisão domiciliar ao presentecaso concreto.<br>4. A tese defensiva quanto à imprescindibilidade da presença paterna foirefutada pela instância originária, a quem compete apreciar o acervoprobatório da demanda. Em casos bastante similares ao destes autos, ajurisprudência desta Corte vem reafirmando que a ação de habeas corpus éincompatível com a dilação probatória que a defesa pressupõe.<br>5. Não obstante, diante da existência de interesse de menor incapaz, estarelatoria determinou fosse o caso encaminhado ao Conselho Tutelar daRegião, para o acompanhamento devido.<br>6. Agravo regimental conhecido e não provido.<br>(AgRg na PET no HC 675.148/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021)<br>"PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA EM SENTENÇA DE PRONÚNCIA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PLEITO DE CONVERSÃO EM PRISÃO DOMICILIAR. NÃO COMPROVAÇÃO DOS REQUISITOS LEGAIS PREVISTOS NO ARTIGO 318 DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, explicitado na periculosidade do acusado, consistente na forma como foi praticado o crime, pelo qual restou pronunciado, pois, como bem asseverado pelo magistrado de piso, a brutalidade com que praticada a ação criminosa, bem como a forma como esta foi arquitetada toma imperiosa uma ação efetiva do Estado para fazer cessar de uma vez crimes desta natureza. O crime realmente chocou a comunidade por conta do modo clandestino em que praticado e, agora, porque desvendado que originado por conta de uma disputa judicial.<br>Demonstram os réus, com isso, que não possuem respeito com as instituições públicas, a ponto de não conseguir assimilar uma derrota em ação judicial e tomar uma atitude com as próprias mãos; o que constitui base empírica idônea à decretação e manutenção da mais gravosa cautelar penal dada a gravidade concreta da conduta, não há que se falar em ilegalidade a justificar a concessão da ordem de habeas corpus.<br>2. Para a concessão de prisão domiciliar devem ser comprovados algum dos requisitos do artigo 318 do CPP, o que não é caso dos autos em que, ao contrário do alegado pela defesa, o acusado não é indispensável ao sustento da família, uma vez que sua esposa é empresária e ainda conta com a ajuda do filho do casal que foi beneficiado com a liberdade em face de sua impronúncia pelo que não há que se falar em aplicação do art. 318, incisos III ou VI do CPP.<br>3. Habeas corpus denegado".<br>(HC 402.003/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017, grifou-se).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO DOMICILIAR. COMPROVAÇÃO DOS REQUISITOS LEGAIS. NÃO-OCORRÊNCIA. REVISÃO DO JULGADO. VIA IMPRÓPRIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O Magistrado pode conceder a prisão domiciliar quando o réu é imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de seis anos de idade, contudo, a concessão da benesse demanda prova inequívoca da presença dos requisitos legais previstos no art. 318 do Código de Processo Penal, o que não se verificou na espécie. E desconstituir o entendimento das instâncias ordinárias demanda incursão aprofundada na seara probatória, inviável em sede de habeas corpus. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Recurso desprovido".<br>(RHC 32.637/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 09/05/2013, grifou-se).<br>Por fim, consigne-se que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda, mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese, mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.