DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto pelo ESTADO DO AMAPÁ contra decisão que não admitiu o recurso especial com base no óbice da Súmula 7/STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 205):<br>APELAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA. PRESCRIÇÃO. REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE PRODUTOS. INADIMPLEMENTO. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. LICITAÇÃO. AUSÊNCIA. NULIDADE.<br>1) O requerimento administrativo suspende o lapso prescricional de 05 (cinco) anos para o credor exigir a obrigação inadimplida.<br>2) Comprovada a existência da relação contratual e a respectiva execução do objeto contratado, é dever do ente público remunerar o particular, sob pena de enriquecimento sem causa.<br>3) A alegação de nulidade contratual fundamentada na ausência de licitação não exime o dever de a administração pública pagar pelos serviços efetivamente prestados ou pelos prejuízos decorrentes da administração, quando comprovados, ressalvadas as hipóteses de má-fé ou de haver o contratado concorrido para a nulidade. Precedente do STJ.<br>4) Recurso não provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 259-262).<br>Nas razões do especial, o recorrente alega violação dos arts. 1º do Decreto n. 20.910/1932; 59 e 60 da Lei n. 8.666/1993; e 373, I, do CPC, sustentando que o recorrido não comprovou seu direito, pois apenas juntou ao processo notas fiscais com carimbo e assinatura de pessoa que não se sabe se é servidor do ente público.<br>Assevera que a determinação do acórdão recorrido de que cabe ao insurgente comprovar que não recebeu o produto é descabida, pois a comprovação do direito cabe ao autor da ação. Destaca, ainda, que, se está a cobrar obrigação que não decorreu de devida licitação, então, não há qualquer inadimplemento contratual.<br>É o relatório.<br>Inicialmente, quanto à violação do art. 1º do Decreto n. 20.910/1932, observo que a parte não expõe como o dispositivo foi violado pela Corte local e o que pretende da análise do tema. A admissibilidade do recurso especial reclama a indicação clara dos dispositivos tidos como violados, bem como a exposição das razões pelas quais o acórdão teria afrontado a cada um deles, não sendo suficiente a mera alegação genérica. Dessa forma, o inconformismo se apresenta deficiente quanto à fundamentação, o que impede a exata compreensão da controvérsia (Súmula 284/STF).<br>No aspecto:<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. DESFAZIMENTO CONTRATUAL POR INTERESSE DO VENDEDOR. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE VIOLAÇÃO DA NORMA FEDERAL (LEI Nº 13.786/2018). FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA Nº 284 DO STF. CARÊNCIA DA AÇÃO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. SÚMULA Nº 7 DO STJ. RESCISÃO POR CULPA DOS AGRAVADOS. RETENÇÃO. 20% DOS VALORES PAGOS. PERDIMENTO DO SINAL. ARRAS CONFIRMATÓRIAS. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DAS PENALIDADES CONTRATUAIS. SÚMULA Nº 284 DO STF. INDENIZAÇÃO POR FRUIÇÃO DO IMÓVEL. SÚMULA Nº 7 DO STJ. DESPESAS TRIBUTÁRIAS E CONDOMINIAIS. TERMO INICIAL. IMISSÃO NA POSSE DO IMÓVEL. COMPENSAÇÃO DE VALORES. INVIABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA DEVIDA. MERA RECOMPOSIÇÃO DA MOEDA. PRECEDENTES. DISTRIBUIÇÃO DA SUCUMBÊNCIA. NECESSIDADE DE REVISÃO DOS FATOS DA CAUSA. SÚMULA Nº 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A admissibilidade do recurso especial reclama a indicação clara dos dispositivos tidos por violados, bem como a exposição das razões pelas quais o acórdão teria afrontado cada um deles, não sendo suficiente a mera alegação genérica. No caso, o recorrente apontou ofensa a Lei nº 13.786/2018, sem destacar os dispositivos que teria sido malferidos. Incidência da Súmula nº 284 do STF.<br>3. A Corte local, com base no acervo fático-probatório, concluiu que a preliminar de carência da ação não merecia acolhimento porque comprovado o interesse de agir dos réus, ao apresentar reconvenção.A modificação do entendimento firmado demandaria reexame de provas.<br>4. O tema relativo a alegada falta de comprovação dos pagamentos do imóvel foi analisado e decidido com base nos fatos da causa, de modo que não há como rever o entendimento alcançado no Tribunal estadual em virtude do óbice contido na Súmula nº 7 do STJ.<br>5. Nos termos da jurisprudência desta Corte, não é possível a retenção das arras confirmatórias. Incidência da Súmula nº 83 do STJ.<br>6. A falta de particularização do dispositivo de Lei Federal objeto de divergência jurisprudencial consubstancia deficiência bastante a inviabilizar a abertura da instância especial. Incidência da Súmula nº 284 do STF.<br>7. O acórdão recorrido, ao chancelar o desfazimento contratual pretendido e fixar direito de retenção em percentual suficiente ao atendimento da pretensão formulada pela Construtora, no índice de 20%, o fez com base no contexto fático da causa, de modo que alterar tal entendimento esbarra no óbice da Súmula nº 7 do STJ.<br>8. É assente nesta Corte que a responsabilidade pelo pagamento da taxa condominial e do IPTU incide a partir da efetiva posse do imóvel, que se dá com o recebimento das chaves, o que não ocorreu no caso dos autos.<br>9. A pretensão de ter autorizada a compensação entre os valores pagos e as cláusulas penais não encontra agasalho, no caso vertente, na medida em que estas últimas não foram acolhidas, sendo fixado um percentual único de retenção dos valores pagos, no índice de 20%.<br>10. O Superior Tribunal de Justiça firmou a compreensão de que a correção monetária não constitui um acréscimo indevido à dívida, porquanto apenas recompõe o valor real da moeda, corroído pela inflação ao longo do tempo. Sua observância prescinde, inclusive, de prévio ajuste entre as partes contratantes ou de pedido expresso nesse sentido.<br>11. A alteração do entendimento firmado na instância ordinária a respeito da distribuição dos ônus de sucumbência exige, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada no âmbito do recurso especial, conforme o óbice da Súmula nº 7 do STJ.<br>12. A teor do que dispõe o art. 85 do NCPC, para fixação de honorários advocatícios, o magistrado deve levar em consideração: I) o grau de zelo do profissional; II) o lugar de prestação do serviço;III) a natureza e a importância da causa; e IV) o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. Dessa sorte, para se chegar ao valor dos honorários, também se mostra necessário que o Tribunal a quo análise o contexto fático-probatório, no sentido de avaliar a atuação do causídico e as circunstâncias, sendo aplicável a Súmula nº 7 do STJ, pois incabível a reapreciação do aludido conteúdo probatório nesta instância especial.<br>13. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp n. 1.881.812/SP, relatorMinistro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe de 28/5/2021 - grifos acrescidos.)<br>Na espécie, ao dirimir a controvérsia, o Tribunal de origem consignou que (e-STJ, fls. 208-209):<br>Os elementos contidos no caderno processual demonstram que o ESTADO DO AMAPÁ, por meio da Direção do Hospital de Clínicas Alberto Lima, durante os anos de 2012 e 2013, recebeu materiais de consumo da empresa M. DOS. CORREA-ME, no valor de R$ 177.492,01 (cento e setenta e sete mil, quatrocentos e noventa e dois reais e um centavo). Verifica-se, ainda, que a Administração do referido Hospital reconheceu a dívida e certificou o recebimento dos materiais no verso das notas fiscais. Portanto, o acervo processual comprova a existência do negócio entabulado entre as partes, o fornecimento dos materiais e a existência da dívida.<br>Caberia, portanto, ao ESTADO DO AMAPÁ se desincumbir por meio de provas concludentes do fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da apelada, segundo o que dispõe o art. 373, II, do CPC. Contudo, apenas se limitou a questionar a validade da relação, sem se desonerar dos referidos encargos.<br>Sobre a existência de irregularidades na celebração contratual, dentre elas a falta de procedimento licitatório, ainda que nos casos de contratos verbais, a obrigação de indenizar decorre não da regularidade formal da relação contratual, mas do dever moral da Administração, que não deve aproveitar-se do particular quando o serviço foi efetivamente prestado.<br> .. <br>Dessa forma, considerando o fornecimento dos materiais e a ausência de elementos que demonstrassem a má-fé da apelada, a sentença merece ser mantida.<br>Da leitura do excerto, verifica-se que, para apreciar a pretensão na forma pretendida pela parte, seria necessário o reexame das provas dos autos. Ocorre que tal providencia é vedada em recurso especial em razão do óbice da Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Aplico o art. 85, § 11, do CPC, nos seguintes moldes: 1) no caso de ter sido aplicado na origem o art. 85, § 3º, elevo os honorários ao percentual máximo da faixa respectiva; 2) no caso de ter sido utilizado na origem o art. 85, § 2º, adiciono 10 (dez) pontos percentuais à alíquota aplicada a título de honorários advocatícios, não podendo superar o teto previsto na referida norma; e 3) em se tratando de honorários arbitrados em montante fixo, majoro-os em 10% (dez por cento). Restam observados os critérios previstos no § 2º do referido dispositivo legal, ressalvando-se que, no caso de eventual concessão da gratuidade da justiça, a cobrança será regulada pelo art. 98 e seguintes do CPC.<br>Publique-se. Intimem-se.