DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de INDIONOR BARBOSA CARDOSO, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul - HC 5216260-44.2021.8.21.7000/RS.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso, preventivamente, na data de 20/10/2021, em face da suposta prática dos crimes previstos no art.121, § 2º,I e IV (duas vezes), do Código Penal, (primeiro fato), c.c.o art. 1º, I, da Lei n.8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos); do artigo 121, § 2º, IV (duas vezes) e V, do CP (segundo fato), c.c. o art.1.º,I, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos); e do artigo 288, parágrafo único, do CP (terceiro fato).<br>A defesa impetrou prévio writ, tendo o Tribunal de origem denegado a ordem (e-STJ, fls. 8-14).<br>No presente habeas corpus, alega a defesa, em síntese, inidoneidade do decreto preventivo, visto que o acusado tem residência fixa eé "pai solteiro, sendo o único responsável pela filha de apenas 5 anos, da qual a mãe abriu mão da guarda, perante a DPE/RS, quando a menor contava com menos de 30 dias, após sumindo e nunca mais fazendo contato com o paciente". Frisa que cabe somente ao réu a "retirada dos medicamentos da menor junto ao CES da cidade de Caxias do Sul, onde somente  ele  poderá alterar o responsável, a menor tem dermatitecrônica, com quadros gravíssimos e necessita de remédios controlados e da assistência paterna, sua única referência" (e-STJ, fls. 3-4).<br>Aduz que "a prisão preventiva como se apresenta é manifestamente ilegal e excessiva, não traz elementos seguros à concessão da segregação cautelar" (e-STJ, fl. 6).<br>Referindo-se a vários elementos fático-probatórios dos autos, sustenta que "não houve menção e nem prova de que o paciente soube da ocorrência do homicídio, não houve conversa extraída na interceptação entre o paciente e o autor/mandante do homicídio" (e-STJ, fl. 4), anotando que "não há o nexo de causalidade entre o depósito de R$ 70,00 e a vinculação à entrega de uma arma de fogo" (e-STJ, fl. 4).<br>Assevera que " n ão havendo previsão de audiência de instrução, e tendo sido recentemente ofertada a denúncia, a demora da instrução processual poderá trazer prejuízos inenarráveis" (e-STJ, fl. 6).<br>Requer, assim, a revogação da custódia cautelar, com ou sem aaplicação de medida cautelar diversa da prisão. Subsidiariamente, pugna pela substituição da custódia preventiva por prisão domiciliar.<br>O pedido de liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 46).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 49-63), o Ministério Público Federal manifesta-se pela denegaçãoda ordem (e-STJ, fls. 67-70).<br>A defesa acostou aos autos a petição de memoriais de fls. 72-74 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado<br>Passo ao exame da impetração, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Nopertinente ao pleito de prisão domiciliar, bem como quanto à alegação de excesso de prazo na formação da culpa e no que tange à tese de atipicidade da conduta por ausência de nexo causal, verifica-se que nenhuma dessasquestões foi analisadapelo Tribunal de origem, no julgamento do writ originário, motivo pelo qual sua apreciação direta por esta Corte Superior fica obstada, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente, esse é o entendimento das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte de Justiça:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 34, INCISO XX, DO REGIMENTO INTERNO DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.  ..  SEGREGAÇÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. MANDADO DE PRISÃO AINDA NÃO CUMPRIDO. NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DA MEDIDA CONSTRITIVA. PROVIDÊNCIAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA O OFERECIMENTO DA DENÚNCIA E NEGATIVA DE AUTORIA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA NO ARESTO IMPETRADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>5. Vedada a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância, das teses que não foram analisadas pelo Tribunal de origem no aresto combatido.<br>6. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 432.177/PE, rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, j. 13/12/2018, DJe 4/2/2019, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS.  ..  PRISÃO DOMICILIAR. PLEITO NÃO SUBMETIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME POR ESTA CORTE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Não debatida a matéria na instância ordinária, não cabe a este Superior Tribunal de Justiça inaugurar o enfrentamento da tese, sob pena de indevida supressão de instância. .. .<br>(HC 400.229/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018, grifou-se).<br>Ainda que assim não fosse, vale consignar que,em relação à alegação de que não haveria nexo causal entre o depósito de R$ 70,00 e aentrega de uma arma de fogo a um dos corréus, não há como reavaliar tal questão, o que demandaria o revolvimento fático-probatório, providência incabível na via estreita dohabeas corpus, dado o seu rito célere e cognição sumária.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA.NULIDADE DO INQUÉRITO POLICIAL. MATÉRIA QUE NÃO FOI OBJETO DE ANÁLISE PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE A CONDUTA IMPUTADA AO PACIENTE E AS LESÕES CONSTATADAS NA VÍTIMA.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VIA ESTREITA DO WRIT. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A matéria relativa ao trancamento da ação penal, sob o argumento de que o trâmite do inquérito policial violou a ADI nº 2.886 e o art. 10, §§ 1º e 3º, do CPP, o que torna o inquérito policial nulo e, portanto, retiraria a justa causa para a deflagração da ação penal, não foi objeto de análise do Tribunal de origem, não podendo ser conhecido por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Somente é cabível o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus quando houver comprovação, de plano, da ausência de justa causa, seja em razão da atipicidade da conduta supostamente praticada pelo acusado, seja da ausência de indícios de autoria e materialidade delitiva, ou ainda da incidência de causa de extinção da punibilidade.<br>3. Ademais, a via estreita do habeas corpus não comporta revolvimento fático-probatório, devendo a ilegalidade ser constatada de plano, sendo daí inadmissível o trancamento da ação penal em razão da tese de ausência de nexo de causalidade entre a conduta imputada ao paciente e as lesões constatadas na vítima, pois carente de demonstração por meio de instrução processual a ser desenvolvida apropriadamente no curso do processo cognitivo.<br>4. Agravo regimental improvido".<br>(AgRg no RHC 116.621/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019, grifou-se).<br>Quanto à fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e do perigo gerado pela liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O Tribunal de origem ratificou a decisão nos termos a seguir transcritos, no pertinente:<br>" ..  2. Foi esta a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente:<br>"Trata-se de representação formulada pela Autoridade Policial no bojo da qual postula a decretação da prisão preventiva dos investigados Marlon, Israel, Bruno, Jeder, Ritiel, Indionor  ..  com a finalidade de apurar a suposta prática de delito de homicídio consumado, ocorrido no dia 18.07.2020  ..  constando como vítimas Eduardo e Lúcio.<br> ..  Conforme antecipado quando da análise do expediente, especialmente pelo interrogatório de Israel e pelo Relatório de Informações da extração de dados do seu aparelho celular, tudo a indicar a autoria dos representados no homicídio investigado nestes autos."<br>Destaco, no ponto, que a Autoridade Policial individualiza a participação dos investigados da seguinte maneira..<br>"Em relação ao investigado Indionor, destaco que chegou ao conhecimento da Autoridade Policial que Israel teria levado as armas de fogo utilizadas no crime para Ritiel, o qual repassou as armas para Indionor, informes que são respaldados pelas declarações de Israel que referiu que uma semana após o crime, o chefe do tráfico, preso em Caxias do Sul/RS, teria ligado e determinado que levasse as armas à Caxias do Sul/RS, o que ele acatou, levando os dois revólveres calibre .38, os quais foram entregues para um homem que combinou via Whatsapp.<br>"Salienta-se que foi juntado aos autos comprovante de transferência bancária da conta da companheira de Israel para a conta de Indionor dois dias antes do crime aqui investigado, também indicando vínculo entre ambos, bem como deque essa transação possa estar de alguma forma ligada iter criminis do duplo homicídio (E. 1 - OUT6, p 47).  .. <br>"Superado o ponto, entendo que a prisão preventiva dos investigados Marlon, Israel, Bruno, Jeder e Indionar deve ser decretada para garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal.<br>"Isso porque, do que se depreende dos autos, possuem amplo envolvimento com a prática de ilícitos, havendo grande possibilidade de que estejam alinhados para prática de crimes, inclusive do crime gravíssimo tratado neste expediente, o que merece especial atuação do Estado no sentido de frear tal atuação.<br>"Importante mencionar que, ao que parece, os crimes em tese perpetrados pelos investigados se dão mediante recompensa financeira, o que eleva o grau de reprovabilidade do delito, além de demonstrar o risco que os investigados representam à sociedade caso permaneçam em liberdade.<br>"Outrossim, não há como se desconsiderar que Israel foi claro ao relatar que as armas do crime foram ocultadas, pois poderiam ser presos com elas, o que poderia revelar a autoria do crime, de modo que a segregação dos investigados se torna necessária também para garantir que não venham a interferir no curso das investigações, ou seja, por conveniência da instrução criminal. Importante que se diga que, embora Israel tenha colaborado em parte com a investigação, restou clara sua tentativa de evitar eventual responsabilização penal, visto que atribuiu os fatos apenas a Bruno e Jeder.  .. <br>"Ante o exposto, acolho em parte a representação da Autoridade Policial e decreto a prisão preventiva dos investigados.. e Indionor com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitosexigidos pelo artigo 313 do mesmo Diploma Legal."<br>3. Inicio o voto, dizendo que, no momento, tem-se como situação factual a prisão preventiva do paciente pela acusação da prática de crime de homicídio. Antes de adentrar no mérito, chamo a atenção sobre qual o exame daprova que se faz a respeito da existência de um fato criminoso na ação do paciente ou de ser ele autor do delito.<br>É evidente que, em todo habeas corpus, necessariamente tem-se que examinar alguma prova, para determinar se há o constrangimento ilegal. Contudo, existe um limite neste exame. A regra, já pacificada de há muito tempo pelas Cortes brasileiras, é a não admissão, na via estrita do writ, de discussão de prova, quando ela é controvertida.  .. <br>Portanto, devemos nos ater apenas na questão da necessidade ou não da prisão provisória do paciente. Outras alegações a respeito de qualquer outra situação que não a necessidade da detenção - ausência de prova do crime ou da autoria, redução da pena final, substituição da pena privativa de liberdade etc. - são especulativas e desimportam para a configuração de um eventual constrangimento ilegal da prisão preventiva. Não podem, e nem devem ser analisadas no presente habeas corpus. Por fim, o princípio da presunção de inocência, (CF, artigo 5º, LVII), não impede a adoção de medidas cautelares contra a liberdade do acusado ou indiciado, ocorrida através da preventiva.<br>Esta presunção está ligada ao Direito Penal, impedindo que sanções da sentença condenatória, ainda não transitada em julgado, sejam aplicadas. Não alcança a prisão provisória, instituto de Direito Processual Penal, que tem vinculação, repetindo, com a cautela, com a necessidade do recolhimento antecipado do agente, para garantir a ordem pública ou regular desenvolvimento do processo ou assegurar cumprimento de eventual condenação.<br>4. Sobre o requerimento de liberdade, venho afirmando em votos similares a este que a decisão sobre a prisão provisória de réu ou indiciado é um ato que se insere na órbita de convencimento pessoal do juiz.<br>Estando ela, decisão, fundamentada em motivos sérios e adequados à situação em foco, não se deve perquirir se houve uma injusta apreciação da prova ou da pessoa do detido. Da sua conveniência (prisão) quem melhor pode decidir é o magistrado, porque tem contato direto com os fatos imputados ao paciente, com ele e com o ambiente social onde os atos foram praticados.<br>Na hipótese, entendo que é caso de manutenção da prisão preventiva do paciente, destacando, entre as garantias mencionadas em lei, a da ordem pública, aplicável aqui.<br>Sobre o conceito da ordem pública, aquela que motiva a prisão provisória do paciente, tem-se como a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito que, se for grave como o destes autos, tem uma repercussão negativa e traumática na vida de muitas pessoas, propiciando que elas um forte sentimento de impunidade e de insegurança.  ..  (e-STJ, fls. 8-14, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, o paciente, juntamente com outros cinco corréus, em comunhão de desígnios, mediante recompensa financeira- consta do caderno processual comprovante de transferência bancária da conta da companheira de Israel para a conta de Indionor dois dias antes da prática criminosa -, teriam perpetrado o homicídio das vítimas Eduardo e Lúcio.Para alcançarem o objetivo fatal, o corréu Israel sido o responsável por transportaras armas de fogo utilizadas no crime para outro corréu, Ritiel, que as repassou ao paciente, Indionor.<br>Uma semana após o crime,o chefe do tráfico, preso em Caxias do Sul - RS, teria ligado e determinado que o réu levasse as armas utilizadas no crime -dois revólveres calibre .38 - à Comarca de Caxias do Sul - RS, para que fossem ocultadas. Por tal motivo, denota-se também a necessidade de se preservar a custódia preventiva do acusadoporconveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Ademais, segundo delineado pelo Juízo processante, o acusado tem envolvimento com a prática de ilícitos, havendo grande possibilidade de que estejaalinhadopara prática de crimes na companhia dos corréus, sendo imperioso evitar a reiteração delitiva.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO CONSUMADO E TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. DECRETO PRISIONAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. MODUS OPERANDI. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. AGRAVANTE SUPOSTO MANDANTE DO HOMICÍDIO DE UMA TESTEMUNHA.  .. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, seja em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, pelos indícios de que o agravante integra estruturada organização criminosa, da qual seria chefe, voltada à prática de homicídios mediante paga ou promessa de recompensa, tráfico e roubo;seja em razão da forma pela qual os delitos foram, em tese, praticados, consistente em um homicídio e uma tentativa de homicídio, mediante vários disparos de arma de fogo, tendo as condutas delitivas apresentado características típicas de execução ou pistolagem, supostamente perpetradas a mando do ora agravante, tudo isso a revelar a periculosidade concreta do agente, bem como a indispensabilidade da imposição da medida extrema, na hipótese.(Precedentes).<br>IV - Conforme a jurisprudência do col. Pretório Excelso, também enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.<br> .. IX - É assente nesta eg. Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido".<br>(AgRg no HC 491.639/MA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 04/06/2019, grifou-se).<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME E REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art.312 do CPP.<br>2. Consoante precedentes de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do STJ, o modus operandi e as circunstâncias do delito justificam idoneamente a custódia preventiva, por revelarem especial periculosidade do agente.<br>3. O Magistrado a quo destacou tratar-se de crime de homicídio praticado, em tese, de forma premeditada contra o próprio pai, com características de execução, mediante o uso de arma de fogo e por promessa de recompensa aos demais denunciados, supostamente responsáveis pela prática do crime, cuja motivação seria o eventual recebimento de parte na herança após a morte da vítima.<br>4. O trancamento do processo com fundamento na inexistência de justa causa demanda o exame das provas eventualmente colhidas ao longo da instrução criminal, o que é inviável na via estreita da ação constitucional, dada a necessidade de dilação probatória.<br>5. Recurso não provido.<br>(RHC 95.321/MA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 29/05/2018, grifou-se).<br>Consigne-se, por fim, que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.