ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. APOSENTADORIA POR IDADE RURAL. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. REGIME DE ECONOMIA FAMILIAR. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 283/STF. CONDIÇÃO DE SEGURADA ESPECIAL. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. A agravante alega nulidade da decisão agravada proferida pelo Relator de forma monocrática e sustenta o afastamento da Súmula n. 7/STJ.2. Não se verifica nulidade de julgamento quando a decisão monocrática do Relator segue a jurisprudência dominante desta Corte Superior, nos termos da Súmula n. 568/STJ. Ademais, eventual nulidade fica superada pela submissão do feito, mediante agravo interno, ao colegiado.3. No caso, a insurgente não logrou êxito em demonstrar o desacerto da decisão, mas apenas limitou-se a ressaltar a questão já afastada.4. A pretensão de revisão do entendimento da Corte de origem, com respaldo nas provas dos autos, sobre os requisitos para a concessão do benefício, implica o revolvimento da matéria fática, o que é vedado em recurso especial, conforme Súmula n. 7/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado contra decisão que não conheceu do recurso especial.A agravante alegaa nulidade da decisão proferida pelo Relator ao analisar o mérito do recurso de forma monocrática, tendo em vista que a matéria deveria ter sido lavadaà apreciação daTurma julgadora.Defende a valoração dos documentos constantes dos autos que são suficientes para comprovação do início de prova material do trabalho rural exercido.Intimada, a parte agravada não formulou contradita.Com essas alegações, pleiteia a reforma da decisão impugnada.É o relatório.EMENTAPREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. APOSENTADORIA POR IDADE RURAL. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. REGIME DE ECONOMIA FAMILIAR. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 283/STF. CONDIÇÃO DE SEGURADA ESPECIAL. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. A agravante alega nulidade da decisão agravada proferida pelo Relator de forma monocrática e sustenta o afastamento da Súmula n. 7/STJ.2. Não se verifica nulidade de julgamento quando a decisão monocrática do Relator segue a jurisprudência dominante desta Corte Superior, nos termos da Súmula n. 568/STJ. Ademais, eventual nulidade fica superada pela submissão do feito, mediante agravo interno, ao colegiado.3. No caso, a insurgente não logrou êxito em demonstrar o desacerto da decisão, mas apenas limitou-se a ressaltar a questão já afastada.4. A pretensão de revisão do entendimento da Corte de origem, com respaldo nas provas dos autos, sobre os requisitos para a concessão do benefício, implica o revolvimento da matéria fática, o que é vedado em recurso especial, conforme Súmula n. 7/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento.VOTODe início, quanto à suscitada nulidade da decisão monocrática, ressalto que, segundo entendimento desta Corte Superior, não ocorre nulidade de julgamento quando se aplica a jurisprudência dominante, nos termos da Súmula n. 568/STJ. Ademais, eventual nulidade fica superada pela submissão do feito, na via do agravo interno, ao colegiado.Na decisão recorrida, foram consignados os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 208-211):O Tribunal de origem decidiu pela ausência de condição de segurada especial em regime de economia familiar sob a seguinte fundamentação (e-STJ, fls. 142/143):Tendo nascido em 06/06/1936 (fl. 09), a demandante completou 55 anos de idade em 06/06/1991, época em que a idade mínima ainda era de 65 anos, os quais somente foram atingidos em 2001, de modo que somente com a edição da Lei n.º 8.213/91 e em conformidade com as disposições da Constituição de 1988, implementou o requisito etário.Não se trata, aqui, vale dizer, de aplicação retroativa das disposições da Lei n.º 8.213/91, mas, sim, de efetiva aplicação da legislação vigente à época da implementação do requisito etário para fim de avaliação do direito à aposentação por idade rural.A autora deveria, portanto, comprovar nos autos o exercício do labor rural, em período imediatamente anterior a 1991, ao longo de, ao menos, 60 (sessenta) meses, conforme determinação contida no art. 142 da Lei nº 8.213/91.Para tanto, coligiu aos autos cópias da CTPS dela, na qual consta registro de caráter rural, no período de 1º/05/2000 a 31/10/2001 (fls. 11/12); de certidões de casamento dela, realizado em 1957, e de óbito do marido, ocorrido em 2004, nas quais ele foi qualificado, respectivamente, como lavrador e lavrador aposentado (fls. 13 e 16); bem como da CTPS dele, na qual constam registros de caráter rural em dois períodos, entre 1987 e 2001 (fls. 14/15).Como se vê dos elementos de prova carreados autos, a autora traz documentos que apenas indicam a condição de trabalhador rural do marido. Nesse particular, entendo que a extensão de efeitos em decorrência de documento de terceiro - familiar próximo - parece-me viável apenas quando se trata de agricultura de subsistência, em regime de economia familiar - o que não é o caso dos autos, haja vista que as testemunhas relataram que a autora trabalhava em propriedades rurais de terceiros.Por sua vez, a CTPS da autora, embora seja prova plena do exercício de atividade laborativa rural no interregno nela apontado, não se constitui - quando apresentada isoladamente - em suficiente início de prova material do labor nas lides campesinas em outros períodos que nela não constam. Ademais, verifica-se que o vínculo é posterior ao implemento do requisito etário.Portanto, ainda que tenha sido produzida prova oral, cujos depoimentos encontram-se transcritos às fls. 73/75, considerando que não encontraram substrato material suficiente, não bastam, por si só, para demonstrar o labor rural da autora.Por fim, diante da não demonstração do trabalho desenvolvido na lide campesina, quanto ao período de interesse, imperiosa a extinção da demanda, sem resolução do mérito, a fim de possibilitar a propositura de nova ação, caso a requerente venha a conseguir documentos que comprovem o labor desenvolvido na qualidade de rurícola, pelo período de carência exigido em lei, até o implemento do requisito etário.Nesse contexto, verifica-se que a assertiva do acórdão recorrido não foi devidamente refutada pela interessada, o que, por si só, mantém incólume o acórdão combatido.A não impugnação específica de fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido atrai a aplicação do óbice da Súmula 283/STF, inviabilizando o conhecimento do apelo extremo. .. Ademais, para afastar o entendimento a que chegou a Corte de origem sobre a insuficiência da comprovação do início de prova material da atividade rural, de modo a albergar as peculiaridades do caso, como sustentado neste recurso especial, é necessário o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável em recurso especial, por óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.".Nota-se que a insurgente não logrou êxito em demonstrar o desacerto da decisão, mas apenas limita-se a ressaltar a questão já afastada sobre a análise das provas produzidas nos autos, o que implica o óbice da Súmula n. 7/STJ.Ressalta-se que não merece prosperar a assertivade afastamento da incidência da Súmula n. 7/STJ, visto que não há como avançar naquilo que decidiu a Corte de origem com base no conjunto fático-probatório, concluindo pela ausência de requisitos para a concessão do benefício.Ante o exposto, nego provimento aoagravo interno.É como voto.