ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA.  VÍCIOS  DO  ART.  1.022  DO  CPC.  AUSÊNCIA.1.  Os  embargos  de  declaração,  conforme  dispõe  o  art.  1.022  do  CPC,  destinam-se  a  suprir  omissão,  afastar  obscuridade  ou  eliminar  contradição  existente  no  julgado,  o  que  não  ocorre  na  hipótese  em  apreço.  2. Acontradição que autoriza a oposição de embargos dedeclaração é a interna, ou seja, aquela entre proposições do própriojulgado. O descontentamento com as conclusões do julgado não enseja acontradição prevista no art. 1.022, I, do CPC/2015.3.  No caso,apesar de alegar a existência de contradição, na verdade, apenas reiteram os fundamentos já aduzidos no agravo interno acerca da tese de não aplicação do óbice da Súmula n. 283 do STF.4.A real intenção da parte embargante não é sanar alguma omissão,contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, e, sim, rediscutir o queficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes emsituação na qual não são cabíveis.5.  Embargos  de  declaração  rejeitados.RELATÓRIOTrata-se  de  embargos  de  declaração  opostos  contra  acórdão  assim  ementado (e-STJ, fls. 868-869):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. APLICAÇÃODA SÚMULA 283/STF.1.A instância local, ao denegar a ordem, entendeu que: I) o ente estadual logrou demonstrar a grave dificuldade orçamentária que vem enfrentando em razão, especialmente, da queda da arrecadação financeira projetada; II) a Nota Técnica n. 60, de 27 de março de 2019, da Secretaria de Estado de Fazenda de Mato Grosso, teria demonstrado categoricamente a existência de desequilíbrio entre receitas e despesas do Estado de Mato Grosso com resultados deficitários, especificando, em documento nominado de demonstrativo das receitas e despesas previdenciárias do Regime Próprio de Previdência dos Servidores, relativo ao período de janeiro a fevereiro do ano de 2019,a receita no montante de R$ 403.827.130,78 e a despesa liquidada no valor de R$ 789.418.013,80, havendo, em tese, déficit no montante de R$ 385.590.883,02; III) a concessão da pedido colocaria em risco a ordem e a economia públicas, em face da necessidade de contingenciamento de recursos de outras áreas, como potencial agravamento do desequilíbrio das finanças estaduais e impacto em serviços e políticas de caráter essencial para a população, pondo em risco, inclusive, no futuro, o pagamento dos salários dessa e de outras categorias de servidores; IV) o STF já teria reconhecido que, havendo a impossibilidade de o Estado de Mato Grosso em quitar integralmente a folha de pagamento dos servidores, aposentados e pensionistas, em parcela única, poderia ser autorizada a adoção, em caráter excepcional, do parcelamento dos proventos de aposentadoria e das pensões.Contudo,tais fundamentos não foram todos impugnados, especificamente, pelo recorrente, nas razões do recurso ordinário. A parte apenas apontou, de forma genérica,que "os Relatórios Resumidos da Execução Orçamentária de 2018 comprovam que não houve frustrações de receitas".2. A ausência de impugnação, nas razões do recurso especial, de fundamento autônomo e suficiente à manutenção do acórdão recorrido atrai, por analogia, o óbice da Súmula 283 do STF.3.O reconte, em sua petição de agravo interno, não demostrou em agravo interno que teria impugnado os pontos do acórdão recorrido, tendoapontado novos fundamentos para tentar desconstituir, de forma tardia, os fundamentos do acórdão recorrido. Ocorre que aimpugnação tardiade fundamento do acórdão recorrido neste agravo regimental não tem o condão de afastar a aplicação da Súmula 283 do STF. Precedentes.4. Agravo interno a que se nega provimento.A parte embargante, nas razões recursais, em síntese, revisita a tese contida na petição de agravo interno argumentando que seria inaplicável ao caso o óbice da Súmula n. 283 do STF.No contexto, aponta que o julgado ora embargado seria contraditório porquanto (e-STJ, fl. 884):A Decisão ora embargada incorre contradição, uma vez que os Doutos Ministro alegam que:O reconte, em sua petição de agravo interno, não demostrou em agravo interno que teria impugnado os pontos do acórdão recorrido, tendo apontado novos fundamentos para tentar desconstituir, de forma tardia, os fundamentos do acórdão recorrido. Ocorre que a impugnação tardia de fundamento do acórdão recorrido neste agravo regimental não tem o condão de afastar a aplicação da Súmula 283 do STF.Em leitura atenta ao agravo interno verifica-se que houve a impugnação específica de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso constitucional. Ainda que de forma sucinta, restaram suficientemente atacados todos os fundamentos, por uma questão lógica de coerência das razões recursais. Isto porque todos os fundamentos destacados na decisão de denegação de segurança são relacionados ao mesmo tema - qual seja, a impossibilidade de escalonamento salarial - e podem ser refutados pelo mesmo argumento recursal, consistente na inexistência de frustração de Receitas no Relatório Resumido de Execução Orçamentária, que foi anexado ao mandamus. Assim, não tendo havido frustração de receita e, portanto, não havendo qualquer limitação orçamentária, caem por terra todos fundamentos da decisão objeto do recurso ao colendo STJ.Pugna,  desse  modo,  pelo  provimento  dos  embargos.Contestação às e-STJ, fls.893-897  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA.  VÍCIOS  DO  ART.  1.022  DO  CPC.  AUSÊNCIA.1.  Os  embargos  de  declaração,  conforme  dispõe  o  art.  1.022  do  CPC,  destinam-se  a  suprir  omissão,  afastar  obscuridade  ou  eliminar  contradição  existente  no  julgado,  o  que  não  ocorre  na  hipótese  em  apreço.  2. Acontradição que autoriza a oposição de embargos dedeclaração é a interna, ou seja, aquela entre proposições do própriojulgado. O descontentamento com as conclusões do julgado não enseja acontradição prevista no art. 1.022, I, do CPC/2015.3.  No caso,apesar de alegar a existência de contradição, na verdade, apenas reiteram os fundamentos já aduzidos no agravo interno acerca da tese de não aplicação do óbice da Súmula n. 283 do STF.4.A real intenção da parte embargante não é sanar alguma omissão,contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, e, sim, rediscutir o queficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes emsituação na qual não são cabíveis.5.  Embargos  de  declaração  rejeitados.VOTONota-se que o art. 1.022 do CPC traz as seguintes hipóteses de cabimento dos embargos de declaração: a) obscuridade; b) contradição; c) omissão no julgado, incluindo-se nesta as condutas descritas no art. 489, § 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida; e d) erro material.Observa-seque a contradição que dá ensejo aos embargos de declaração é a interna, ou seja, aquela que se verifica entre as premissas ou entre essas e a conclusão do julgado, e não a alegada contradição entre outros parâmetros dos autos, como no caso em tela, em que a parte embargante busca, em verdade, nova análise sobre elementos de sua petição recursal com fim de afastar o óbice da Súmula n. 283 do STF.No aspecto:ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. REAJUSTE DE 28,86%. PRESCRIÇÃO DA EXECUÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA.1. No tocante a contagem do prazo prescricional, não cabe falar em ofensa ao art. 535 do CPC. Isso porque, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a contradição sanável por meio dos embargos de declaração é aquela interna ao julgado embargado - por exemplo, a incompatibilidade entre a fundamentação e o dispositivo da própria decisão. Em outras palavras, o parâmetro da contrariedade não pode ser externo, como outro acórdão, ato normativo ou prova. Confiram-se, a propósito, os seguintes precedentes: EDcl no REsp 1.200.563/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 14/9/2012; EDcl no AgRg no AREsp 18.784/DF, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 17/3/2012; e EDcl no AgRg no REsp 1.224.347/SC, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido, Primeira Turma, DJe 6/12/2011.2. O acórdão recorrido encontra-se em sintonia com a jurisprudência pacífica desta Corte, no sentido de que "o ajuizamento da execução coletiva interrompe o prazo da prescrição da pretensão executória" (AREsp 103.572/RN, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, DJe 04/05/2012). Precedentes.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp n. 1.348.521/RS, relator MinistroSérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 23/9/2016.)Quanto ao mais, ficou  esclarecido  ,  no  julgamento  do  agravo  interno, quenão há como afastar do óbice da Súmula n. 283 do STF.No ponto (e-STJ, fl. 872):Em que pese a fundamentação do agravante, não há como afastar do óbice da Súmula 283 do STF.Como consignado na decisão agravada,verifica-se quea instância local,ao denegar a ordem, entendeu que: I)o ente estaduallogrou demonstrar a grave dificuldade orçamentária que vem enfrentando em razão, especialmente, da queda da arrecadação financeira projetada; II)a Nota Técnica n. 60, de 27 de março de 2019, da Secretaria de Estado de Fazenda de Mato Grosso, teria demonstrado categoricamentea existência de desequilíbrio entre receitas e despesas do Estado de Mato Grosso com resultados deficitários, especificando,emdocumento nominado de demonstrativo das receitas e despesas previdenciárias do Regime Próprio de Previdência dos Servidores, relativo aoperíodode janeiro a fevereiro do ano de 2019, areceita no montante de R$ 403.827.130,78 e a despesa liquidada no valor de R$ 789.418.013,80, havendo, em tese,déficit no montante de R$ 385.590.883,02;III)a concessão da pedidocolocariaem risco a ordem e a economia públicas, em face da necessidade de contingenciamento de recursos de outras áreas, como potencial agravamento do desequilíbrio das finanças estaduais e impacto em serviços e políticas de caráter essencial para a população,pondo em risco, inclusive, no futuro,o pagamento dos salários dessa e de outras categorias de servidores; IV) o STF já teria reconhecidoque, havendo aimpossibilidade de o Estado de Mato Grosso em quitar integralmente a folha de pagamento dos servidores, aposentados e pensionistas, em parcela única, poderia ser autorizadaa adoção,em caráter excepcional, do parcelamento dos proventos de aposentadoria e das pensões.Também ficou expresso no acórdão embargado quea impugnação tardia de fundamento do acórdão recorrido no agravo internonão teria o condão de afastar a aplicação da Súmula n. 283 do STF,pois a questão já estariapreclusa.A propósito, o seguinte trecho (e-STJ, fl. 878):Aponto, por fim, que o reconte, em sua petição de agravo interno, não demostrou que teria impugnado os pontos do acórdão recorrido, tendo, em verdade, apontado novos fundamentos para tentar desconstituir, de forma tardia, os fundamentos do acórdão recorrido.Ocorre que a impugnação tardia de fundamento do acórdão recorrido neste agravo regimental não tem o condão de afastar a aplicação da Súmula 283 do STF ao caso concreto, pois a questão já está preclusa.Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a real intenção da parte embargante não é sanar alguma omissão, contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, e, sim, rediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.Ante  o  exposto,  rejeito  os  embargos  de  declaração.É  como  voto.