DECISÃO<br>DIELSON DA SILVA LOPESagrava de decisão que inadmitiu o recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos TerritóriosnaApelação Criminal n. 0003704-74.2018.8.07.0016.<br>O agravante foi condenado, pelocrimedoart. 147, caput, do Código Penal,c/c o arts. 5º, I e 7º, II, da Lei n. 11.340/2006,àsanção de 1 mês e 5dias de detenção, em regime inicial aberto. A reprimenda foi suspensa pelo período de 2 anos, consoante a previsão do art. 77 do Código Penal.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa alegouviolação doart. 386, VII, doCódigo de Processo Penal.Em síntese, sustentou a absolvição do acusado, haja vista a circunstância de acondenação estar baseada exclusivamente no depoimento da vítima.<br>O recurso foi inadmitido em juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local, o que motivou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 289-292, pelo conhecimento do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Decido.<br>I. Não admissibilidade do recurso especial<br>A defesa aponta a ausência de "lastro probatório mínimo para sustentar uma condenação penal" (fl. 234). Acrescenta que a versão da vítima está isolada nos autos.<br>A Corte de origem assim se manifestou (fls. 214-217):<br> .. <br>A defesa alega ausência de provas para embasar a condenação do réu, no entanto, a ofendida I. de S. P., em seu depoimento prestado em Juízo, ratificou as circunstâncias descritas na denúncia e as declarações apresentadas na delegacia, conforme disposto na sentença (ID 25651182), afirmando que registrou duas ocorrências envolvendo o acusado, sendo que em relação ao fato relatado em delas precisou sair de casa e se esconder. Narrou que nesse dia saiu de casa porque o réu estava bêbado dizendo que ia acabar com a vítima. Contou que saiu de casa com suas duas filhas, era de noite, e se escondeu em um lugar, um abrigo, pois o réu a procurava. Relatou que estava acontecendo uma festa na casa da tia do réu e foi convidada pelo pai do réu para ir, mas recusou o convite. O réu estava trabalhando e quando chegou a vítima disse que pai dele tinha aparecido e a convidado para a festa. Relatou que diante disso o réu iniciou uma discussão, dizendo que a vítima só não foi à festa porque sabia que o réu ia retornar. Contou que saiu com as meninas e foi até a festa para conversar com a irmã do réu para dizer que ele não estava em seu estado normal. Narrou que o pai do acusado chamou a vítima para a festa e, acreditando que o réu não apareceria, lá a vítima permaneceu. Porém, alegou que o réu apareceu na festa e pegou a vítima pelo pescoço, momento em que o acusado falo algo parecido com "eu acabo com você". Relatou que saiu da festa com as duas meninas e se escondeu em um lugar escuro. Acrescentou que o réu pegou a vítima pelo pescoço já para falar essas coisas. Disse que ficou assustada e com medo e se escondeu. Quando percebeu que o réu estava em um bar, pediu para o pai do réu que a levasse até a casa da irmã do acusado, onde dormiu. Depois foi para a delegacia e pediu proteção. Narrou que o réu queria que a vítima ficasse em casa o tempo todo e ele achou ruim o convite para que a vítima saísse. Contou que o acusado fazia uso de maconha e cerveja, sendo que já viu o réu com papelote de cocaína. Disse que ficou dois meses no abrigo com as filhas, sendo que as crianças precisaram mudar de escola. Afirmou ter ficado abalada com o ocorrido a ponto de não prosseguir os estudos em faculdade online e precisou deixar o trabalho. Narrou que depois de algum tempo reatou o relacionamento e acrescentou que quando o acusado apareceu na festa ele já estava transtornado e já de início ameaçou a vítima. Negou que tivesse uma pessoa específica a quem o acusado dirigia ciúme. Contou que o réu sempre trabalhou, mas o humor dele oscila. Negou já ter agredido o acusado. Relatou que não voltou para casa porque estava com medo de o réu voltar. Narrou que o acusado ficava descontrolado quando usava álcool.<br> .. <br>No crime de ameaça, por se tratar de delito formal, que se consuma no momento em que o infrator expõe a vítima sua intenção de causar-lhe mal injusto e grave, é suficiente o fundado temor para que a vítima busque a tutela protetiva do Estado.<br>O bem jurídico protegido é a tranquilidade de espírito, a sensação de segurança e a liberdade da vítima, direitos que podem ser atingidos por mal injusto, grave, sério e verossímil.<br>É assente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a palavra da vítima, em crimes praticados no âmbito de violência doméstica, possui notada relevância quando alinhada a outros elementos de prova produzidos:<br> .. <br>Quanto a alegação de falta de provas para condenação, verifico que a vítima, em todas as oportunidades em que teve para narrar os fatos, o fez de forma uníssona, descrevendo as condutas do réu com detalhes, inclusive reproduzindo as palavras por ele proferidas e o tom das ameaças sofridas.<br>Ademais, o réu não foi ouvido na fase inquisitorial e, em seu interrogatório, apesar de negar a prática delitiva, não apresentou nenhuma versão diversa dos elementos de prova produzidos nos autos.<br>Dessa forma, como exposto na denúncia, durante a discussão o réu afirmou que iria acabar com a vítima, situação que se enquadra no delito previsto no artigo 147 do Código Penal, havendo nos autos elementos suficientes para comprovar sua ocorrência.<br>Conforme se observa, o acórdão impugnado consignou haver nos autos elementos suficientes para caracterização da ameaça praticada pelo réu em desfavor da vítima.<br>A pretensão defensiva de se discutir a suficiência da provada condenaçãoimplica a necessidade de vertical incursão no acervo fático-probatório dos autos, procedimento vedado, em recurso especial, pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ.<br>Ademais, sabe-se que, nos crimes praticados no âmbito doméstico, a palavra da vítima tem especial relevância, decorrente muitasvezes da clandestinidade,conforme destacado no acórdão recorrido.<br>Portanto, está correta a decisão que consignou, na origem, a inadmissibilidade do recurso especial.<br>II. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.