DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpusinterposto por ANNA CAROLINA DE SOUSA SANTOScontra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO no julgamento do HC n. 0070487-58.2021.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que arecorrentefoipresaem flagrante em 7/7/2021 por tersupostamente praticado os delitos tipificados no art. 171, §2º-A, do Código Penal e art. 2º da Lei n. 12.850/13 (estelionato qualificado e organização criminosa). Referida custódia foi relaxada. O Juízo de primeiro grau, ao receber a denúncia, acatou a representação ministerial e decretou a prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos do acórdão que recebeu a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS. ARTIGO 171, §2º-A, DO CÓDIGO PENAL E 2º DA LEI 12.850/2013. PRISÃO PREVENTIVA. CABIMENTO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. No caso em análise, a Paciente foi flagradaexercendo aa função de  atendente de telemarketingde uma organização criminosa voltada para a prática de crimes de estelionato, que possui como alvo vítimas idosas, por meio de fraude eletrônica conhecida como "golpe do motoboy", função esta que compreendia ligar para as vítimas e, passando-se por funcionárias do setor antifraude da operadora do cartão, convencê-las de que o cartão estava clonado. Consta, ainda, da denúncia, que as vítimas, ludibriadas, digitavam senhas e dados bancários, registrados por um software no notebook utilizado. As informações recolhidas eram repassadas para outros integrantes, que executavam transações bancárias, causando sérios prejuízos tanto para as vítimas diretas, quanto para as instituições financeiras. No local foram apreendidos, além de 08 (oito) notebooks, diversos cartões bancários, das integrantes da organização criminosa e de terceiros, 06 (seis) telefones celulares da marca Apple, 01 (um) telefone celular da marca Samsung, comprovantes de depósitos bancários, folhas impressas com o logotipo do Banco do Brasil, 02 (duas) máquinas de pagamento em cartão da empresa PagSeguro, modelo Moderninha, R$ 2.723 (dois mil e setecentos e vinte e três) reais em espécie, 10,00 (dez) libras esterlinas, cadernos,agendas e  planners , uma planilha contendo os dados de mais de 486(quatrocentos e oitenta e seis) vítimas em potencial. 2. Destarte, há prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, evidenciados pela situação de flagrância, sendo inequívoca a presença do fumus boni juris. Por sua vez, quanto ao periculum libertartis, extrai-se da simples leitura do decreto prisional que a necessidade da medida extrema está demonstrada por diversos dados concretos que apontam a imprescindibilidade da prisão da Paciente para garantia da instrução criminal, bem como para garantia da ordem pública - ainda que os crimes não tenham sido praticados com violência ou grava ameaça -porque, nessas condições, a necessidade da desarticulação do grupo, evitando-se a reiteração da prática criminosa, constitui elemento concreto, apto a autorizar a medida extrema e não caracteriza qualquer antecipação de mérito. 3. No ponto, verifica-se que a decisão hostilizada no presente mandamus que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva é incensurável, encontrando-se longa e minuciosamente fundamentada, concluindo que, participando a Paciente "ativamente da súciacriminosa que vilipendia parcos proventos de idosos, resultainviável a revogação de sua prisão ", o que se encontra emdiapasão coma doutrinae jurisprudência. Conforme já decidiu o Eg. STF,  a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva"(HC nº 95.024/SP, Ministra Cármen Lucia, Primeira Turma, STF, djE20/2009). Precedentes do STJ no mesmo sentido. 4. A decisão impugnada destaca, por sua vez, a imprescindibilidade da prisão da Paciente para garantia da ordem pública, o que igualmente se encontra no diapasão da jurisprudência dos tribunais superiores, no sentido de que  quando da maneira de execução do delito sobressair a extrema periculosidade do agente, abre-se ao decreto de prisão a possibilidade de estabelecer um vínculo funcional entre o modus operandi do suposto crime e a garantia da ordem pública"(STF HC nº 97.688/MG, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 27/11/09). 5. Por outro lado, a gravidade concreta da suposta conduta da Paciente constitui fundamento idôneo à conservação da medida extrema - bemfundamentada pela autoridade apontada coatora. A propósito, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, verbis,  é idônea a fundamentação apresentada para justificar a prisão preventiva, já que lastreada em circunstâncias concretas e relevantes para resguardar a ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada pelas circunstâncias em que o delito fora praticado . (STF -HC 124223, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2014). Assim,  quando da maneira de execução do delito sobressair a extrema periculosidade do agente, abre-se ao decreto de prisão a possibilidade de estabelecer um vínculo funcional entre o modus operandi do suposto crime e a garantia da ordem pública  (STF -HC nº 97.688/MG, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 27/11/09).6. Ademais, há muito predomina na jurisprudência o entendimento de que a presença de condições subjetivas favoráveis ao paciente, tal como primariedade e residência fixa, não constitui, por si, obstáculo para a conservação da prisão cautelar, estando presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, como no caso em apreço. Precedentes. 7. As referidas decisões judiciais, portanto, revelam concretamente a necessidade de imposição de privação da liberdade ambulatorial à Paciente, atendendo o princípio insculpido no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, motivo pelo qual encontram amparo no artigo 5º LXI da CF. 8. Nessas condições, a prisão provisória é legítima, compatível com a presunção de inocência e revela ser, logicamente, indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, ante a presença de elementos concretos indicativos de que as providências menos gravosas seriam insuficientes para o caso, revelando-se absolutamente irrelevante o entendimento contrário adotado por outro magistrado no exame de processo diverso, como afirmam os Impetrantes. Inexistência de constrangimento ilegal. Ordem denegada" (fls. 108/110).<br>No presente reclamo, sustenta que não teria sido comprovada sua participação nas condutas que lhe são imputadas. Invoca o princípio da presunção de inocência.<br>Alega ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Apontaque o decreto prisional está fundado exclusivamente na gravidade abstrata do delito, não tendo sido atendido o disposto no art. 315, § 2º, do CPP.<br>Pondera que o crime teria supostamente ocorrido por via eletrônica e não mediante violência ou grave ameaça a ponto de justificar o encarceramento.<br>Ressalta suas condições pessoais favoráveis e a suficiência das medidas cautelares alternativas.<br>Aduz que o juízo de primeiro grau, em processo conexo ao em tela,revogou as prisões preventivasde réus.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva, ainda quemediante fixação de medidas cautelares menos gravosas.<br>OMinistério Público se manifestou pelo desprovimento do recurso (fls. 413/418).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da custódia cautelar.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que a alegação de ausência de materialidade e autoria delitiva é inadmissível na via do recurso ordinário emhabeas corpus, dada a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. LAVAGEM DE DINHEIRO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. HISTÓRICO CRIMINAL. NECESSIDADE DE INTERROMPER A ATUAÇÃO DO GRUPO CRIMINOSO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO CÁRCERE. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. TESE DE NEGATIVA DE AUTORIA DO CRIME DE INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REVOLVIMENTO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. In casu, o Agravante foi preso preventivamente e denunciado pela suposta prática dos crimes previstos no art. 2.º da Lei n.12.850/2013; no art. 1.º da Lei n. 9.613/1998; e no art. 155, § 4.º, incisos I e IV, c.c. o art. 29, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, pois, em tese, dentre a prática de outros delitos, teria participado da subtração de um caixa eletrônico de propriedade de uma instituição bancária, que estava instalado na sede da Prefeitura de Presidente Venceslau/SP, mediante destruição de obstáculo e arrombamento.<br>2. As instâncias ordinárias consignaram ser necessária a custódia cautelar do Denunciado em razão do fundado risco de reiteração delitiva, seja pelo seu histórico criminal ou mesmo em razão da suspeita de integrar organização criminosa.<br>3. O Superior Tribunal de Justiça, de forma reiterada, registra entendimento no sentido de que o histórico criminal do agente é fundamento concreto a lastrear a prisão preventiva, com o intuito de preservar a ordem pública.<br>4. O Supremo Tribunal Federal já externou que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia de ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC 95.024/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 20/02/2009).<br>5. A alegação de que não haveria indícios de que o Agravante tenha cometido o crime de integrar organização criminosa não pode ser conhecida, pois, " e m razão do necessário revolvimento do conteúdo fático probatório, é inadmissível a análise das teses de negativa de autoria, bem como de seus indícios, e da existência de prova robusta da materialidade delitiva, na estreita via do habeas corpus, bem como do recurso ordinário em habeas corpus" (AgRg no HC 642.890/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021).<br>6. Agravo regimental em habeas corpus desprovido.<br>(AgRg no HC 694.430/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 25/11/2021).<br>Quanto aos motivos para a manutenção da prisão preventiva, verifica-se que o Juízo de primeiro grau, quando do recebimento da denúncia, decretou a prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"In casu, os elementos de convicção trazidos a exame deixam revelar a contento relevantes INDÍCIOS DE AUTORIA E PROVA DA MATERIALIDADE DO CRIME EM RELAÇÃO ÀS ACUSADAS, donde avulta inconteste o fumus comissi delicti, tal como se extrai à exaustão da denúncia.<br>Deveras, dimana dos autos que as denunciadas, supostamente, integram um grupo criminoso voltado à obtenção de ativos mediante indução das vítimas em erro.<br>Foi arrecadado vasto material para tal desiderato.<br>As denunciadas RAYANE e ANNA CAROLINA tinham a função de entrar em contato com vítimas em potencial, por meio de ligações telefônicas, enquanto as demais denunciada aguardavam próximas, esperando o momento em que assumiriam as referidas ligações.<br>As denunciadas YASMIN, GABRIELA e MARIANA, participavam do ardil em um segundo momento e davam seguimento ao ardil, convencendo as vítimas a informarem seus dados bancários.<br>DO PERICULUM LIBERTATIS:<br>Como é cediço, o artigo 312, do C. P. P. exige, ainda, como pressuposto da decretação da prisão preventiva, a existência do periculum libertatis, representado pela comprovação do risco efetivo que o agente causa à ordem pública, à ordem econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal.<br>Dentre os requisitos para se decretar a prisão preventiva, a garantia da ordem pública é o mais diretamente relacionado à necessidade de se acautelar o meio social.<br>A satisfação desse requisito deve ser aferida a partir de certos elementos que ilustram a periculosidade do agente e a probabilidade de que, se não implementada a medida, venha a praticar novos crimes. Dentre esses elementos, destacam-se, na doutrina e na jurisprudência, a gravidade em concreto dos crimes praticados, a habitualidade com que cometidas as infrações penais e, mais recentemente, a contemporaneidade dos fatos delituosos ao decreto prisional.<br>Esses fatores, que devem ser aferidos a partir do exame do modus operandi da conduta delitiva, também concorrem satisfatoriamente no presente caso, como será a seguir demonstrado.<br>Deveras, a toda evidência, a necessidade da constrição cautelar se faz presente, nesta conjuntura, com vistas ao devido resguardo da ordem pública, vulnerada pela formação crescente de tais grupos criminosos, mormente para lesar idosos, bem como no desiderato de se impedir a reiteração de atos criminosos da mesma estirpe, acautelando-se o meio social da ação delituosa em questão, dada a probabilidade mais do que real de que os integrantes da malta persistam na delinquência, dês que parecem haver feito da mesma seu meio de vida.<br>Com efeito, o risco de reiteração (no caso, mais precisamente, de persistência) delitiva é óbvio e inegável, e não fruto de mera especulação ou afirmações genéricas, máxime quando se observa que a conduta atribuída à associação delituosa se protrai no tempo, encontrando-se a mesma em plena atividade e espraiando-se por outros estados da federação.<br>Assim é que, no que diz com o periculum libertatis, cumpre gizar que o mesmo resta evidenciado não apenas pela intensa gravidade do delito imputado - constituição de milícia privada - e dos que lhe vêm a reboque, que, sem dúvida alguma, por si só, já causa intranquilidade social, sobretudo nos dias de hoje, em que a criminalidade assume proporções quase que incontroláveis, exigindo, cada vez mais, a adoção de uma postura rígida por parte das autoridades policiais, do Ministér6 Público e do Poder Judiciário, no sentido de restabelecer a paz social.<br>Isso em mente, observa-se que o arcabouço probatório carreado aos autos contém substrato fático e jurídico suficiente a ensejar a decretação da prisão preventiva das acusadas como meio de garantir a ordem pública, sobretudo considerando-se a gravidade concreta dos crimes praticados, a habitualidade delitiva e a contemporaneidade dos fatos criminosos ao decreto prisional, tudo como anteriormente vaticinado.<br> .. <br>Portanto, para os increpados, o risco de reiteração delituosa é patente.<br>Nessa mesma toada, e na esteira do quanto expendido linhas acima, é garantir a ordem pública, também, com o mister da preservação da credibilidade do Poder Judiciário, em especial quanto à adoção, a tempo e modo, de medidas adequadas, eficazes e fundamentadas, no que diz com a implementação de políticas públicas de persecução criminal" (fls. 364/373).<br>Por sua vez, o Tribunal de origemmanteve a segregação antecipada darecorrente destacando que:<br>"Consta dos autos que a Paciente foi flagrada exercendo a função de atendente de telemarketingde organização criminosa voltada para a prática de crimes de estelionato, que possui como alvo vítimas idosas, pormeio de fraude eletrônica conhecida como "golpe do motoboy", função esta que compreendia ligar para as vítimas e, passando-se por funcionárias do setor antifraude da operadora do cartão, convencê-las de que o cartão estava clonado.<br>Extrai-se, ainda, da denúncia que deflagra o processo de origem que as vítimas, ludibriadas, digitavam senhas e dados bancários, registrados por um software no notebook utilizado. As informações recolhidas eram repassadas para outros integrantes, que executavam transações bancárias, causando sérios prejuízos tanto para as vítimas diretas, quanto para as instituições financeiras. Por ocasião da prisão em flagrante, foram arrecadados no local, além de 08 (oito) notebooks, diversos cartões bancários, das integrantes da organização criminosa e de terceiros, 06 (seis) telefones celulares da marca Apple, 01 (um) telefone celular da marca Samsung, comprovantes de depósitos bancários, folhas impressas com o logotipo do Banco do Brasil, 02 (duas) máquinas de pagamento em cartão da empresa PagSeguro, modelo Moderninha, R$ 2.723 (dois mil e setecentos e vinte e três) reais em espécie,  10,00 (dez) libras esterlinas, cadernos, agendas e planners , uma planilha contendo os dados de mais de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) vítimas em potencial.<br> .. <br>Por sua vez, quanto ao periculum libertartis, os fatos indicados no decreto prisional são idôneos à decisão de imposição da medida extrema, lançada nos seguintes termos:<br> .. <br>A decisão impugnada destaca, por sua vez, a imprescindibilidade da prisão da Paciente para garantia da ordem pública, o que igualmente se encontra no diapasão da jurisprudência dos tribunais superiores, no sentido de que quando da maneira de execução do delito sobressair a extrema periculosidade do agente, abre-se ao decreto de prisão a possibilidade de estabelecer um vínculo funcional entre o modus operandi do suposto crime e a garantia da ordem pública  (STF HC nº 97.688/MG, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 27/11/09). Assim, da própria dinâmica delitiva imputada à Paciente, segundo descreve a denúncia que deflagra o processo de origem, se extrai a periculosidade da organização criminosa e de suas integrantes, o que constitui motivação válida para o decreto da custódia cautelar.<br> .. <br>Conclui-se, da leitura dos arestos aqui reproduzidos que, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins por ela visados. Nessas condições, ao contrário do que sustenta a impetração, é absolutamente irrelevante o entendimento contrário adotado por outro magistrado no exame de processo diverso.<br>Portanto, não se verifica ilegalidade na custódia da Paciente, decretada por autoridade judiciária competente, no curso de processo válido e regular, em decisão devidamente fundamentada. É de se salientar que ainda que a regra seja a liberdade, o indicativo de que a Paciente integra complexa organização criminosa que tem como objetivo golpes bancários em vítimas, principalmente idosas, demonstra a necessidade em concreto de se manter a prisão preventiva"(fls. 112/123).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifica-se que a prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, sua necessidade para a preservação da ordem pública, ante a gravidade dos delitos e a periculosidade darecorrente, acusadade integrar organização criminosa, com nítida divisões de tarefas, estruturada com, no mínimo, 4 seguimentos de atividades distintas e com operação em diversos estados da Federação. Durante as investigações foi apurado que o grupo possuía uma central de telemarketing utilizada para a prática de estelionatos contra correntistas de diversas agências bancárias. As condutas criminosas eram praticadas por meio de fraude eletrônica, na qual as vítimas eram contatadas por telefone e informadas acerca do bloqueio de seus cartões. Na ocasião, os meliantes solicitavam dados bancários bem como senhas e os softwares programados pelo grupo criminoso os armazenavam à medida que eram digitados pelos ofendidos, os quais eram induzidos a entregar os cartões a supostos funcionários da instituição financeira - prática delitiva conhecida como "golpe do motoboy". Tais circunstâncias, demonstram o maior envolvimento com a criminalidade e risco ao meio social.<br>De se destacar que Supremo Tribunal Federal - STF entende que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DENÚNCIA. RÉU ACUSADO DE SER O OPERADOR FINANCEIRO DA ORGANIZAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. FAZER CESSAR ATIVIDADES ILÍCITAS. CONTEMPORANEIDADE.MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INADEQUAÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. NEGATIVA DE AUTORIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>2. No caso, ficou evidenciada a periculosidade do ora agravante, denunciado por ser integrante de organização criminosa voltada a vendas fraudulentas de precatórios judiciais, sendo ele apontado como o operador financeiro do grupo criminoso estabelecido no DF e em Goiás que se associou para cometer crimes de falsidade ideológica, falsificação de documentos, uso de documento falso e estelionato, mediante recebimento e venda de direitos creditórios oriundos de precatório judicial em valores que superam os R$ 3.500.000,00.<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades.<br>4. De outro vértice, as circunstâncias que envolvem os fatos demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e a garantia da instrução criminal.<br>5. Em relação a contemporaneidade da decretação da prisão preventiva, não se desconhece que pacífico é o entendimento de que a urgência intrínseca às cautelares, notadamente à prisão processual, exige a contemporaneidade dos fatos justificadores dos riscos que se pretende com a prisão evitar. A falta de contemporaneidade do delito imputado ao paciente e a não ocorrência de fatos novos a justificarem a necessidade de segregação tornam a prisão preventiva ilegal, por não atenderem ao requisito essencial da cautelaridade (HC n. 493.463/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 11/6/2019, DJe 25/6/2019). Contudo, a permanência do risco concreto de situação de perigo revela a necessidade de sua manutenção, como no presente caso.<br>6. Por fim, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. Precedentes do STJ e STF.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 133.457/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 21/09/2020).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESTRUTURADA E ESPECIALIZADA EM ESTELIONATO, APROPRIAÇÃO INDÉBITA E FURTOS MEDIANTE FRAUDES REALIZADAS NA INTERNET. AUSÊNCIA DE SUSTENTAÇÃO ORAL NO WRIT ORIGINÁRIO. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO CONFIGURADA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. No caso, além de não ter havido debate pelo colegiado de origem acerca da eventual nulidade aqui aduzida, o que atrai a preclusão por ausência de arguição na primeira oportunidade, constata-se, das informações prestadas, que, a despeito da prévia intimação da defesa para a sessão de julgamento virtual e da detalhada orientação acerca do procedimento para efetivar a sustentação oral, a defesa não fez a inscrição nos moldes definidos, razão por que a sustentação oral não foi realizada - exclusivamente por conduta atribuível à defesa -, assim, não se pode falar em nulidade, já que, ciente da necessidade de inscrição prévia para a sustentação oral, a defesa não realizou o procedimento. Precedente.<br>2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs demonstrou que o ora recorrente seria membro de organização criminosa especializada na prática de estelionatos, apropriação indébita e furtos mediante fraude, porquanto, "no período compreendido entre novembro de 2017 e abril de 2020, os denunciados teriam praticado condutas criminosas que, ao menos em cognição sumária, consubstanciariam inserção em organização criminosa voltada para a prática de diversos crimes, com escopo de adquirir produtos por compras on-line, via internet, de modo fraudulento, utilizando-se de cartões de crédito de terceiros, sendo que, posteriormente, as mercadorias seriam revendidas", tendo sido destacado que há, "no tocante a José Renato da Silva Filho, indicações de que ele possa ter obtido e utilizado informações de logins e cartões de crédito de terceiros para a realização de aprovações, que são as compras feitas de forma fraudulenta, em nome de terceiros, via e-commerce, em prol da organização criminosa".<br>Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.<br>4. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n.<br>95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>5. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 148.872/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 22/10/2021)<br>Cumpre registrar que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.AUTORIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRISÃO PREVENTIVA.SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INQUÉRITO BASEADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA. ESTADO DE PANDEMIA DE COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>III - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva do agente, porquanto, conforme se dessume dos autos, a conduta em tela não é fato isolado na vida do ora Agravante, eis que seria habitual na prática delitiva desde a menoridade, circunstância que reforça a necessidade de segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>V - As incursões da Defesa acerca de que " .. inquérito policial instaurado exclusivamente a partir de uma denúncia anônima, sem que tenha respaldo em quaisquer outros elementos,  .. , cabendo a impetração de "habeas corpus" para trancamento do inquérito policial ou do processo", bem como em relação ao estado de pandemia de COVID-19 com necessidade de observação da Recomendação nº. 62/2020, do CNJ, não foram objeto de discussão no v. acórdão objurgado, o que obsta o exame desta Corte Superior a fim de se evitar a indevida supressão de instância.<br>VI - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>VII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 126.404/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA,DJe 16/06/2020).<br>Por fim, a alegação de que réus foram beneficiados com a revogação da prisão pelo juízo singular em ação penal conexanão foi objeto deanálise no acórdão recorrido, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, TRÁFICO DE DROGAS, PORTE OU POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO, RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO, USO DE DOCUMENTO FALSO E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PRISÃO DOMICILIAR. FILHA MENOR DE 12 ANOS DE IDADE. HC COLETIVO N. 143.641/SP DO STF. MEDIDA NÃO RECOMENDADA. SITUAÇÃO EXCEPCIONALÍSSIMA VERIFICADA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Com o advento da Lei n. 13.257/2016, o artigo 318 do CPP passou a permitir ao juiz a substituição da prisão cautelar pela domiciliar quando o agente for "mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos".<br>2. Em 20/2/2018, nos autos do HC 143.641/SP (Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 9/10/2018), a 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal concedeu habeas corpus coletivo para determinar a substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes, excetuados os casos de: a) crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, b) crimes praticados contra seus descendentes ou c) situações excepcionalíssimas, devidamente fundamentadas.<br>3. Na hipótese, a medida não se mostra recomendável por se inserir nas situações excepcionalíssimas a que se refere o julgado da Suprema Corte, visto que, além de ter se comprovado nos autos que a criança está bem assistida física, moral e psicologicamente, a agravante se valia da própria residência para as práticas delitivas, na qual foram apreendidos "invólucros de cocaína, 3 (três) artefatos explosivos; 4 (quatro) balaclavas; 7 (sete) coletes balísticos; 1 (uma) placa para colete balístico; 26 (vinte e seis) munições variadas; 1 (um) silenciador; 2 (duas) balanças de precisão; 1 (um) triturador de maconha; 2 (dois) bloquinhos de papel seda; 8 (oito) maquinetas de cartão de crédito/débito; 5 (cinco) bobinas para maquinetas de cartão; R$ 4.922,00 (quatro, mil, novecentos e vinte e dois reais) em espécie; 17 (dezessete) cartões de crédito diversos; 15 (quinze) cheques em branco dos mais variados bancos; 2 (dois) talões de cheques dos bancos Santader e Itaú; 1 (uma) camionete LAND ROVER DISCOVERY; 1 (um) NISSAN SENTRA; 1 (um) WOLKSWAGEN SPACEFOX; 3 (três) motocicletas HONDA; todos os veículos com chaves; 19 (dezenove) telefones celulares; 2 (dois) capacetes; 1 (um) notebook; vários extratos e comprovantes de depósitos bancários; vários envelopes para depósitos bancários; 5 (cinco) CRLV de veículos diversos; 6 (seis) documentos de identidade; 3 (três) habilitações; 2 (duas) guias de transporte de valores PRESERVE nos valores de R$ 466.021,00 (quatrocentos e sessenta e seis mil e vinte e um reais) e R$ 526.899,00 (quinhentos e vinte e seis mil, oitocentos e noventa e nove reais) e vários outros objetos corno colares, brincos, óculos, roupas, dentre outros".<br>4. A alegação relativa à menor não residir na residência da agravante, em que supostamente ocorreu a prática delitiva, além de parecer contraditória frente ao pedido formulado, não foi debatida nas instâncias ordinárias, o que inviabiliza a análise diretamente nesta Corte Superior sob pena de indevida supressão de instância.<br>5. Ademais, assentado pelos juízos ordinários, soberanos na análise dos fatos, que a agravante expôs a menor à prática delitiva, a modificação desse entendimento - a fim de substituir a preventiva por prisão domiciliar - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus<br>6. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 659.041/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 28/05/2021).<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso ordinário em habeas corpus e, na parte conhecida, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.