DECISÃO<br>LUCIANO FEITOSADE PAULA ME (LUCIANO) interpôs agravo de instrumento contra decisão que nos autos de ação de cobrança acolheu a arguição de competência territorial.<br>O Tribunal Estadual deu provimento ao agravo de instrumento nos termos do acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE COBRANÇA - INCOMPETÊNCIA TERRITORIAL - PRELIMINAR DE NÃO CABIMENTO DO RECURSO REJEITADA - ROL DO ART. 1.015 DO CPC - POSSIBILIDADE DE MITIGAÇÃO DA TAXATIVIDADE (RESP n.º 1.704.520/MT) - RISCO IMEDIATO DO DIREITO CONTROVERTIDO - CLÁUSULA DE ELEIÇÃO DE FORO - PREVALÊNCIA EM RELAÇÃO AO DOMICÍLIO DO DEVEDOR - CLÁUSULA QUE NÃO DIFICULTA A DEFESA DOS ADERENTES - DECISÃO REFORMADA - RECURSO PROVIDO.<br>O Superior Tribunal de Justiça pacificou, em sede de recurso repetitivo (REsp n.º 1.704.520/MT), a possibilidade de mitigação da taxatividade do aludido rol, condicionada à verificação do risco de inutilidade do julgamento do objeto no recurso de apelação.<br>O foro de eleição somente deve ceder em favor do local do domicílio do devedor se houver a comprovação da hipossuficiência, se a aludida cláusula dificultar a defesa dos aderentes, ou, ainda, o próprio andamento do processo.<br>Os embargos de declaração deRAQUEL LEITIS BARBOSA DE MEDEIROS (RAQUEL) foram rejeitados (e-STJ, fls. 173/184).<br>RAQUEL interpôs recurso especial com base no art. 105, III,a, da CF, onde alegou violação dos arts.1.022, II e 489, § 1º, II e VI, do NCPC, pelos seguintes fundamentos (1) não foi examinada a configuração da relação de consumocom base na teoria finalista, considerando o fato de que a recorrente é destinatária final e hipossuficiente; (2) a jurisprudência do STJ entende que, consumidor é toda pessoa física ou jurídica, que seja destinatária final do produto ou serviço, exatamente como ocorre no caso concreto; (3) prequestiona os arts. 2º e 3º , 6º, VIII, 18, e 26, I, § 1º e 101 do CDC e64, § 1º, e art. 373 do NCPC.<br>Foram ofertadas contrarrazões (e-STJ, 230/235).<br>O Tribunal recorrido inadmitiu o recurso nobre por (1) não ficou caracterizada a violação do artigos indicados; (2) a alegada ofensa aos arts. 489 e 1022 do NCPC ao fundamento de que não foram analisadas questões que implicariam reconhecer a relação de consumo entre as partes esbarra na Súmula nº 7 do STJ.<br>RAQUEL ingressou com agravo em recurso especial sustentando que (1) ficou configurada a ofensa aos arts. 489 e 1022 do NCPC; (2)não se aplicar a Súmula nº 7 do STJ.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ, fls. 260/269).<br>É o relatório.<br>DECIDO<br>A irresignação não merece prosperar.<br>De plano vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>(1) Da alegada negativa de prestação jurisdicional fundada nos arts. 489 e 1022 do NCPC<br>Em seus embargos de declaração opostos ao acórdão que apreciou o agravo de instrumento, RAQUEL alegou que o acórdão recorrido foi omisso quanto(1) a configuração da relação de consumo com base na teoria finalista, considerando o fato de que a recorrente é destinatária final e hipossuficiente; (2) a jurisprudência do STJ entende que, consumidor é toda pessoa física ou jurídica, que seja destinatária final do produto ou serviço, exatamente como ocorre no caso concreto; (3) prequestiona os arts. 2º e 3º , 6º, VIII, 18, e 26, I, § 1º e 101 do CDC e 64, § 1º, e art. 373 do NCPC.<br>Contudo, verifica-se que o Tribunal Estadual se pronunciou sobre os temas consignando queo foro de eleição não deve ceder em favor do local do domicílio do devedor, por(1)não se tratar de relação de consumo; (2) ser insustentável qualquer tese de hipossuficiência das recorridas, com base nos regramentos do contrato de prestação de serviço, pois a sua natureza jurídica não legitima a tão alegada vulnerabilidade do consumidor; (3)a cláusula não dificulta a defesa das partes, confira-se:<br>In casu, a embargante sustenta a existência de omissão no acórdão, fundamentando que é a destinatária final do serviço ofertado pela empresa de engenharia embargada, o que configura relação de consumo no caso concreto, com base na teoria finalista.<br>Sobre a questão, restou salientado no decisum objurgado, o seguinte:<br>" ..  No caso concreto, a ação foi proposta no foro da Comarca de Rondonópolis, em razão da cláusula nona do contrato de prestação de serviço celebrado entre as partes, que dispõe sobre a eleição de foro, cuja previsão consta expressamente no art. 63 do Código de Processo Civil, que em seu §1º estabelece dois requisitos para que seja eficaz:<br>constar de instrumento escrito e aludir expressamente a determinado negócio jurídico.<br>Tais requisitos encontram-se presentes no contrato em apreço, sendo certo que não se trata de relação de consumo, tampouco se vislumbra abusividade da referida cláusula, possibilidade de prejuízo de defesa ou, ainda, a comprovação da hipossuficiência do contratante.<br>A propósito, segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, nem mesmo os típicos contratos de adesão, por si só, são suficientes para o afastamento do foro de eleição, sendo imperiosa aconstatação de cerceamento de defesa e a comprovação da hipossuficiência do aderente. Vejamos:<br> ..  Portanto, não se tratando de relação de consumo, menos ainda de hipossuficiência por parte das recorridas, o artigo 63 do Código de Processo Civil dispõe que "as partes podem modificar a competência em razão do valor e do território, elegendo o foro onde será proposta ação oriunda de direitos e obrigações." Por sua vez, a súmula n. 335 do Supremo Tribunal Federal estabelece que "é válida a cláusula de eleição do foro para processos oriundos do contrato".<br>Tem relevo o fato de que a competência territorial é relativa e não pode ser declarada de ofício, nos termos do disposto na súmula 33 do C.<br>Superior Tribunal de Justiça.<br>Assim, contrário do que constou na decisão agravada, nas ações de cobrança, a regra de competência territorial do domicílio do devedor somente deve prevalecer nas hipóteses em que restar configurada a hipossuficiência técnica ou econômica, ou seja, se for aplicado ao caso a legislação consumerista, o que não é a hipótese dos autos, porquanto a lide versa apenas sobre o não pagamento, por parte das agravadas, pelos serviços prestados pela empresa agravante, não havendo qualquer discussão a demandar pleno conhecimento técnico e informativo.<br>Logo, afigura-se insustentável qualquer tese de hipossuficiência das recorridas, com base nos regramentos do contrato de prestação de serviço, pois a sua natureza jurídica não legitima a tão alegada vulnerabilidade do consumidor, que, in casu, apresentam-se com poderio econômico considerável, e, inclusive, superior ao da agravante, que, por sua vez, teve deferido o pedido de justiça gratuita em seu favor.<br>Portanto, no caso em apreço, o foro de eleição não deve ceder em favor do local do domicílio do devedor, porquanto, conforme explanado, além de não incidir na espécie o Código de Defesa do Consumidor, a aludida cláusula não dificulta a defesa dos aderentes, tampouco o próprio andamento do processo, considerando, ainda, que o trâmite vem ocorrendo através da plataforma digital, inclusive as audiências." (ID. 79788970).<br>Alegando a existência de vício no julgado, a recorrente, em verdade, almeja novo julgamento da demanda, insistindo na tese de que é a destinatária final do serviço ofertado pela empresa embargada, cuja matéria foi efetivamente enfrentada na decisão combatida (e-STJ, fls. 175/176).<br>Assim, inexistem os vícios elencados no art. 1.022 do NCPC, sendo forçoso reconhecer que a pretensão recursal ostenta caráter nitidamente infringente, visando rediscutir matéria que já foi analisada.<br>A jurisprudência desta Casa é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTS. 489 E 1022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PREPARO. CONCESSÃO DE JUSTIÇA GRATUITA NÃO DEMONSTRADA. INTIMAÇÃO PARA REGULARIZAÇÃO. NÃO ATENDIMENTO. DESERÇÃO. NÃO PROVIMENTO. 1. O Tribunal de origem analisou todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia, não se configurando omissão, contradição ou negativa de prestação jurisdicional. 2. É deserto o recurso especial se, concedida oportunidade para comprovação da regularidade do preparo efetuado ou, caso necessário, para efetivação de novo recolhimento, na forma do artigo 1.007 do CPC, a parte não o faz tempestivamente. 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt nos EDcl no AREsp 1780937/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>Nessas condições, CONHEÇO do agravo para NEGAR PROVIMENTOaorecurso especial .<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NO NCPC. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1022 DO NCPC NÃO CONFIGURADA. ACÓRDÃO EXAMINOU AS QUESTÕES SUSCITADAS AINDA QUE DE FORMA CONTRÁRIA AO INTERESSE DA PARTE. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.