DECISÃO<br>JOÃO OTÁVIO DRIES JUNIOR alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, que denegou o HC n.1.0000.21.105483-8/000.<br>Consta dos autos que, em 5/6/2021, o paciente foi preso em flagrante e, no dia seguinte, teve a custódia convertida em preventiva, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e 309 da Lei n. 9.503/1997.<br>A defesa aduz, em síntese, que o processoinstaurado em desfavor do réu é nulo, porquanto foi deflagrado a partir de elementos de informação ilícitos, obtidos por meio de invasão de domicílio.<br>Afirma, para tanto, que "o paciente foi abordado na via pública, após acidente com sua moto com a viatura da policia Militar, ocasião em que após verificarem que ele portava04 (quatro) papelotes de substância in tese semelhante a cocaína, resolveram, sem mandado de busca e apreensão, invadir sua residência e da sua sogra (que fica ao lado de sua casa), na tentativa de buscar e localizar drogas" (fls. 9-10).<br>Requer, assim, a concessão da ordem, para que "seja relaxada a sua prisão preventiva, tendo em vista a ilicitude da prova produzida pelos Milicianos no APFD que invadiram a residência, eis que não há provas licitas da autorização,  ..  ocasião em que deverá ser expedido o competente Alvará de Soltura em seu favor" (fl. 48).<br>A liminar foi indeferida e, depois de as informações haverem sido prestadas, Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Inviolabilidade de domicílio - direito fundamental<br>O caso traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após o ingresso no interior da residência de determinado indivíduo, sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas - de sorte a configurar a suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.<br>Faço lembrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do CPP -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>Embora a jurisprudência haja caminhado no sentido de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente - de que é exemplo o tráfico de drogas -, propus, ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), que o entendimento fosse aperfeiçoado, dentro, obviamente, dos limites definidos pela Carta Magna e pelo Supremo Tribunal Federal, para que se pudesse perquirir em qual medida a entrada forçada em domicílio é tolerável.<br>Na ocasião, esta colenda Sexta Turma decidiu, à unanimidade, que não se há de admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. Ora, se o próprio juiz só pode determinar a busca e apreensão durante o dia, e mesmo assim mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não seria razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, então, verificar se nela há ou não alguma substância entorpecente. A ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à inviolabilidade de sua condição fundamental.<br>No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança fulcrada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda policial, comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente ou mesmo carregando consigo ilegalmente arma de fogo.<br>II. O caso dos autos - ausência de fundadas razões<br>Consta dos autos que, em 5/6/2021, o paciente foi preso em flagrante e, no dia seguinte, teve a custódia convertida em preventiva, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e 309 da Lei n. 9.503/1997.<br>Segundo consta do auto de prisão em flagrante, osfatos foram assim descritos pelo policial condutor (fls. 76-77):<br>Que no dia de hoje, data de 05/06/2021, por volta das 19:33 horas, eu durante recobrimento GER no município de Nova Serrana/MG foi desencadeada operação Batida Policial com intuito de coibir a criminalidade violenta e o tráfico ilícito de drogas; Que em patrulhamento pelo bairro São Geraldo foi visualizada uma motocicleta parada com um indivíduo que ao avistar os Militares demonstrou intenso nervosismo e tentou ligar a moto, porém não conseguiu, diante da fundada suspeita a equipe GER com intuito de abordar o indivíduo aproximou-se com os sinais luminosos e sonoros ligados, momento em que o suspeito ligou a motocicleta e arrancou em cima da Viatura Policial, na contra mão da direção, estando a viatura parada e os Militares desembarcados, vindo a encostar no para choque do lado esquerdo se desiquilibrar e cair ao solo, dois metros à frente em cima do passeio, o indivíduo levantou-se e correu, mas foi imediatamente abordado, contido e algemado, em busca ligeira. Foi encontrado 04 (quatro) papelotes de substân cia análoga a cocaína e o valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em espécie; que o autor foi identificado como JOÃO OTÁVIO DRIES JÚNIOR, com passagens Policiais por tráfico de Drogas;<br>que a ação Policial teve como testemunha de apresentação o Sr. Santiomerio Mendes dos Santos, devidamente qualificado neste REDS que ficou na cautela da motocicleta; QUE os Militares realizaram contato com os agentes da inteligência do 60º BPM que informaram a equipe que JOAO OTÁVIO DRIES JÚNIOR foi alvo de operação recente o qual foi preso por tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo, tinha como modus operandi a prática de entregar drogas à domicílio e em sua última prisão JOÃO OTÁVIO DRIES JÚNIOR havia sido abordado com uma certa quantidade de droga (cocaína) e deslocaram até sua residência encontrado mais drogas e uma arma de fogo; Que diante da similaridade da ação os Militares deslocaram até a sua residência, ou seja, rua Gumercinda Martins, nº 1002, endereço este fornecido pelo próprio JOÃO OTÁVIO; que chegando no local os Militares chamaram no local onde funciona um salão de Beleza e estava ocorrendo uma festa na garagem, e foramrecebidos pela Sra. Ercelina e Elen sendo imediatamente informadas que JOÃO OTÁVIO havia sido preso por tráfico de drogas e sendo indagadas se no local morava JOÃO OTÁVIO e a princípio falaram que não morava ninguém com este nome; QUE chegou ao local a Sra.<br>Nádia que também negou que JOÃO OTÁVIO morava no local, vale salientar que todas estavam sob efeito de bebidas alcoólicas pois estavam comemorando o aniversário da Sra. Ercelina; que os Militares então perguntaram a JOÃO OTÁVIO se confirmava se era naquele endereço mesmo que ele residia e ele disse que sim e morava com sua namorada de nome Nádia; que desta forma, os Militares novamente perguntaram se Nádia era namorada de JOÃO OTÁVIO e está acabou confirmando que sim, após diversas contradições, inclusive informou que tem um filho com este;. QUE diante do estado de flagrância, os Policiais realizaram buscas na presença de todas as testemunhas de forma a causar o mínimo de alteração possível na organização da residência, e nada de ilícito foi encontrado; que todas na residência estavam bastante exaltados e sob efeito de bebidas alcoólicas e informaram que ligaram para o advogado e disseram aos Militares que foram orientados a dizerem que a residência foi invadida;<br>Que diante dos fatos, JOÃO OTÁVIO foi preso e conduzido até a DEPOL, em busca minuciosa na cela da delegacia mais 02 (duas) endolas de substância análoga a cocaína  .. <br>A defesa, então, impetrou habeas corpus no Tribunal de origem, que, no entanto, denegou a ordem. Na ocasião, a Corte estadual rechaçou a apontada ilicitude dos elementos de informação obtidos em desfavor do paciente, com base nos seguintes argumentos (fls. 180-181):<br>A despeito dos judiciosos fundamentos dos impetrantes, entendo que, no caso, não houve ofensa ao direito fundamental da inviolabilidade do domicílio.<br>Nos termos da garantia disposta no art. 5º, XI, da Constituição da República (CRFB/88), "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>Acerca dos limites penais dessa garantia individual, o Supremo Tribunal Federal (STF), em regime de repercussão geral, pacificou o seguinte entendimento:<br> .. <br>No caso concreto, a Polícia Militar, após visualizar atitude suspeita por parte do paciente, dirigiu-se em sua direção para abordá- lo, momento em que este ligou a motocicleta e a arrancou em cima da viatura policial, na contra mão da direção, tentando fugir.<br>Após desiquilibrar-se, caiu da motocicleta e deu continuidade à fuga a pé, sendo posteriormente contido pelos policiais que encontraram em sua posse 04 (quatro) papelotes de substância análoga a cocaína e o valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais).<br>Em decorrência do estado de flagrância, adentraram na residência do paciente para averiguar a existência de ilícitos.<br>Havendo encontrado substâncias ilícitas, verifico que se trata de hipótese de flagrante delito, vez que se trata do crime de tráfico dedrogas que, por ser crime de natureza permanente, perpetua-se no tempo enquanto não cessada a sua prática.<br>Assim, à luz do disposto no art. 303 do CPP, que alia a possibilidade da ocorrência da flagrância à permanência do delito, não há que se falar em ilegalidade do flagrante, haja vista a hialina subsunção legal.<br> .. <br>In casu, como mencionado, os policiais adentraram no domicílio do paciente após o mesmo ser flagrado portando drogas ilícitas, o que, devido ao estado de flagrância, permitiu o ingresso.<br>Não há que se falar, neste caso específico, em violação ao disposto no art. 5º, XI, da CRFB/88, visto que o ingresso na residência do paciente decorreu de flagrante delito.<br>Dessa forma, entendo que a tese de trancamento da ação penal de origem por ilicitude das provas não se sustenta, pois, como demonstrado, não há a ocorrência de qualquer nulidade decorrente da prisão em flagrante delito do paciente.<br>Na hipótese, depreende-se dos autos que o ingresso no domicílio foi justificado, com base, essencialmente, noseguintefundamento: apreensão de drogas com o paciente na rua, antes da entrada na casa dele.<br>Contudo, não obstante haja sido apreendidos 4 papelotes de cocaína com o paciente em via pública e embora, momentos antes, ele haja, em tese, tentado fugir dos policiais em sua motocicleta, tais circunstâncias, por si sós, não permitiam presumir a existência de drogas no interior da residência dele, a ponto de justificar o ingresso imediato sem mandado judicial.<br>Vale destacar, nesse sentido, que a apreensão nem sequer se deu nas imediações da moradia - o que, aliás, também não seria suficiente, de acordo com a jurisprudência desta Corte superior, para o ingresso no domicílio.<br>Ilustrativamente, trago à baila julgados deste Superior Tribunal em que se considerou ilegal a entrada em domicílio mesmo após a apreensão de drogas na frente da casa do acusado, a evidenciar, com muito mais razão, a ilicitude do ingresso na residência no caso em tela, no qual a apreensão ocorreu na rua, em um endereço qualquer.Veja-se:<br> ..  3. Extrai-se do contexto fático delineado no aresto a inexistência de elementos concretos que apontem para a situação de flagrante delito, de modo que a mera denúncia anônima, aliada à mera apreensão de "uma bucha de maconha e R$ 17,00 (dezessete) reais" na porta da residência, não autorizam presumir armazenamento de substância ilícita no domicílio e assim legitimar o ingresso de policiais, inexistindo justa causa para a medida. 4. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as dela decorrentes a serem aferidas pelo magistrado na origem, devendo o material ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes.<br>(HC n. 629.938/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 26/2/2021)<br> ..  4. Extrai-se do contexto fático delineado no aresto a inexistência de elementos concretos que apontem para a situação de flagrante delito, de modo que a mera denúncia anônima, aliada à venda de drogas na porta da residência, não autorizam presumir armazenamento de substância ilícita no domicílio e assim legitimar o ingresso de policiais, inexistindo justa causa para a medida. 5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se dá provimento para conhecer e prover o recurso especial, restabelecendo a sentença absolutória.<br>(AgRg no REsp n. 1.886.985/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T, DJe 10/12/2020)<br>Diante de tais considerações, concluo que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia do acusado, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes.<br>A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.<br>Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de substâncias entorpecentes no interior da residência. Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pela invasão ilegítima.<br>É preciso pontuar, contudo, que, a despeito do reconhecimento da ilegalidade do ingresso em domicílio do paciente, tal circunstância não conduz ao necessário e imediato trancamento do processo. Isso porque, conforme anteriormente salientado, antes do ingresso na residência, foram apreendidas drogas em revista pessoal ao acusado, o que não foi questionado pela defesa e não se contamina pela nulidade posterior. Da mesma forma, o fato de serem ilícitas as provas obtidas pela invasão ilegítima também não macula eventual apuração da prática do crime previsto no art. 309 da Lei n. 9.503/1997, porquanto, ao menos pelo que se pode aferir na estreita via deste writ, esse fato foi praticado em contexto absolutamente independente e distintodo ingresso dos policiais no domicílio do réu,o que deverá ser analisado com maior profundidade pelo Juízo de primeiro grau.<br>III. Prisão preventiva<br>Por fim, no tocante à custódia preventiva, esclareço que, porque não foi reconhecida a ilicitude de todos os elementos de informação obtidos em desfavor do paciente e uma vez que não está sendo determinado o trancamento do processo, não há como se relaxar ou revogara segregação do réu, notadamente quando verificado que o Juiz de primeiro grau, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, apontou elementos concretos que evidenciam a imprescindibilidade da medida extrema para a garantia da ordem pública, notadamente para o fim de evitar a reiteração criminosa.<br>Com efeito, salientou o Magistrado que, "compulsando-se a Folha de Antecedentes Criminais do flagranteado, observa-se que fora preso pelo mesmo delito do mesmo de fevereiro desse ano, demonstrando desrespeito à lei penal e a necessidade da prisão, a fim de que não volte a cometer práticas delituosas. Outrossim, os policiais informaram que o flagranteado é conhecido no meio policial e que estava sendo fiscalizado pela Polícia Militar, uma vez que havia suspeitas da continuidade da prática do tráfico de drogas" (fl. 126).<br>Todavia, considerando a anulação de boa parte das provas produzidas nos autos e tendo em vista que, além de a quantidade de drogas apreendidas fora da residência não haver sido excessivamente elevada, o crime previsto no art. 309 do CTB é punido com pena máxima inferior a 4 anos, deveráo Juízo de primeiro grau reavaliar, de imediato, a presença dos requisitos (principalmente o fumus comissi delicti) para a manutenção da custódia cautelar do paciente.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo parcialmente a ordem,para reconhecer a nulidade das provas obtidas por meio do ingresso no domicílio do paciente, bem como de todas as provas delas derivadas, as quais deverão ser desentranhadas do processo, ressalvadas, todavia, a apreensão de drogas decorrente da busca pessoal efetuada em via pública e a apuração de eventual prática do delito descrito no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.<br>Ainda, tendo em vista a anulação de boa parte das provas produzidas nos autos, determino que o Juízo de primeiro grau reavalie, de imediato, a presença dos requisitospara a manutenção da segregação preventiva do paciente.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.