DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado daquele estadona Apelação n. 0036122-34.2016.8.19.0038.<br>Em suas razões, aduz violação dos arts. 59 e 68 do CP, ao argumento de que, embora a Corte estadual haja entendido que as circunstâncias judiciais apontadas na sentença deveriam ser reconhecidas, foi excessivo. Ademais, reduziu, sem fundamentação, a pena-base inicialmente fixada pelo magistrado de primeiro grau.<br>Decido.<br>Depreende-se dos autos que os acusados Thiago Barros da Silva, Anselmo Silva Santana, Hamilton Ferreira de Jesus Junior, Sidney do Nascimento Crescêncio, Leonardo de Andrade da Silva e Alan Izidoro Blanc foram condenados pela prática do delito previsto no art. 288, parágrafo único, do CP e, ainda, os dois primeiros pelos crimes tipificado nos arts. 16, caput, da Lei n. 10.826/03 e 333 do CP.<br>O Tribunal local, em sede de apelação, deu parcial provimento aos recursos para reduzir as penas, descritas no art. 288 do CP, dos acusados Leonardo, Alan, Sidney e Thiago para 2 anos de reclusão e as dos réus Hamilton e Anselmo para 2 anos e 3 meses de reclusão e 2 anos e 4 meses de reclusão, respectivamente, bem como para afastar as sanções pecuniárias para todos os réus. Quanto ao delito do art. 16 da Lei n. 10.826/2003, reduziu apenas as sanções pecuniárias, mantidos os demais termos da sentença.<br>O acórdão ementado aduz que:<br> .. <br>5. DOSIMETRIA. 5. a) Leonardo de Andrade da Silva e Alan Izidoro Blanc - Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. O Juízo a quo fixou as penas-bases dos Réus Leonardo e Alan no dobro do mínimo previsto no tipo penal incriminador, ou seja, em 02(dois) anos de reclusão e 24 dias-multa, ao argumento, em resumo, de que as consequências do crime são graves, ressaltando que a violência resultante do número expressivo de roubo a cargas no Estado somam prejuízo, que, segundo levantamento feito pelas empresas do setor de transportes, superou R$ 600 milhões no ano de 2016, aumentando as despesas com equipamento de segurança e rastreamento, com evidente impacto econômico. De fato, a associação criminosa em questão visava a roubos de cargas, crimes que vem assolando o Estado, requerendo maior vigor na resposta penal. Contudo, entendo que o incremento operado mostrou-se excessivo à espécie. Assim, reduzo o quantum de aumento para 1/3 e, por consequência, reduzo as penas-base para 01(um) ano e 04(quatro) meses de reclusão para cada Réu. Na segunda fase, não se fazendo presentes quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes, as sanções obtidas anteriormente permanecem inalteradas. Derradeiramente, considerando a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, aumentou-se a pena em  (metade). O Magistrado de 1º grau justificou a fração de incremento, aduzindo que a arma apreendida é de uso restrito e estava com a numeração de série suprimida e com inscrição fazendo alusão à facção criminosa dominante na Comunidade de Nova Holanda, na lateral do ferrolho, tornando mais reprovável a ação da quadrilha. Portanto plenamente justificada restou a razão adotada. Sendo assim, elevo a penas para 02(dois) anos de reclusão, as quais torno definitivas ante a inexistência de outras causas modificadoras da pena. Afasto, outrossim, as penas pecuniárias fixadas, em relação a todos os Réus, quanto ao delito de associação criminosa, eis que o tipo penal não prevê a cumulação de pena privativa de liberdade com multa.<br>Quanto ao Regime Prisional, mantenho o Fechado, eis que devidamente justificado, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas aludidas pelo Magistrado, nos termos do parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal, razão pela qual se deixa, também, de aplicar o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, já que os Recorrentes não reúnem os requisitos subjetivos exigidos.<br>5. b) Hamilton Ferreira de Jesus Júnior - Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. O Juízo a quo, fixou a pena-base do acusado Hamilton, acima do mínimo previsto no tipo penal incriminador, aduzindo que o mesmo agiu com maior reprovabilidade, já que é ex funcionário da empresa Souza Cruz e, por isso, conhecedor dos métodos de entrega, da forma como se dá a segurança da carga, ou seja, o Recorrente detinha informações privilegiadas, que eram repassadas para a associação criminosa, garantindo o maior êxito das ações, tanto assim que estudaram as entregas que estavam sendo efetuadas no dia dos fatos, acompanhando o caminhão durante todo o seu percurso, no Bairro de Miguel Couto. Também argumentou, nos moldes articulados, quando da fixação da pena-base dos Corréus Leonardo e Alan, que as consequências do crime são graves, justificando resposta penal mais vigorosa. Portanto, o Magistrado sentenciante levou em consideração duas circunstâncias judiciais, fixando a pena em mais de o dobro da pena mínima, ou seja, em 02(dois) anos e 06(seis) meses de reclusão. Todavia, entendo que o aumento revelou-se excessivo à espécie, razão pela qual o reduzo para  e, por via de consequência, reduzo a sanção para 01(um) ano e 06(seis) meses de reclusão para, na ausência de circunstâncias atenuantes ou agravantes, manter a reprimenda inalterada na segunda fase. Derradeiramente, tendo em conta o parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, aumento a pena em  (metade), conforme argumentando alhures, mesma fração adotada pelo Magistrado, atingindo as penas o quantum de 02(dois) anos e 03(três) meses de reclusão, reprimenda que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras da pena. Afasto, outrossim, a pena pecuniária fixada, eis que o tipo penal não prevê a cumulação de pena privativa de liberdade com multa.<br>Quanto ao Regime Prisional, mantendo o Fechado, eis que devidamente justificado, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas, aludidas pelo Magistrado, nos termos do parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal, razão pela qual se deixa, também, de aplicar o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, já que o Recorrente não reúne os requisitos subjetivos exigidos.<br>5. c) Sidney do Nascimento Crescêncio - Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. O Juízo a quo fixou a pena-base no dobro do mínimo legal, ou seja, em 02(dois) anos de reclusão, com base nos mesmos argumentos articulados em relação aos outros Acusados, no que tange às consequências do delito. Todavia, entendo que o aumento revelou-se excessivo à espécie, razão pela qual o reduzo 1/3 e, por via de consequência, reduzo a sanção para 01(um) ano e 04(quatro) meses de reclusão para, na ausência de circunstâncias atenuantes ou agravantes, manter a reprimenda inalterada na segunda fase. Derradeiramente, tendo em conta o parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, conforme já argumentado alhures, aumento a pena em  (metade), elevando-a para 02(dois) anos de reclusão, reprimenda que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras da pena. Afasto, outrossim, a pena pecuniária fixada, eis que o tipo penal não prevê a cumulação de pena privativa de liberdade com multa. Quanto ao Regime Prisional, mantendo o Fechado, eis que devidamente justificado, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas, aludidas pelo Magistrado, nos termos do parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal, razão pela qual se deixa, também, de aplicar o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, já que o Recorrente não reúne os requisitos subjetivos exigidos.<br>5. d) Thiago Barros Da Silva<br>5. d.1) Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. O Juízo a quo estabeleceu a pena-base no dobro do mínimo previsto no tipo penal incriminador, ou seja, 02(dois) anos de reclusão, considerando as consequências do delito, tendo em conta os mesmos argumentos já articulados em relação aos demais Recorrentes. Todavia, entendo que o aumento revelou-se excessivo à espécie, razão pela qual reduzo a fração para 1/3 e, por via de consequência, reduzo a sanção para 01(um) ano e 04(quatro) meses de reclusão para, na ausência de circunstâncias atenuantes ou agravantes, manter a reprimenda inalterada na segunda fase. Derradeiramente, tendo em conta o parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, aumento a pena em  (metade), elevando-a para 02(dois) anos de reclusão, reprimenda que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras da pena. Afasto, outrossim, a pena pecuniária fixada, eis que o tipo penal não prevê a cumulação de pena privativa de liberdade com multa.<br>Quanto ao Regime Prisional, mantendo o Fechado, eis que devidamente justificado, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas, aludidas pelo Magistrado, nos termos do parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal, razão pela qual se deixa, também, de aplicar o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, já que o Recorrente não reúne os requisitos subjetivos exigidos.<br>5. d.2) Crime do artigo 16, caput, da lei 10.826/03. O Juízo a quo fixou a pena-base acima do mínimo no tipo penal incriminador em 1/3, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 48 dias-multa, no valor unitário mínimo, ao argumento de que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao Recorrente, já que, além de estar com a numeração suprimida, o artefato bélico apreendido ainda continha, em seu ferrolho, alusão ao crime organizado, por meio de inscritos, revelando uma periculosidade mais elevada do crime. O Decisum não merece qualquer ajuste nessa fase quanto à pena corporal, já que a razão de 1/3 (um terço) empregada pelo Magistrado encontra-se em sintonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sendo correta a fração adotada, tendo em vista as circunstâncias e peculiaridades do caso concreto. Contudo, considerando que este Colegiado não adota o critério "Bias Gonçalves" como empregado na Sentença, eis que a fixação da sanção pecuniária deve guardar simetria com a pena privativa de liberdade, ex vi do artigo 49 do Código Penal, reduzo a pena pecuniária para 13(treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, não se fazendo presentes quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes, as penas permanecem as mesmas acima destacadas. Derradeiramente, não concorrendo quaisquer causas de diminuição ou de aumento de pena, acomodam-se as sanções em 04(quatro) anos de reclusão e 13(treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.<br>Quanto ao Regime Prisional, a Sentença fixou o Semiaberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas, aludidas pelo Magistrado, nos termos do parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal, deixando, ainda, de aplicar o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, já que o Recorrente não reúne os requisitos subjetivos exigidos, ressaltando, inclusive, os vários registros de crimes de extrema gravidades constantes de sua FAC (indexador 946). A despeito dos termos do art. 111 da LEP ("Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição"), não houve recurso ministerial. Portanto, nada pode ser ajustado a respeito nesta sede.<br>5. d.3) Artigo 333 do Código Penal. O Juízo a quo fixou a pena-base no mínimo previsto no tipo penal incriminador, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, sanções que se tornaram definitivas, ante a inexistência de causas modificadores da pena, estabelecendo o Regime Aberto para início do cumprimento da reprimenda. A despeito dos termos do art. 111 da LEP ("Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição"), não houve recurso ministerial. Portanto, nada pode ser ajustado a respeito nesta sede. Contudo, deixou de substituir a pena corporal, nos moldes do artigo 44 do Código Penal, por entender que as circunstâncias subjetivas do Acusado não demonstram ser a substituição medida suficiente para o caso vertente, ressaltando que o mesmo registra outros processos de extrema gravidade em sua FAC (indexador 946). No ponto, também, não há o que retocar, eis que, deveras, conforme já dito em relação aos demais delitos, o Réu não reúne os requisitos subjetivos à obtenção do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.<br>5. e) Anselmo Silva Santana vulgo "PE"5.<br>e.1) Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. O Juízo a quo estabeleceu a pena-base no dobro do mínimo previsto no tipo penal incriminador, ou seja, em 02(dois) anos de reclusão, considerando as consequências do delito, tendo em conta os mesmos argumentos já articulados em relação aos demais Recorrentes. Todavia, entendo que o aumento revelou-se excessivo à espécie, razão pela qual reduzo-o para 1/3 e, por via de consequência, reduzo a sanção a 01(um) ano e 04(quatro) meses de reclusão. Na segunda fase, à falta de circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, conforme revela a sua FAC (indexador 1001), mantém-se o aumento da sanção em 1/6 (um sexto), passando a mesma a ser de 01(um) ano 06(seis) meses e 20 (vinte dias de reclusão). Derradeiramente, tendo em conta o parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, aumentou-se a pena em  (metade), o que se mantém, pelas razões já anteriormente destacadas, acomodando a reprimenda em 02(dois) anos e 04(quatro) meses de reclusão, sanção que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras da pena. Afasto, outrossim, a pena pecuniária fixada, eis que o tipo penal não prevê a cumulação de pena privativa de liberdade com multa.<br>Quanto ao Regime Prisional, mantendo o Regime Fechado, eis que devidamente justificado, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas, aludidas pelo Magistrado, nos termos do parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal, razão pela qual se deixa, também, de aplicar o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, já que o Recorrente não reúne os requisitos subjetivos exigidos, cumprindo ressaltar que o Réu em questão é reincidente.<br>5. e.2) Crime do artigo 16, caput, da lei 10.826/03. O Juízo a quo fixou a pena-base acima do mínimo previsto no tipo penal incriminador em 1/3, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 48 dias-multa, no valor unitário mínimo, ao argumento de que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao Recorrente, já que, além de estar com a numeração suprimida, o artefato bélico apreendido ainda continha, em seu ferrolho, alusão ao crime organizado, por meio de inscritos, revelando uma periculosidade mais elevada do crime. O Decisum não merece qualquer ajuste nessa fase, quanto à pena corporal, já que a razão de 1/3 (um terço) empregada pelo Magistrado encontra-se em sintonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sendo a fração adequada, tendo em vista as circunstâncias e peculiaridades do caso concreto. Contudo, considerando que este Colegiado não adota o critério "Bias Gonçalves" como empregado na Sentença, eis que a fixação da sanção pecuniária deve guardar simetria com a pena privativa de liberdade, ex vi do artigo 49 do Código Penal, reduzo a pena pecuniária para 13(treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, não se fazendo presentes quaisquer circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante relativa à reincidência, mantém-se o aumento das penas em 1/6 (um sexto), elevando-as para 04(quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo. Derradeiramente, não concorrendo quaisquer causas de diminuição ou de aumento de pena, as sanções obtidas na fase intermédia tornam-se definitivas.<br>Quanto ao Regime Prisional, a Sentença fixou o Fechado, tendo em vista a reincidência, bem como as circunstâncias judiciais negativas, aludidas pelo Magistrado, nos termos do parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal, deixando, ainda, de aplicar o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, já que o Recorrente não reúne os requisitos subjetivos exigidos. Portanto, nada a corrigir quanto ao ponto, já que o Recorrente não atendo também ao requisito objetivo previsto no inciso I, do citado dispositivo.<br>5. e.3) Artigo 333 do Código Penal. O Juízo a quo fixou a pena-base no mínimo previsto no tipo penal incriminador, ou seja, em 02(dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para, na segunda fase, aumentar as sanções em 1/6 (um sexto), em razão da reincidência, levando a pena a 02(dois) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, penas que se tornaram definitivas, ante a ausência de outras causas modificadores da reprimenda. Com efeito, não há o que se ajustar no decisum, quanto ao delito em questão, já que a razão adotada para incremento, na segunda fase, encontra-se em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como com a fração usualmente adotada pela jurisprudência predominante em casos semelhantes.<br>Quanto ao Regime Prisional, o Magistrado de 1º grau estabeleceu o Semiaberto, tendo em vista a reincidência, bem como as circunstâncias judiciais negativas, aludidas pelo Magistrado, nos termos do parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal, deixando, ainda, de aplicar o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, já que o Recorrente não reúne os requisitos subjetivos exigidos. A despeito dos termos do art. 111 da LEP ("Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição"), não houve recurso ministerial. Portanto, nada pode ser ajustado a respeito nesta sede. (fls. 1.295 - 1.301)<br>O MPRJ opôs embargos de declaração, em que apontou omissão por ausência de fundamento para redução da pena dos acusados; os embargos, no entanto, foram desprovidos (fls. 1.453-1.457).<br>Em que pesem os argumentos trazidos pelo Ministério Público, observo que o referido decisum adotou critério baseado em dados concretos e na proporcionalidade como parâmetro para redimensionar a pena-base - ao aduzir que o quantum inicialmente fixado era excessivo com relação a cada um dos condenados -, sobretudo porque necessária à adequada resposta penal ao delito praticado, situação em que sua modificação acaba por atrair a incidência da Súmula n. 7 do STJ.<br>Ademais:<br> ..  o julgador não está adstrito a critérios puramente matemáticos, havendo certa discricionariedade na dosimetria da pena, vinculada aos elementos concretos constantes dos autos. No entanto, o quantum de aumento, decorrente da negativação das circunstâncias, deve observar os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da necessidade e da suficiência à reprovação e à prevenção do crime, informadores do processo de aplicação da pena (REsp n. 1.599.138/DF, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 11/5/2018).<br>Assim, não verifico violação dos arts. 59 e 68 do CP em virtude da redução da valoração das circunstâncias judiciais realizada pela Corte estadual.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.