DECISÃO<br>THIAGO DA SILVA SANTOS alega sofrer constrangimento ilegal no seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Alagoasno HC n.2188741-58.2021.8.26.0000.<br>A defesa pretende a soltura do recorrente,sob o argumento de ausência de fundamentação idônea do decreto cautelar.<br>Todavia, o Juízo de primeira instância, ao decretar a prisão preventiva do paciente pela prática, em tese, de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, ofereceu os seguintes argumentos (fls. 31-33, destaquei):<br>A materialidade do fato encontra respaldo no auto de apresentação e apreensão de fl. 03, no laudo de constatação de fl. 04 e no próprio auto de prisão em flagrante. Quanto à autoria, o policial Dyego Wagner Ribeiro Rodrigues relatou que estava fazendo patrulhamento rotineiro no bairro da Ponta Grossa, quando ele e sua guarnição presenciaram um indivíduo em atitude suspeita. Disse que resolveram abordá-lo e que ele, ao presenciar a aproximação da guarnição, jogou um pacote no chão. Aduziu que ele foi abordado e identificado como sendo Thiago daSilva Santos, tendo sido apreendido em seu poder uma pistola calibre 380, um carregador e cinco cartuchos do mesmo calibre e uma balança digital, bem como o conteúdo da sacola que ele tinha jogado no chão, que tinha a quantidade de 0,130kg de maconha. O investigado afirmou que foi preso portando apenas a arma de fogo, que comprou em razão de estar sendo ameaçado de morte por familiares da vítima de um homicídio praticado por ele. (fl. 06).<br>Demonstrada a suficiência de indícios de autoria e a plausibilidade do cometimento de crime, passo a verificar a necessidade de converter em prisão preventiva.<br> .. <br>Diante das circunstâncias que revestiram o fato criminoso, impõe ressaltar que, a princípio, não se mostra cabível a substituição do decreto de prisão por qualquer outra medida, consoante determina a redação do art. 282, § 6º do CPP, pois, no caso do conduzido, a prisão é necessária como garantia da ordem pública, em razão da gravidade em concreto do delito a ele atribuído. Além disso, em consulta ao SAJ, verifica-se que Thiago da Silva possui uma condenação transitada em julgado pelo crime de homicídio qualificado nos autos de nº 0723059-54.2014.8.02.0001, bem como, quando menor, já respondeu por atos infracionais análogos aos crimes de roubo e de receptação nos processos de nº 0700890-52.2013.8.02.0084 e 0000754-33.2012.8.02.0084, o que demonstra que a liberdade do conduzido poderá apresentar risco à sociedade, já que o custodiado, pelos seguimentos de prova carreados até o momento, apresenta comportamento perigoso e voltado à reiteração de práticas criminosas.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à custódia cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação concreta para decretar a prisão preventiva, ao salientar orisco de reiteração delitiva.<br>A despeito de a quantidade de entorpecentes não ser tão expressiva - 130 g de maconha -, o acusado foi flagrado também com uma arma de fogocalibre 380, um carregador e cinco cartuchos do mesmo calibre. Além disso, o réu é reincidente, porquanto ostenta condenação criminal transitada em julgadopor homicídio qualificado.<br>O STJ entende ser cabível a decretação da custódia ante tempus fundada no risco concreto de reiteração criminosa extraído da existência de inquéritos policiais, processos penais em curso ou condenações pretéritas, ainda que não transitadas em julgado.<br>Confira-se:"Embora inquéritos policiais e processos penais em andamento não possam servir para agravar a pena-base, a teor da Súmula n. 444 desta Corte, devem ser ponderados para aferir a existência de periculum libertatis, como possíveis indicadores de contumácia delitiva, como no caso destes autos" (RHC n. 94.965/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 2/4/2018).<br>Portanto, em razão das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novos delitos.Nesse sentido: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>À vista do exposto,nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.