DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de RUBENILTON FERREIRA BATISTA AMORIM contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, proferido no julgamento do HC n. 0732869-71.2021.8.07.0000.<br>Infere-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente em 17/8/2021 (fl. 771) e denunciado pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 2º da Lei nº 12.850/13; no art. 155, §4º, incisos II e IV, c/c artigo 14, inciso II, e no art.155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal (organização criminosa e furtos qualificados consumados e tentados).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. DELITOS PRATICADOS CONTRA IDOSOS. PERICULOSIDADE DO AGENTE. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE NA MEDIDA. ORDEM DENEGADA.<br>1. O nosso sistema jurídico, processual e constitucional, consagra o habeas corpus como ação autônoma de impugnação de atos ilegais ou abusivos, cometidos, eventualmente, por autoridade judiciária.<br>2. O habeas corpus encontra amparo no art. 5º, LXVIII, C"F, como garantia e direito fundamental do cidadão. Isso. porém, não quer dizer que a prisão de natureza cautelar, por si só, seja causadora da ilegalidade combatida por esta ação constitucional.<br>3. A prisão de natureza cautelar deve ser empregada com parcimônia e cuidado, mas, em certos casos, é a medida adequada, mormente, quando os fatosatribuídos ao paciente são de elevada gravidade e as vítimas, indiscutivelmente, são pessoas que se encontram em situação de vulnerabilidade.<br>4. Existe justa causa no decreto prisional emanado do juízo de primeira instância para a garantia da ordem pública, mormente quando o agente integra organização criminosa que, há anos, vem praticando delitos que consistem em ludibriar idosos com a intenção de obtenção de lucro fácil, indicando pouco caso para com a normas penais. A não decretação da medida preventiva, em tais casos, demonstra, verdadeira sensação de impunidade e de incentivo ao cometimento de crimes com abalo à credibilidade do Judiciário.<br>5. Ordem denegada" (fls. 751/752).<br>No presente writ, a defesa aponta ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Afirma que a participação do paciente se deu de forma mínima e isolada comparada aos demais acusados, tendo participado apenas de um dos fatos descritos e de menor importância.<br>Aduz ser possível a análise e provas e documentos no habeas corpus e sustenta que não há menção do nome do paciente nos demais crimes cometidos pela organização criminosa.<br>Sustenta que não há se falar em risco de reiteração delitiva se o líder da organização criminosa foi preso preventivamente.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente e a eficiência de aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas (art. 319 do CPP).<br>A liminar foi indeferida (fls. 765/767), as informações foram prestadas (fls. 771/779, 780/782 e 783/812) e o Ministério Público se manifestou pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual(fls. 816/823).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da custódia cautelar.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que asalegaçõesconcernentesàautoria delitiva bem como quanto ao grau de participaçãonas condutas imputadas sãoinadmissíveisna via do habeas corpus, dada a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. LAVAGEM DE DINHEIRO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. HISTÓRICO CRIMINAL. NECESSIDADE DE INTERROMPER A ATUAÇÃO DO GRUPO CRIMINOSO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO CÁRCERE. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. TESE DE NEGATIVA DE AUTORIA DO CRIME DE INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REVOLVIMENTO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. In casu, o Agravante foi preso preventivamente e denunciado pela suposta prática dos crimes previstos no art. 2.º da Lei n.12.850/2013; no art. 1.º da Lei n. 9.613/1998; e no art. 155, § 4.º, incisos I e IV, c.c. o art. 29, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, pois, em tese, dentre a prática de outros delitos, teria participado da subtração de um caixa eletrônico de propriedade de uma instituição bancária, que estava instalado na sede da Prefeitura de Presidente Venceslau/SP, mediante destruição de obstáculo e arrombamento.<br>2. As instâncias ordinárias consignaram ser necessária a custódia cautelar do Denunciado em razão do fundado risco de reiteração delitiva, seja pelo seu histórico criminal ou mesmo em razão da suspeita de integrar organização criminosa.<br>3. O Superior Tribunal de Justiça, de forma reiterada, registra entendimento no sentido de que o histórico criminal do agente é fundamento concreto a lastrear a prisão preventiva, com o intuito de preservar a ordem pública.<br>4. O Supremo Tribunal Federal já externou que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia de ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC 95.024/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 20/02/2009).<br>5. A alegação de que não haveria indícios de que o Agravante tenha cometido o crime de integrar organização criminosa não pode ser conhecida, pois, " e m razão do necessário revolvimento do conteúdo fático probatório, é inadmissível a análise das teses de negativa de autoria, bem como de seus indícios, e da existência de prova robusta da materialidade delitiva, na estreita via do habeas corpus, bem como do recurso ordinário em habeas corpus" (AgRg no HC 642.890/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021).<br>6. Agravo regimental em habeas corpus desprovido.<br>(AgRg no HC 694.430/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 25/11/2021).<br>Quanto aos motivos para a manutenção da prisão preventiva, verifica-se que oJuízo de primeiro graudecretou a prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"De início, ao contrário da representação da Autoridade Policial, entendo ser por ora necessária a prisão apenas de alguns integrantes com posição de maior destaque na suposta organização criminosa, até porque também são suspeitos de participação efetiva nos golpes noticiados nos autos. Assim, destaco que os crimes imputados aos representados RUBENILTON FERREIRA BATISTA AMORIM, FABIO SOUZA LIMA (suposto chefe da organização), DARLAN SOARES BRITO, SAMUEL LIMA DOS SANTOS, ALEX SOUZA DO NASCIMENTO e MARCOS SANTOS SILVA, embora não praticados com violência ou grave ameaça contra pessoa, são de elevada gravidade, pela forma como são orquestrados, mediante o planejamento elaborado por suspeitos de integrar uma organização criminosa que trespassa fronteiras interestaduais, fazendo vítimas, especialmente pessoas idosas e mais vulneráveis, em pontos diversos do Distrito Federal e até de outros Estados, segundo apurado pelas investigações até então realizadas.<br>Saliente-se que a maioria dos suspeitos foram identificados por meio de reconhecimento fotográfico e por filmagens, no momento em que estariam, em tese, aplicando o golpe do falso curandeiro. Segundo investigações, os integrantes acima mencionados, estruturalmente ordenados, em plena divisão de tarefas, com o intuito de obter vantagem patrimonial, ludibriam idosos, com promessa de falsa cura e levam até ao falso curandeiro, Fabio Souza Lima, apontado como chefe da dita organização, se utilizando de um falso ritual, onde pedem para benzer os cartões de crédito das vítimas e trocam por outros sem utilidade, utilizando-os para saques e compras. Destaque-se que há fortes indícios de que o grupo vem atuando há bastante tempo e, segundo consta, alguns chegam a se hospedar corriqueiramente em hotéis da cidade, pelo que tudo indica, para a perpetração dos golpes.<br>Em reforço à necessidade da cautela, embora os suspeitos não ostentem em suas fichas antecedentes criminais, a jurisprudência é pacifica no sentido de que não há óbice a decretação da prisão preventiva, quando presentes os indícios de autoria e materialidade e as circunstâncias que envolvem o delito, especialmente no tocante ao modus operandi, se revestem de gravidade, o que demanda uma ação efetiva Estatal para se evitar a reiteração criminosa e se interromper as atividades ilícitas do grupo.<br> .. <br>Sendo assim, a liberdade dos representados coloca em risco à segurança da população, uma vez que são acusados de integrarem organização criminosa, em plena atividade e permanência, responsáveis por cometerem crimes de furto mediante fraude contra idosos, botando em risco à ordem pública" (fl. 32/34).<br>Por sua vez, o Tribunal de origemmanteve a segregação antecipada dopaciente destacando que:<br>"Ao examinar o pleito liminar, assim decidi:<br>Há de se ressaltar que o delito que foi imputado ao réu é grave, na medida em que foi acusado de integrar suposta organização criminosa que tinha por escopo cometer delito de furto mediante fraude contra pessoas vulneráveis, em especial, idosos, em todo o território nacional.<br>Ademais, pesa sobre o acusado a alegação de que o referido grupo vem atuando de maneira ilícita há vários anos, ocasionando prejuízos de considerável monta às vítimas.<br>Ainda, analisando os documentos que acompanham a inicial, tenho que a participação do acusado na empreitada criminosa, ao que parece, não é de menor importância, na medida em que era responsável pelo aliciamento das vítimas, estando em contato frequente com o chefe da organização. As filmagens encartadas nos autos, inclusive, denotam a desenvoltura do acusado quando do cometimento dos atos.<br>Desta feita, entendo que a prisão preventiva do paciente, além de necessária e adequada para garantir a ordem pública em sua dimensão subjetiva, também tem importância coletiva, com vistas a acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça, diante das circunstâncias anteriormente elencadas.<br> .. <br>Dessa forma, como dito antes, não verifico quaisquer indícios de ilegalidade na prisão cautelar do paciente.<br>A meu sentir, existe justa causa no decreto prisional emanado do juízo de primeira instância para a garantia da ordem pública, em razão das considerações acima expendidas, não tendo restado configurado qualquer constrangimento ilegal na medida acautelatória. O relaxamento da medida preventiva em tais casos, demonstra, verdadeira sensação de impunidade e de incentivo ao cometimento de crimes com abalo à credibilidade do Judiciário.<br>Há de se considerar que estamos diante de feito de notória complexidade, com vários réus que estão sendo acusados de integrar potente organização criminosa especializada em aplicar golpes em vítimas fragilizadas, tais como idosos.<br>Consta ainda que a referida organização vem atuando e cometendo delitos há vários anos, o que denota a gravidade da articulação de seus integrantes, havendo, inclusive, notícias de que, mesmo com alguns componentes encarcerados, o grupo ainda permanece em atividade, causando prejuízos às pessoas vulneráveis"(fls. 26/29).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifica-se que a prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, sua necessidade para a preservação da ordem pública, ante a gravidade dos delitos e a periculosidade do paciente, acusado de integrar organização criminosa, atuante há vários anos e em diversos estados da Federação,voltadapara a prática de crimes contra o patrimônio de idosos, especialmentefurtos mediante fraude. Durante as investigações foi apurado que o grupo atuava aplicando o"golpe do falso curandeiro", no qual os agentesprometiam a cura de doenças e de problemas financeiros em troca de benzer os cartões de créditodas vítimasdurante a supostas sessões de cura, ocasião em que trocavam os cartões por outros sem utilidade e, na posse daqueles, procediam a diversos saques e compras.Tais circunstâncias,demonstram o maior envolvimento com a criminalidade e risco ao meio social.<br>De se destacar que Supremo Tribunal Federal - STF entende que"a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva"(HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONTUMÁCIA DELITIVA. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER OU DIMINUIR A ATUAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.PACIENTE QUE TENTOU SE EVADIR. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em também enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. , que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, e para garantir a aplicação da lei penal, em razão de indícios de que o paciente cometeu 7 (sete) crimes de furto qualificado contra idosos, nos quais o paciente, agindo em concurso de agentes se apoderava, dos cartões bancários e senhas das vítimas, além de ter tentado empreender fuga, circunstâncias que revelam a gravidade concreta da conduta e justificam a imposição da medida extrema. Precedentes.<br>IV - Também enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes do STF e do STJ.<br>V - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 551.028/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 28/02/2020).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESTRUTURADA E ESPECIALIZADA EM ESTELIONATO, APROPRIAÇÃO INDÉBITA E FURTOS MEDIANTE FRAUDES REALIZADAS NA INTERNET. AUSÊNCIA DE SUSTENTAÇÃO ORAL NO WRIT ORIGINÁRIO. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO CONFIGURADA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. No caso, além de não ter havido debate pelo colegiado de origem acerca da eventual nulidade aqui aduzida, o que atrai a preclusão por ausência de arguição na primeira oportunidade, constata-se, das informações prestadas, que, a despeito da prévia intimação da defesa para a sessão de julgamento virtual e da detalhada orientação acerca do procedimento para efetivar a sustentação oral, a defesa não fez a inscrição nos moldes definidos, razão por que a sustentação oral não foi realizada - exclusivamente por conduta atribuível à defesa -, assim, não se pode falar em nulidade, já que, ciente da necessidade de inscrição prévia para a sustentação oral, a defesa não realizou o procedimento. Precedente.<br>2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs demonstrou que o ora recorrente seria membro de organização criminosa especializada na prática de estelionatos, apropriação indébita e furtos mediante fraude, porquanto, "no período compreendido entre novembro de 2017 e abril de 2020, os denunciados teriam praticado condutas criminosas que, ao menos em cognição sumária, consubstanciariam inserção em organização criminosa voltada para a prática de diversos crimes, com escopo de adquirir produtos por compras on-line, via internet, de modo fraudulento, utilizando-se de cartões de crédito de terceiros, sendo que, posteriormente, as mercadorias seriam revendidas", tendo sido destacado que há, "no tocante a José Renato da Silva Filho, indicações de que ele possa ter obtido e utilizado informações de logins e cartões de crédito de terceiros para a realização de aprovações, que são as compras feitas de forma fraudulenta, em nome de terceiros, via e-commerce, em prol da organização criminosa".<br>Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.<br>4. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n.<br>95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>5. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 148.872/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 22/10/2021)<br>Cumpre registrar que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.AUTORIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRISÃO PREVENTIVA.SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INQUÉRITO BASEADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA. ESTADO DE PANDEMIA DE COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>III - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva do agente, porquanto, conforme se dessume dos autos, a conduta em tela não é fato isolado na vida do ora Agravante, eis que seria habitual na prática delitiva desde a menoridade, circunstância que reforça a necessidade de segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>V - As incursões da Defesa acerca de que " .. inquérito policial instaurado exclusivamente a partir de uma denúncia anônima, sem que tenha respaldo em quaisquer outros elementos,  .. , cabendo a impetração de "habeas corpus" para trancamento do inquérito policial ou do processo", bem como em relação ao estado de pandemia de COVID-19 com necessidade de observação da Recomendação nº. 62/2020, do CNJ, não foram objeto de discussão no v. acórdão objurgado, o que obsta o exame desta Corte Superior a fim de se evitar a indevida supressão de instância.<br>VI - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>VII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 126.404/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA,DJe 16/06/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.