DECISÃO<br>  Trata-se  de  agravo  em  recurso  especial  interposto  por  WILLIAN FIGUEIRA DE SOUZA  contra  decisão  que  inadmitiu  recurso  especial  com  fundamento  na  Súmula  n. 83  do  STJ.<br>Alega  o  agravante  que  os  pressupostos  de  admissibilidade  do  recurso  especial  foram  atendidos.<br>O  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  a,  da  Constituição  Federal,  foi  interposto  contra  acórdão  assim  ementado  (fls. 363-365):<br>APELAÇÃO-CRIME. ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS (2X). EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. CONCURSO FORMAL.<br>1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Prova amplamente incriminatória. Firmes, coerentes e convincentes narrativas dos ofendidos, que, em ambas as fases de ausculta, relataram como os agentes ingressaram no estabelecimento-vítima e, anunciando o assalto, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, subtraíram a quantia em dinheiro do caixa do estabelecimento e demais pertences dos lesados, evadindo do local logo em seguida na posse da res. Acusados que foram reconhecidos por fotografia e pessoalmente, na fase policial, por ambas as vítimas, com absoluta certeza, ratificado o indigitamento em pretório. A palavra das vítimas assume especial relevo probatório, porque não se acredita que imputassem a outrem, tão somente ao fim de prejudicá-lo, crime tão grave, indemonstrada qualquer razão para falsa inculpação. Acusado Willian que, na fase policial, permaneceu silente e, em pretório, limitou-se a negar a autoria, não apresentando tese defensiva capaz de derruir o robusto acervo probatório formado pela acusação. Acusado Christian que, na fase policial, negou a autoria aduzindo que, na época, estava desempregado e realizava "bicos" na construção civil, enquanto em pretório, negou a autoria, apresentando álibi incomprovado -n o sentido de que estava trabalhando na ocasião do evento, na lancheria de sua família com sua irmã, a qual, contudo, ouvida, não soube informar a data dos acontecimentos -, ônus que a ele incumbia, a teor do art. 156 do CPP. Conjunto probatório construído pela acusação seguro e robusto. Condenação mantida.<br>2. MAJORANTES. Emprego de Arma. Prescindível a apreensão das armas de fogo utilizadas na prática subtrativa e laudo atestando seu grau de lesividade, para fins de configuração da majorante, se demonstrado o emprego dos artefatos por outros elementos de prova. Hipótese na qual não impressiona não tivessem as armas sido apreendidas, porquanto não houve prisão em flagrante. Emprego dos artefatos comprovado pela narrativa dos lesados, que afirmaram claramente ter sido ameaçados com armas de fogo. Adjetivadora mantida. Recapitulação do delito imputado aos acusados para os lindes do art. 157, §2º, I, observada a lei vigente ao tempo dos fatos (mais benéfica - ultratividade), a magistrada capitulando equivocadamente no §2º-A, I. Concurso de pessoas. Concurso de pessoas demonstrado pela prova oral coligida aos autos, evidenciando a ação conjunta dos acusados, em clara divisão de tarefas, igualmente relevantes ao êxito da empreitada criminosa. Coautoria configurada. Conjugação de vontades destinadas a um fim comum. Majorante confirmada.<br>3. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. Por meio de uma única ação, os denunciados surrupiaram quantia em dinheiro do caixa do estabelecimento comercial vitimado, e os telefones celulares e um notebook dos proprietários da empresa-vitima, o que se amolda perfeitamente à regra do concurso formal próprio de crimes (art. 70, caput, primeira parte do CP), não se havendo cogitar de crime único. Precedentes do E. STJ e do E. STF. Contudo, em sendo a empresa-vitima de propriedade das pessoas físicas vitimadas, resta configurada a prática de 2 roubos distintos, pois duas as vitimas patrimoniais individualizadas. Concurso formal mantido, observadas 2 vitimas.<br>4. PENA. DOSIMETRIA. Na 1ª fase, a sentenciante, emprestando tom desfavorável às moduladoras antecedentes, circunstâncias e consequências, fixou a basilar do réu Willian em 6 anos de reclusão; e considerando como desfavoráveis os vetores circunstâncias e consequências ao réu Christian, fixou-lhe a pena-base de 5 anos de reclusão. Circunstâncias do crime que se mostraram mais gravosas, os agentes tendo subjugado, além das vitimas patrimoniais, seus dois filhos, à ação armada, crianças de 5 e 10 anos de idade à época do fato. Consequências do delito que também foram excepcionalmente graves, tendo em vista o abalo psicológico experimentado pelas vitimas, que demonstraram temor em audiência, principalmente quanto a ação dos familiares dos acusados apó36s o delito, enfrentando traumas decorrentes da ação ilícita de que foram alvo. Penas basilares mantidas, acrescida, a de Willian, em 1/6 pela recidiva.<br>5. ÍNDICE DE AUMENTO PELA INCIDÊNCIA DA DUPLA MAJORANTE. O índice de aumento da pena pela incidência de duas ou mais majorantes é questão que se insere na órbita de convencimento do magistrado, no exercício de seu poder discricionário de decidir a quantidade de aumento que julga conveniente na hipótese concreta, desde que observados os limites estabelecidos pela norma penal. Hipótese na qual a decisora singular, pelas causas majorativas, aumentou a pena em 1/2, o que se mostrou exacerbado no caso concreto, sendo mais proporcional à espécie a fração de 3/8, em face do número de adjetivadoras incidentes (2) e, principalmente, à qualidade delas, já que se tratava de 2 agentes, ambos empunhando armas de fogo, artefato de potencial lesivo letal. Critério objetivo adotado pelo E. 57) seguido por este Órgão Fracionário. Apenamento fixado, então, em 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão ao réu Willian, e 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão ao réu Christian, ausentes outras causas para sua alteração.<br>6. CONCURSO FORMAL. REDUÇÃO DO ÍNDICE DE AUMENTO . Aumento da pena pelo concurso formal de crimes em 1/3, que corresponderia a 5 crimes, que deve ser reduzido para 1/6 (praticados dois roubos mediante uma ação - duas vítimas patrimoniais - art. 70 do CP). Critério objetivo observado. Pena definitivadas, agora, em 11 anos, 2 meses e 22 dias de reclusão ao réu Willian, e em 8 anos e 7 dias de reclusão ao réu Christian.<br>7. CUSTAS. RÉU CHRISTIAN. ISENÇÃO. AUSÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO . Exigibilidade das custas que foi expressamente suspensa pela magistrada singular no ato sentenciai, concedido o benefício da AJG ao acusado, não é de ser conhecido o pleito recursal de afastamento daquelas. Ausência de sucumbência e interesse recursal.<br>8. ERRO MATERIAL. CORREÇÃO DE OFÍCIO. Caso em que a julgadora singular, embora tenha fixado a pena de multa ao réu Christian em 20 dias-multa para cada delito, no dispositivo da sentença fez constar "30 dias-multa", quando o correto seria 20. Ainda, no dispositivo da sentença, para este mesmo réu, constou a capitulação no art. 69, caput do CP, quando o correto seria o art. 70, caput, do mesmo diploma legal, visto que reconhecido o concurso formal de crimes. Erro material verificado, que, por sua natureza, pode ser corrigido, "ex officio", nesta sede. Corrigido o equívoco, passa a constar que a pena de multa fixada ao réu Christian é de 20 dias - multa para cada delito, cometido o delito na forma do art 70, caput do CP.<br>APELO DA DEFESA DO RÉU CHRISTIAN PARCIALMENTE CONHECIDO E, NO PONTO EM QUE CONHECIDO, PARCIALMENTE PROVIDO. APELO DA DEFESA DO RÉU WILLIAN PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Nas  razões  do  recurso  especial  (fls.  709-714),  o  agravante  aponta  violação  dos arts. 157, §2º, do Código Penal e 381, III, do Código de Processo Penal. Defendea ausência de fundamentação concreta na terceira fase da dosimetria da pena,sob o argumento de que não houve uma análise qualitativa bem como explicitação das peculiaridades que caracterizam a maior gravidade do caso.<br>Pugna pela redução da pena, nos termos do que preceitua a Súmula n. 443 do STJ.<br>As  contrarrazões  foram  apresentadas  às  fls.  409-420.<br>O  Ministério  Público  Federal  opinou  pelo  desprovimento do recurso (fls.  473-480).<br>É  o  relatório.  Decido.<br>O  recurso  não  merece  prosperar.<br>A  sentença  condenou  o  recorrente pelos crimes descritos noart. 157, § 2º, II e §2º-A (3 vezes), na forma do art. 70, caput, do Código Penal, àspenas de 14 anos de reclusão (10 anos e 6 meses de reclusão para cada delito: penas-base de 6 anos, aumentadas em 1/6 pela agravante dareincidência, em 1/2 em razão das majorantes e em 1/3 pelo concurso formal decrimes)no regime inicial fechadoe de 30 dias-multa para cadadelito, à razão unitária mínima.<br>O  Tribunal  de  origem , ao apreciar a apelação criminal,alterou a sentença em relação a fração utilizada para o concurso formal de crimes, mas manteve a  fração utilizada na terceira fase, em relação às majorantes do roubo circunstanciado, nestes termos  (fls. 386-389, destaquei):<br>PENAS. DOSIMETRIA.<br>A sentenciante, emprestando nota negativa às vetoriais antecedentes, circunstâncias e consequências, fixou a basilar do réu Willian em 6 anos de reclusão. Já no tocante ao acusado Christian, desvalorando os vetores circunstâncias e consequências do crime, estabeleceu a pena-base em 5 anos de reclusão.<br>Conforme certidão de fls. 90/92, o réu Willian dentre outros dois registros anterior e posterior ao presente (estes não valorados pela sentenciante), é duplamente reincidente, uma das condenações caracterizadoras valorada nesta 1ª fase e a outra reservada para ser sopesada na 2º fase, como agravante da reincidência.<br>Tal situação pessoal serve, perfeitamente, a indicar maus antecedentes, devendo mesmo refletir na basilar, como fez a juíza unipessoal, porquanto não se afigura correto que aquele que ostenta já condenação definitiva receba o mesmo apenamento imposto àquele que ainda é neófito no mundo do crime, observando-se os princípios da proporcionalidade e da isonomia.<br>Por outro lado, as circunstâncias do delito foram efetivamente mais gravosas, considerando que, além das vítimas patrimoniais, foram submetidas à ação armada, também, os filhos delas, crianças que contavam com apenas 5 e 10 anos de idade à época do fato, além de terem sido os lesados e o funcionário Thales levados para o banheiro durante a rapina armada, tendo sido apontada uma das armas contra a cabeça de um deles.<br>Da mesma forma, bem aquilatada a desfavorabilidade do vetor consequências, pois efetivamente foram mais gravosas, considerando o trauma sofrido pelas vítimas, relatando muito medo ao efetuar os reconhecimentos dos acusados na fase policial, em especial o temor a represálias, visto que, após o aponte efetuado, a lesada Jocélia teria sido procurada por um familiar do réu Christian para que "retirasse a queixa", demonstrando temor com o que poderia ocorrer com sua famíliaapós o processo.<br>Evidente, então, o abalo psicológico que o fato causou às vítimas, que supera a previsão típica, fazendo-se, pois, escorreita a negativação de tal moduladora pela sentenciante.<br>Assim, mantenho as penas-base no patamar estabelecido pela magistrada singular.<br>Na 2ª fase, mantenho o incremento da pena do réu Willian em 1/6 pela agravante da reincidência (sopesada condenação por delito gravíssimo  homicídio qualificado), o que corresponde a 1 ano, restando a provisória em 7 anos de reclusão, inalterada a aflitiva do corréu Christian.<br>Na última etapa do processo dosimétrico, diante da presença de 2 adjetivadoras, a julgadora singular aumentou as corporais em 1/2.<br>Como é cediço, o índice de aumento da pena pela incidência de duas ou mais majorantes é questão que se insere na órbita de convencimento do magistrado, no exercício de seu poder discricionário de decidir a quantidade de aumento que julga conveniente no caso concreto, desde que observados os limites estabelecidos pela norma penal.<br>Na hipótese, o aumento de 1/2 eleito pela sentenciante, mostrou-se exacerbado, uma vez que duas foram as majorantes reconhecidas, conforme com o critério objetivo adotado pelo E. STJ, e seguido por este Órgão Fracionário, atrelado ao fato de que proporcional à qualidade delas, considerando que se tratava de 2 agentes envolvidos na empreitada criminosa, que abordaram os vitimados, subjugando-os, mediante emprego de arma de fogo, artefato sabidamente letal.<br>E, sendo assim, observando os princípios da proporcionalidade, isonomia e individualização da pena, mais adequado o aumento em 3/8 pela incidência da dupla majorante.<br>Perfazem, então, as penas de 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão ao réu Willian, e 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão ao réu Christian.<br>Em face do concurso formal de crimes, porque atingidos os patrimônios de três vítimas, assim reconhecido na sentença, uma das penas foi exasperada em 1/3.<br>No entanto, como já explanado acima, foram 2 as vítimas patrimoniais lesadas, pelo que, em se tratando de 2 delitos de roubo, o fracionamento deve ser em 1/6, pelo critério objetivo que se vem adotando, na linha da jurisprudência superior (1/6=2, 1/5=3, 1/4=4, 1/3=5..), a pena restando definitivada, agora, em 11 anos, 2 meses e 22 dias de reclusão ao réu Willian, e 8 anos e 7 dias de reclusão ao réu Christian.<br>Mantido o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a" do CP, bem como as penas de multa, fixadas em 30 dias-multa para cada delito ao réu Willian, e em 20 dias-multa para cada delito ao réu Christian, cabendo, aqui, fazer uma correção, visto que no dispositivo final constou 30 dias-multa para cada delito ao réu Christian, mas no corpo da sentença foi fixada a pena cumulativa em 20 dias-multa, sendo esta a correta, porque mais benéfica ao réu.<br> .. <br>Ante o exposto, VOTO no sentido de CONHECER PARCIALMENTE O APELO DA DEFESA DO RÉU CHRISTIAN E, NA PARTE CONHECIDA, DAR-LHE PARCIAL PROVIMENTO, E DAR PARCIAL PROVIMENTO AO APELO DA DEFESA DO RÉU WILLIAN, PARA READEQUAR A CAPITULAÇÃO DA CONDUTA DE AMBOS PARA OS LINDES DO ART. 157, §2º, I E II DO CP (2X), E, DIMINUINDO OS INCREMENTOS PELAS MAJORANTES PARA 3/8 E PELO CONCURSO FORMAL PARA 1/6, REDUZIR AS PENAS DEFINITIVAS IMPOSTAS PARA 11 ANOS, 2 MESES E 22 DIAS DE RECLUSÃO AO RÉU WILLIAN, E 8 ANOS E 7 DIAS DE RECLUSÃO AO RÉU CHRISTIAN; BEM COMO, CORRIGIR, DE OFÍCIO, ERRO MATERIAL HAVIDO NO DISPOSITIVO SENTENCIAL, EM RELAÇÃO AO APELANTE CHRISTIAN, PASSANDO A CONSTAR QUE SUA CONDENAÇÃO SE DÁ NA FORMA DO ART. 70, CAPUT DO CP E QUE A MULTA FOI FIXADA EM 20 DIAS-MULTA, PARA CADA DELITO; MANTIDAS AS DEMAIS DISPOSIÇÕES SENTENCIAIS.<br>Em relação à matéria, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é o de que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443 do STJ).<br>No presente caso, inexiste a ilegalidade apontada, porquantoo recrudescimento da pena na terceira fase se ampara em fundamentação concreta, desenvolvida com base na análise do fato delituoso, tendo sidoexpressamente mencionado pela Corte de origemque a fração se deu"considerando que se tratava de 2 agentes envolvidos na empreitada criminosa, que abordaram os vitimados, subjugando-os, mediante emprego de arma de fogo, artefato sabidamente letal" (fl. 388).<br>Tal situação demonstra o maior grau de reprovabilidade da conduta e justifica a aplicação da fração de 3/8 às majorantes indicadas, o que afasta a incidência no presente caso da Súmula n. 443 desta Corte Superior.<br>A respeito da questão, confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. OFENSA À LEI FEDERAL. SUMULA 83/STJ. APLICABILIDADE. CONCURSO DE MAJORANTES.AUMENTO DE 3/8 NA TERCEIRA ETAPA DA DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O óbice contido na Súmula 83/STJ também se aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal. Precedentes.<br>2. Tendo o Tribunal de origem concretamente fundamentado o aumento decorrente do concurso de majorantes, na terceira etapa da dosimetria, em patamar acima do mínimo legal, não se verifica qualquer ilegalidade a ser sanada.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.604.059/TO, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA 443/STJ. NÃO INCIDÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.<br>2.O Tribunal de origem fundamentou de forma idônea a utilização da fração de 3/8, na terceira fase da dosimetria, com base em elementos concretos não inerentes ao tipo penal, de forma que não se aplica a Súmula n. 443/STJ e se torna razoável a majoração na terceira fase da dosimetria no patamar fixado, em razão da gravidade concreta do crime consubstanciada no concurso de agentes e utilização de arma de fogo.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 1.210.747/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,DJe de 21/3/2018.)<br>Nesse contexto, plenamente aplicável na espécie a Súmula n. 83 do STJ.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.