DECISÃO<br>GUILHERME DE SOUZA DAUZAKER alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul que denegou a ordem no HC n. 1412492-97.2021.8.12.0000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante - posteriormente convertido em preventiva - e denunciado pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pretende a soltura ou a aplicação do art. 319 do CPP ao réu, sob os argumentos de ausência de motivação idônea à segregação cautelar e não preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, por se tratar de indivíduo primário, com bons antecedentes, trabalho lícito e residência fixa. Acrescenta que o acusado é o único provedor de sua família e tem duas filhas menores de 12 anos de idade.<br>O recorrente aduz, ainda, que a prisão do réufoi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de invasão de domicílio, porquanto "o fato de um suspeito, ao ver a aproximação da viatura, correr em direção a uma residência não serve para configurar fundadas razões para ingressar na residência dele sem autorização judicial" (fl. 276).<br>Depois de as informações haverem sido prestadas (fls. 312-316), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso (fls. 320-328).<br>Decido.<br>I. Inviolabilidade de domicílio<br>O caso ora sob julgamento traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após a entrada no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas, de sorte a configurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.<br>O art. 5º, XI, da Constituição da República consagrou a regra de que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>O texto constitucional estabeleceu, no referido dispositivo, a máxima de que a morada de alguém é seu asilo inviolável, atribuindo-lhe contorno de direito fundamental vinculado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. Ao mesmo tempo, previu, em numerus clausus, as respectivas exceções, quais sejam: a) se o morador consentir; b) em flagrante delito; c) em caso de desastre; d) para prestar socorro; e) durante o dia, por determinação judicial.<br>A jurisprudência e a doutrina pátria entendiam, até recentemente, que, por ser o tráfico de drogas crime de natureza permanente, no qual a consumação se protrai no tempo, estaria autorizado o ingresso em domicílio alheio a qualquer momento e sem necessidade de autorização judicial ou consentimento do morador, o que decorria de interpretação literal do permissivo constitucional, que alude a "flagrante delito" entre as hipóteses de ressalva à inviolabilidade domiciliar.<br>Porém, o Supremo Tribunal Federal aperfeiçoou esse entendimento, a partir do julgamento do RE n. 603.616/RO (Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, julgado em 5/11/2015, DJe-093), com repercussão geral previamente reconhecida. Na oportunidade, o Plenário assentou a seguinte tese, referente ao Tema 280: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".<br>Nossa Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia ou da noite - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que apontem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>No caso em exame, consta do depoimento do policial condutor da ocorrência no auto de prisão em flagrante que (fls. 112-113, grifei):<br> ..  em cumprimento a OPERAÇÃO HORUS, deslocaram ao endereço acima mencionado, quando prontamente observou um homem em atitude suspeita, trata-se de KAIKE TAMURA EGUTI, este ao perceber a aproximação da Guarnição da polícia, saiu correndo e adentrou no imóvel, acabando por gritar "corre que a polícia ta aqui"; QUE, saíram na captura daquele elemento, que por sua vez acabou por pular o muro da casa pelos fundos, sendo que fazia-se acompanhado por mais um outro elemento, naquela incursão fizéramos o cerco e foi solicitado apoio da equipe de FORÇA TÁTICA do 4º batalhão, chefiada pelo sargento machado, afim de localizar as pessoas em fuga para apuração e após breve diligencia foi encontrado escondido em um terreno baldio o marginal: KAIKE TAMURA EGUTI, entrevista aos moradores próximos, fomos informados que um homem passara correndo e se escondeu no imóvel baldio, não sendo possível encontrar o outro marginal; QUE, diante da fundada suspeita a equipe policial efetuou incursão no interior do imóvel, acabando por encontrou naquela residência: Guilherme de Souza Dauzaker e Diogo Jonatan Fernandes Dieges, inclusive, estes por sua vez também tentando pular o muro da casa, porém, foram abordados e contidos; QUE, em vistoria foi localizado no interior de consigo uma caixa de papelão 17 (dezessete) tabletes de substância de coloração branca, característica análoga a cocaína, pesando na totalidade 18,850g (dezoito quilos, oitocentos e cinquenta gramas)  .. .<br>Conforme se depreende do excerto acima, ao contrário do alegado pela defesa, não foi apenas a mera fuga do corréu Kaike ao avistar a guarnição que ensejou o ingresso em domicílio, o que, segundo a jurisprudência desta Corte Superior não basta para a medida invasiva. Na verdade, tratava-se de diligência da Operação Hórus, destinada a coibir o tráfico na região da fronteira, e, além de Kaike haver fugido quando percebeu a presença dos policiais, ainda gritou- "corre que a polícia tá aqui!" para os demais indivíduos que estavam dentro da casa, de modo a gerar nos agentes de segurança a concreta desconfiança de que, naquele lugar, estaria havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrara presença de "fundadas razões", a autorizar o ingresso no domicílio.<br>Assim, os elementos indicados apontam que o ingresso foi precedido de fundadas razões objetivas e concretas da prática de tráfico de drogas no local, de modo que, ao menos por ora, dentro dos limites de cognição possíveis nesta etapa (lembro que o procedimento em primeiro grau ainda não atingiu a fase instrutória), não constato ilegalidade patente no ingresso em domicílio que justifique o trancamento do processo, sem prejuízo de que a questão seja debatida e analisada com mais profundidade na fase instrutória em audiência.<br>II. Prisão preventiva<br>O Juízo singular, ao decretar a prisão do réu, ofereceu os seguintes fundamentos (fl. 81, destaquei):<br>Segundo consta dos autos, no dia 22.07.2021, os autuados foram surpreendidos mantendo em depósito 18,9 Kg de cocaína. Os fatos vêm provisoriamente confirmado pelas testemunhas ouvidas na fase policial e pela própria situação de flagrância dos autuados, por conseguinte, presentes indícios de autoria e materialidade suficientes para esta fase processual. Quanto à prisão preventiva, tendo em vista o delito imputado aos autuados, tem-se que sua decretação já encontra guarida no art. 313, inciso I , do CPP, o qual estabelece que "será admitida a decretação da prisão preventiva: I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos". Ademais, a custódia cautelar é necessária para resguardar a ordem pública, haja vista a relevante quantidade e o potencial lesivo da droga apreendida, a indicar a presença de periculosidade social reveladora da necessidade da prisão, evidenciando ainda a gravidade concreta da conduta imputada e legitimando a manutenção da prisão processual. O autuado Diogo possui antecedentes criminais (f. 66 -67) , inclusive por tráfico de drogas, de m odo que evidencia que o autuado não é principiante nas práticas delitivas. Ademais, não consta no auto comprovante de residência dos presos, de modo que não possui, por ora, comprovação de qualquer vínculo com o distrito da culpa, fazendo necessária a prisão preventiva para garantia da aplicação da lei penal.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, ao denegar a ordem no habeas corpus lá impetrado, assim argumentou, no que interessa (fl. 239, grifei):<br>Com efeito, o decreto prisional está embasado na gravidade concreta do delito imputado ao paciente, eis que, segundo consta dos autos investigativos, o mesmo foi flagrado, em tese, mantendo em depósito 18,9 kg (dezoito quilogramas e novecentos gramas) de cocaína - droga esta conhecida por ser uma das mais perniciosas no âmbito do tráfico ilegal de drogas, além de seu expressivo valor no mercado ilícito -, juntamente com outros dois investigados identificados até então (Diogo Jonatan Fernandes Dieguez e Kaike Tamora Egute) e sob prévia orientação de terceiros via aplicativo eletrônico, o que evidencia um grande número de possíveis pessoas envolvidas na prática delitiva em região de fronteira.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP, o que foi realizado de forma idônea pelo Magistrado de primeiro grau.<br>Com efeito, constou no decreto prisional a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva do réu, ao salientar a grande quantidade de drogas (18,9 kg de cocaína), a evidenciar a gravidade concreta da conduta.<br>Nesse sentido, " a  jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que, nas hipóteses em que a quantidade e/ou a natureza das drogas apreendidas e outras circunstâncias do caso revelem a maior reprovabilidade da conduta investigada, tais dados são bastantes para demonstrar a gravidade concreta do delito e, por conseguinte, justificar a custódia cautelar para a garantia da ordem pública" (AgRg no HC n. 652.004/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 22/4/2021, destaquei).<br>Em que pese a primariedade do réu, segundo a orientação deste Superior Tribunal, a gravidade dos fatos concretamente considerados, evidenciada por seu modus operandi, justifica a constrição cautelar (HC n. 566.968/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 17/6/2020) e "a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade e bons antecedentes, não representam óbice, por si sós, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 571.208/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJ 28/9/2020).<br>Portanto, em razão da gravidade concreta do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>Por idênticos argumentos, a adoção de medidas cautelares diversas não é adequada na hipótese, diante da gravidade da conduta em tese perpetrada (art. 282, II, do Código de Processo Penal), a denotar particular periculosidade do réu.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Ordem não conhecida.<br>(HC n. 424.606/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/2/2018, grifei)<br>Por fim, o fato de o acusado ser pai de duas filhas menores de 12 anos não basta para a concessão da liberdade ou da prisão domiciliar, porquanto não demonstrada a imprescindibilidade dele aos cuidados das infantes, conforme exigido pelo art. 318, VI e parágrafo único, do CPP.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.