DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de ALEX TAYLOR VIEIRA MORAES e MAIQUELLE DOS SANTOS RODRIGUES,em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que os pacientes foramcondenadoscondenados à pena de 4 anos e 02meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento aos apelos defensivos, nos termos do acórdão de fls 20-31 (e-STJ).<br>Neste writ, a defesa alega, em suma, a ilicitude da prova recolhida em busca domiciliar sem autorização judicial ou justa causa, contrariando ao art.5º,XI, da Constituição da República.<br>Aduz que os paciente negam a dinâmica dos fatos expostas pelos policiais e afirmam que estavam no interior da residência quando os policiais ingressaram no imóvel.<br>Pondera que a simples denúncia anônima ou mera informação não é fundamento idôneo para relativizar o direito à inviolabilidade de domicílio, não tendo sido comprovado qualquer situação de flagrância.<br>Informa que o HC 598.051/SP firmou entedimento pela necessidade de registrar em audio-vídeo a ação policial<br>Requer, assim,a concessão da ordem para que seja cassada o acórdão proferito pelo Tribunal de origem.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 505).<br>O Ministério Público Federal opina "pelo não conhecimento do writ e, acaso conhecido, quanto ao mérito, pela denegação da ordem"(e-STJ, fls. 508-513).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesto constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>Na sentença condenatória, o juiz afastou a tese de violação domiciliar nos seguintes termos:<br>"E não se diga diversamente do que refere a Defesa, que não havia elementos suficientes para tanto Ao que consta dos autos, os imbuais avistaram ALEX TAYLOR na vin mil -it. -a portando urna mochila, e o abordaram, encontrando a totalidade das drogas apreendidas Como estavam na frente da casa do réu, este informou que o local era utilizado para armazenar etorpecentes, motivando o ingresso no móvel, local em que encontraram MAIOUELLE e os ob:elos das:modos ao preparo/embalagem das drogas, deixando evidente as fundadas razões que os levaram a entrar na residência.<br>A versão dos acusados, então, no sentido de que as drogas foram enxertadas pelos milicianos veio desamparada do mínimo suporte probatório e permeada de contradições.<br>Com feito, os réus trouxeram para depor em juízo a testemunha FANI DE OLIVEIRA FERNANDES (fl. 140). A testemunha afirmou não conhecer os réus, apesar de ser a locadora do imóvel em que se encontravam. Disse que no dia do fato saia de casa quando os policiais exigiram que abrisse o portão, o que obedeceu, pois, do contrário, eles arrobariam. Em seguida, gritou para que alguém abrisse a porta. A partir de então, nada mais acompanhou. Referiu que alugou a cada pra "karina", que acredita ser irmão da acusada, mas igualmente não a conhece. Referiu que os policiais não estavam acompanhados de nenhum dos réus quando pediram para entrar no imóvel.<br>Contudo, os próprios interrogatórios dos réus contradizem a testemunha, pois ALEX TAYLOR disse que foi ele quem desceu do segundo andar para abrir o portão para os policiais, e os dois réus teriam descido até o andar inferior para receber os milicianos.<br>Outrossim, enquanto ALEX TAYLOR disse que morava no local e MAIQUELLE ficaria com ele alguns dias, esta última o contradisse, afirmando que estava na residência com a finalidade de cuidar do imóvel para uma amiga, que era a locatária, e ALEX TAYLOR ali se encontrava porque era seu namorado.<br>Isso sem contar a estranheza que causa a locadora do imóvel não conhecer a locatária, senão pelo seu primeiro nome KARINA (supostamente). Ora, notório que, por mais informal que seja um contrato, pelo menos a qualificação das partes é necessária para perfectibilizar a relação e, ainda que se trate de um contrato oral, certamente o nome completo da pessoa o locador precisa saber, situação que não ocorreu com a testemunha Fani.<br>Desse modo, não há como conferir crédito aos reús e sua testemunha quando do relatos não encaixam, ao contrário dos informes dos policiais, que foram coerentes e harmônicos entre si, como já referido." (e-STJ, fls. 111-117)<br>Por sua vez, no ponto, oacórdão impugnado encontra-se assim fundamentado:<br>"No caso dos autos, os elementos coligidos demonstram que estava presente circunstância excepcional, uma vez que existiam firmes indicativos do cometimento do crime de tráfico de drogas a autorizar a ação, cuja eficácia poderia ser prejudicada com o passar do tempo. Desta forma, o ingresso dos policiais, posteriormente, foi justificado pela apreensão do material tóxico, restando configurada, portanto, a exceção constitucional descrita, face a situação de flagrante delito ocorrida.<br>(..)<br>Acerca das circunstâncias do flagrante, os testemunhos dos policiais foram convergentes em confirmar a traficância por eles perpetrada. Os agentes públicos referiram que, em atividade de patrulhamento de rotina em área conhecida por sediar a narcotraficância, avistaram o denunciado Alex Taylor em atitude suspeita. Realizada a revista pessoal, encontraram "quatro tijolos de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, pesando aproximadamente 3.752g, e 214(duzentos e quatorze) porções de crack, derivado da cocaína, pesando aproximadamente 92 gramas". Na oportunidade, o acusado confessou que usava a sua casa para embalar as drogas, razão pela qual os agentes públicos dirigiram-se até o local, onde encontraram a acusada Maiquelle, além de balança de precisão, diversos celulares, e material utilizado para o embalo do narcótico.<br>(..).<br>Importante frisar que a palavra dos policiais militares não pode ser caracterizada como vaga ou imprecisa, pois se referem a constatações deles a respeito da diligência que culminou com a prisão em flagrante dos réus, não havendo mínimo indício de que os agentes públicos quisessem defender interesse particular. Salienta-se que, além da apreensão dos narcóticos, as circunstâncias do flagrante policial deixam claro que a traficância era exercida em coautoria entre ALEX TAYLOR e MAIQUELLE pois, além da expressiva quantidade de entorpecentes encontrada na posse do acusado, Maiquelle estava na sala da residência, e sobre a mesa, haviarestos de drogas cortadas, embalagens queimadas, balança de precisão, faca, gilete e dinheiro. Importante salientar que o setor de Inteligência da Brigada Militar já tinha informações de que o réu seria um dos gerentes do tráfico da zona conhecida como "Vila resvalo".<br>" (e-STJ, fls. 170-172; sem grifos no original)<br>Na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616, para a adoção da medida de busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em fundadas razões as quais indiquem a situação de flagrante delito no imóvel.<br>A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso"<br>(RE 603.616/RO, Relator Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, DJe 10/5/2016).<br>No caso,as instâncias ordinárias, de forma fundamentada, afastaram a alegada nulidade por violação de domicílio, diante das fundadas razões para os policiais, que já tinham informação da inteligência da polícia que o acusado era gerente do tráfico de drogas,ingressarem na residência. Após a realização da revista pessoal, na qual encontraram quatro tijolos de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, pesando aproximadamente 3.752g, e 214 (duzentos e quatorze) porções de crack, derivado da cocaína, pesando aproximadamente 92 gramas, os policias entraram na casa do orado paciente onde encontraram a outra acusada, balança de precisão, diversos celulares e material utilizado para o embalo do narcótico<br>Tais circunstâncias não deixam dúvida quanto a presença de fundadas razões de que naquela localidade estaria ocorrendo o delito de tráfico, o que autoriza o ingresso forçado dos policiais na residência dos acusados, consoante pacífico entendimento desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO, APENAS PARA PROMOVER ALTERAÇÕES DO CÁLCULO DA PENA. CRIME DETRÁFICODE DROGAS. ALEGADA NULIDADE POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA.FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOS POLICIAIS. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO INFORMAL. MANIFESTAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. DETRAÇÃO DO TEMPO DE CUSTÓDIA CAUTELAR PARA FINS DE FIXAÇÃO DO REGIME. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>2. Em acréscimo, o E. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no julgamento do REsp n. 1.574.681/RS, destacou que "a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência detráficode drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar" 3. Na hipótese, as instâncias ordinárias, de forma fundamentada, afastaram a alegada nulidade por violação de domicílio, diante das fundadas razões para os policiais ingressarem na residência do réu, o qual, pouco antes de ser abordado, dispensou uma sacola contendo 54 porções de cocaína, totalizando 69,5 gramas, e, após a entrada no imóvel, emrevista pessoal,foi encontrada no bolso do acusado certa quantia de dinheiro, em notas diversas.<br>4. A modificação dessas premissas, como pretende a defesa, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, o que, como consabido, é vedado na via do habeas corpus.<br>5. Evidenciado que a confissão informal do réu somente foi explicitada na transcrição dos depoimentos dos policiais condutores, não tendo, todavia, sido utilizada em momento algum para embasar a condenação, sequer citada pelo magistrado sentenciante, deve ser afastada a possibilidade de reconhecimento da atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal (AgRg no AREsp 1599610/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/2/2020, DJe de 12/2/2020).<br>6. O pedido de detração do tempo de custódia cautelar não foi objeto de cognição pela Corte de origem, o que obsta a apreciação de tal matéria por esta Corte Superior, sob pena de incidir em indevida supressão de instância. 7. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 664.836/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 25/06/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TRAZER CONSIGO E GUARDAR ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO. FLAGRANTE INICIADO FORA DO IMÓVEL.CONFISSÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No julgamento do RE n.º 603.616, o Pleno do Supremo Tribunal Federal afirmou que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.<br>2. In casu, foram imputadas ao paciente as condutas de trazer consigo e guardar entorpecentes. Consta que os policiais militares receberam denúncia acerca da ocorrência de tráfico de drogas, com a indicação do apelido e das roupas do indivíduo suspeito. Em diligências no local indicado, avistaram o paciente em atitude suspeita e o flagraram na posse de uma pedra de crack e R$ 37,00 (trinta e sete reais) em dinheiro. Após ter confessado a traficância e afirmado haver mais entorpecentes em sua casa, os policiais foram até a sua residência, onde encontraram mais drogas e dinheiro: outras 18 pedras de crack, embaladas para comercialização, 4 porções de crack e fragmentos, sem embalagem, bem como a quantia de R$ 469, 00 (quatrocentos e sessenta e nove reais) em dinheiro.<br>3. Hipótese em que se encontra devidamente evidenciada a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, em especial diante do estado de flagrância que restou cabalmente caracterizada no caso - prévia apreensão de drogas em poder do suposto traficante fora do imóvel - e a confissão de que possuía mais do produto ilícito armazenado em sua residência.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 674.279/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. PRISÃO PREVENTIVA.<br>GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. PACIENTE QUE NÃO INTEGRA O GRUPO DE RISCO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, firmou entendimento no sentido de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015, DJe de 10/5/2016).<br>2. No caso em exame, observa-se a ocorrência de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar, pois, conforme consta do acórdão impugnado, "policiais militares tiveram a atenção despertada para o paciente e para o corréu os quais estavam sentados na calçada trocando objetos. Ao notarem a aproximação dos policiais, ambos fugiram". Com o corréu, abordado ainda em via pública, foi encontrado parte do entorpecente, tendo ele informado que acabara de receber a droga do ora paciente, para comercialização.<br>3. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. No caso, a prisão preventiva e a negativa de aplicação de medidas cautelares estão fundamentadas na garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta, em que foram apreendidos em poder do agravante e do coinvestigado 314 eppendorfs de cocaína (238, 33g), outros 30 eppendorfs a mesma substância (31,19g), além de 18 saquinhos da referida droga (767,45g).<br>iada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.<br>2. No caso em exa5. A recomendação n. 62 do CNJ prevê várias medidas sanitárias para se evitar o contágio e a disseminação da covid-19 na população carcerária. Todavia, a colocação do preso provisório em regime domiciliar não é providência automática, devendo ser aferida a particularidade de cada situação.<br>6. No caso, as instâncias ordinárias indeferiram a liberdade provisória, em decisão suficientemente motivada, tendo destacado que o agravante não faz parte do grupo de risco de contágio pela covid-19. Pontuou-se ainda a necessidade da prisão cautelar para o fim de assegurar a ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 667.150/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 23/08/2021)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA.ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. No julgamento do RE n. 603.616, o Pleno do Supremo Tribunal Federal afirmou que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstancme, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) policiais militares em patrulhamento avistaram um dos acusados, em atitude suspeita, e com ele encontraram 6 porções de cocaína, tendo confessado que possuiria mais entorpecentes em sua residência; II) ao chegarem no local, encontraram o segundo denunciado embalando mais drogas para venda; III) na residência encontraram, ainda, 3.200 gramas de maconha e 50 gramas de cocaína.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 1691498/MS, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 23/08/2021)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.