DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo JUÍZO DE DIREITO DA 5ªVARA CRIMINAL DE VITÓRIA -ES em face do JUÍZO FEDERAL DA 2ªVARA CRIMINAL DE VITÓRIA -SJ/ES.<br>Colhe-se dos autos que foioferecida denúncia pelo Ministério Público do Espírito Santo, com base no inquérito policialinstaurado para apurar a práticados crimes de organização criminosa (art. 1º, § 1º e art. 2º, § 4º, incisos IV e V, da Lei nº 12.850/2013), falsidade ideológica (art. 299 do CP), uso de documento falso (art. 304 do CP) e lavagem de dinheiro (art. 1º da Lei nº 9.613/1998), em razão dos seguintes fatos (e-STJ fls. 4/6):<br>Em 21/01/2019, a Divisão Especializada de Furtos e Roubos de Veículos da Polícia Civil do Estado do Espirito Santo instaurou o Inquérito Policial nº001/2019 com o intuito de colher elementos de convicção sobre a atuação de organização criminosa voltada à prática de crimes de falsificação de documentos públicos e particulares, inserção de dados falsos em sistemas informatizados, corrupção, falsidade ideológica, estelionato, falsa comunicação de crime, dentre outros  Portaria de Instauração à fl. 02.<br>No curso das investigações, diligências realizadas pela Delegacia Especializada de Furtos e Roubos de Veículos  DFRV a partir de notícia crime de suposto roubo do veículo de placa PPV2816, registrada no Boletim Unificado nº 37769893, revelou a existência de complexa estrutura criminosa de gestão concentrada na região de Vitória/ES, porém atuante em diversos Estados da Federação, especializada em lavagem de dinheiro por meio da utilização de empresas fictícias e "de fachada", identidades pessoais falsas e remessas de expressivos valores ao exterior a partir de contratos de câmbio executados por instituições financeiras legitimas, porém lastreados em documentação falsa".<br>Apurou-se a existência de movimentações financeiras que supera a cifra de R$800 milhões 2 pela organização criminosa ora desvendada", caracterizada por associação estável entre seus componentes, divisão de tarefas e pelo objetivo comum de obter as vantagens proporcionadas pela lavagem de dinheiro perpetrada, com ocultação e dissimulação da origem de bens e valores provenientes, direta e indiretamente, de crimes praticados por organizações criminosas independentes.<br>Neste ponto, engenharia delituosa não se submetia à tipificação do crime de evasão de divisas, isto é, utilizaram metodologia envolvendo a elaboração de contratos de serviços inexistentes e com emissão de notas fiscais inidôneas, deforma a possibilitar que o branqueamento de capitais tivesse percepção de licitude, com operações de câmbio regulares, não obstante fundamentadas em documentação falsa, com passagem por empresas fictícias.<br>O robusto conjunto probatório reunido, decorrente de cautelares de afastamento de sigilos telefônico, telemático, bancário e fiscal, Relatórios de Inteligência Financeira solicitados ao Conselho de Atividades Financeiras  COAF, depoimentos colhidos e informações requisitadas pela autoridade policial, esclarecem com precisão o funcionamento do esquema, os relacionamentos mantidos entre os DENUNCIADOS e as peculiaridades das atividades desenvolvidas por cada um deles.<br>Ficou evidente que a lavagem de dinheiro é operacionalizada com a constituição e gestão de pessoas jurídicas fictícias (falsidade ideológica) 4 e uso de empresas como fachada para simulação de negócios jurídicos inexistentes, pelas quais foram efetuadas transações financeiras internas e externas (contas de passagem) sem qualquer lastro que as subsidie ou com base em contratos de prestação de serviços inexistentes, notas fiscais inidôneas, INVOICES (nota fiscal internacional) e cartas de crédito elaborados pelos DENUNCIADOS especificamente para o fim de acobertar a remessa de vultosos valores ao exterior pelo mercado de câmbio e a partir de instituições financeiras legítimas.<br>Em síntese, de acordo com a demanda recebida pelo grupo criminoso, são confeccionados os documentos acima elencados (contratos, INVOICES, cartas de crédito, etc.) com dados de simulada contratação de serviços por empresas. n acionais de empresas estrangeiras (situadas na China ou nos Estados Unidosda América) para, então, transferir montantes a contas no exterior com aparência de supostos pagamentos pelos negócios jurídicos nunca consumados.<br>O JUÍZO DE DIREITO DA 5ªVARA CRIMINAL DE VITÓRIA -ES recebeu a denúncia,no entanto, o Tribunal de Justiça do Espírito determinoua remessa dos autos para o Juízo Federal por ter constatado a presença de indíciosde crime de lavagem de dinheiro, o que fixaria a competência da Justiça Federal para o feito, nos termos do art. 109, inciso VI, da CF.<br>Ao receber o feito, oJUÍZO FEDERAL DA 2ªVARA CRIMINAL DE VITÓRIA -SJ/ES remeteu os autos para o Ministério Público Federal, o qualnão ratificou a denúncia e se manifestou pelo reconhecimento da incompetência da Justiça Federal, sob os seguintes fundamentos: a) não há que se perquirir, nesse momento, sobre a tipificação do crime de evasão de divisas; a análise da existência ou não desse crime autônomo, relativo a fatos praticados posteriormente a uma parte dos crimes de lavagem de dinheiro de atribuição estadual, será apuradadevidamente pelo MPF, a partir do recebimento de cópia da investigação; b) há inquéritos policiais em andamento no âmbito federal para a apuração de possíveis crimes de evasão de divisas, com envolvimento de, ao menos, parte das pessoas jurídicas mencionadas na "Operação Pianjú"; c) não há indícios suficientes de que haja uma ligação intrínseca e indissociável entre os crimes de lavagem de dinheiroe falsidade ideológica e, supostamente, evasão de divisas; d) os crimes de lavagem narrados na denúncia têm como crimes antecedentes os crimes de uso de documento falso (art. 304 do CP), negócios jurídicos inexistentes firmados com empresas fictícias (art. 299 do CP), organização criminosa (art. 1º, §1º, e art. 2º, § 4º, incisos IV e V, da Lei n. 12.850/2013), sujeitos à competência estadual; eventual crime de evasão de divisas não seria antecedente do crime de lavagem, mas ato posterior, a ser apurado no âmbito federal; e) quanto ao possível envolvimento de servidores da CEF, não houve ainda análise conclusiva do material apreendido; e, ainda que confirmada, tal participação teria lugar na etapa de remessa de valores ao exterior, que representa atos praticados posteriormente aos crimes de competência estadual.<br>Diante disso,acolhendo a promoção do Ministério Público Federal, o Juízo Federal determinou a devolução dos autos ao Juízo estadual.<br>Por fim, o Juízo estadual suscitou o conflito decompetência e determinou a remessa dos autos a este egrégio Tribunal Superior, ao argumento de que "a esta Magistrada não cabe realizar qualquer inferência quanto a essa questão, tendo em vista a já mencionada decisão hierarquicamente superior, proferida pelo E. TJES. Da mesma maneira, sufocada qualquer possibilidade de análise das questões ora pendentes, principalmente porque não urgentes" (e-STJ fl. 7.138).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela competência do Juízo estadual suscitante, em parecer assim ementado (e-STJ fl. 7.284):<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA ENTRE JUÍZO ESTADUAL E JUÍZO FEDERAL. OPERAÇÃO "PIÀNJÚ". ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FALSIDADE IDEOLÓGICA. USO DE DOCUMENTO FALSO. LAVAGEM DE DINHEIRO. EVASÃO DE DIVISAS.<br>- Alterada a conformação objetiva da denúncia, não persistindo em seu bojo mais nenhum fato ao qual se atribua a qualificação de criminoso que possa ser submetido per se à competência da Justiça Federal, não subsiste, em forma superveniente, a conexão outrora afirmada e, por conseguinte, o próprio fundamento da decisão do juízo suscitante.<br>Parecer pelo conhecimento do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 5ªVara Criminal da Comarca de Vitória(suscitante).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consoante dispõe o art. 105, inciso I, d, da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça dirimir "os conflitos de competência entre quaisquer tribunais, ressalvado o disposto no art. 102, I, o, bem como entre tribunal e juízes a ele não vinculados e entre juízes vinculados a tribunais diversos".<br>Por sua vez, o art. 114 do Código de Processo Penal elenca as situações em que haverá conflito de competência, quais sejam, in verbis:<br>I - quando duas ou mais autoridades judiciárias se considerarem competentes, ou incompetentes, para conhecer do mesmo fato criminoso;<br>II - quando entre elas surgir controvérsia sobre unidade de juízo, junção ou separação de processos.<br>Como antes relatado, a ação penal que originou o presente conflito de competência visa apurar a práticados crimes de organização criminosa (art. 1º, § 1º e art. 2º, § 4º, incisos IV e V, da Lei nº 12.850/2013), falsidade ideológica (art. 299 do CP), uso de documento falso (art. 304 do CP) e lavagem de dinheiro (art. 1º da Lei nº 9.613/1998).<br>Em razão de a denúncia mencionar fatos que seriam da competência da Justiça Federal (remessa ilícita de valores ao exterior, por meio de operações de câmbio com suporte contratual simulado), o feito foi remetido para esse Juízo.Ocorre que oParquetFederal não ratificoua denúncia quanto a esses fatos, motivo pelo qual oJuízo Federal determinou a devolução dos autos para a Justiça estadual para a análise dos crimes remanescentes, sustentando que, "não tendo sido ratificada a denúncia apresentada pelo MPES no tocante a tais fatos (envolvendo os R$134.391.028,37 remetidos ao exterior por meio de CPRS Agenciamentos Transportes Locações e Service EIRELI e PJP Comércio Internacional SA), não subsiste, no pormenor, peça inaugural válida a sustentar o curso deste processo, porquanto ao Ministério Público Estadual não é dado postular condenações perante órgãos judiciários da União (afora, por evidente, a atuação que decorre do exercício de suas funções e que culmine em perscrutação por Tribunais Superiores)" (e-STJ fl. 7.295).<br>Constata-se, assim, que não há, efetivamente, declaração de incompetênciade ambos os Juízos envolvidos quanto às condutas descritas na denúncia formulada pelo Ministério Público estadual, visto quenão se cogitou a possibilidade de configuração de delito de competência federal para essas condutas. Assim, caberá ao Juízo estadual o processamento e julgamento da denúncia oferecida peloParquet estadual,sem prejuízo de que, futuramente, nova denúncia seja oferecida peloParquetFederal, com a descrição completa das transações que culminaram com as remessas internacionais (de competência Federal, nos termos do art. 109, V, da CF) e que permitirá examinar a possível conexão entre os delitos.<br>Comefeito, conforme consignado pelo Juízo Federal, o Ministério Público Federal solicitoua extração de cópia dos autos para o prosseguimento das investigações quanto aos fatos que não estão abarcados pela competência estadual, cabendo "a cada ramo do parquet exercer a pretensão punitiva estatal que lhe cabe", sendo certo que "apenas após externada a opittio delicti pelo MPF (e só por ele) é que se poderá avaliar haver crimes autônomos, conexos ou não, a envolver as remessas de divisas objetos da preocupação exposta nos autos" (e-STJ fl. 7.1020).<br>Ante o exposto, não conheço do conflito de competência e determino a remessa dos autos ao JUÍZO DE DIREITO DA 5ªVARA CRIMINAL DE VITÓRIA - ES para as providências que entender cabíveis.<br>Publique-se. Intimem-se.