DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por EUSÉBIO FERREIRA BARBOSAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas (Habeas Corpus n.0807440-51.2021.8.02.0000).<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido de prisão domiciliar formulado pelo recorrente, o qual cumpre pena pela prática de dois delitos de homicídios triplamente qualificados.<br>Impetrado prévio writ,o Tribunal de origem denegou a ordem, em julgamento assim resumido:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PACIENTE EM CUMPRIMENTO DE PENA ARBITRADA EM 29 (VINTE E NOVE) ANOS, 2 (DOIS) MESES E 7 (SETE) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR CONTA DA SUPOSTA PRÁTICA DE DOIS HOMICÍDIOS TRIPLAMENTE QUALIFICADOS, SENDO UM CONSUMADO E O OUTRO TENTADO. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR POR ACOMETIMENTO DE DOENÇA GRAVE. NÃO ACOLHIMENTO. CRIME VIOLENTO E ENFERMIDADE CONTROLÁVEL NO SISTEMA PRISIONAL ALAGOANO, INEXISTINDO SEQUER NOTÍCIA DE EVENTUAL AGRAVAMENTO DO ESTADO DE SAÚDE DO APENADO.JUÍZO IMPETRADO ATENTO À CONDIÇÃO CLÍNICA ESPECIAL DO PACIENTE, CUJA PATOLOGIA VEM SENDO TRATADA A CONTENTO, INCLUSIVE COM ENCAMINHAMENTO A UNIDADE DE SAÚDE EXTERNA, QUANDO NECESSÁRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL SUSCITADO INEXISTENTE. ORDEM DENEGADA.<br>I - Colhe-se dos autos que o paciente se encontra cumprindo pena privativa de liberdade arbitrada em 29 (vinte e nove) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime fechado, por conta do cometimento de dois delitos de homicídio qualificado, sendo um consumado e o outro tentado, nos termos do artigo 121, § 2º, I, II e IV, do CP, por duas vezes.<br>II - A situação do ora paciente não se enquadra dentre aquelas hipóteses excepcionais de concessão do regime de prisão domiciliar, notadamente com espeque no invocado artigo 117, II, da Lei de Execução Penal, que se destina aos condenados acometidos de doença grave. Isso porque, a despeito de o apenado realmente apresentar quadro clínico que inspira maiores cuidados, a patologia apresentada pelo paciente (câncer na laringe) aparentemente vem sendo bem tratada no interior da unidade prisional e, inclusive, quando necessário, ele tem sido encaminhado para exames e consultas no âmbito externo.<br>III - A propósito, o juízo da execução penal, ora impetrado, vem se mostrando atento e preocupado com a peculiar condiçãoclínica/médica do paciente, tanto que já autorizou o seu encaminhamento, quando necessário, para unidade de saúde externa ao sistema penitenciário, o que já ocorrera, inclusive, recentemente, quando da realização de biópsia.<br>IV - De mais a mais, não há sequer notícia de que houve comprometimento do estado de saúde do paciente, ou mesmo que o tratamento a ele submetido dentro do sistema prisional esteja sendo prestado de forma deficitária, colocando-o em iminente situação de risco pela suposta enfermidade que possui.<br>V - Habeas Corpus conhecido e denegado." (fls. 393/394)<br>Neste recurso, alega-se a excepcionalidade do caso a justificar a concessão de prisão domiciliar para apenado acometido de doença grave, que necessita de cuidados médicos na rede pública de saúde, em situação que "torna-se ainda mais gravosa no período em questão, em razão da pandemia de Covid19, tendo em vista que o paciente se insere no grupo de risco para a referida enfermidade" (fl. 416).<br>A liminar foi indeferida por decisão de fls. 437/438.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, nos termos da seguinte ementa:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECORRENTE CUMPRINDO PENA EM REGIME FECHADO. PEDIDO DE CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR. APENADO PORTADOR DE DOENÇA GRAVE (CÂNCER). TRATAMENTO MÉDICO ADEQUADO DISPONIBILIZADO DENTRO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. PARE CER PELO CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO."(fl. 444)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Cinge-se a controvérsia àconcessão deprisão domiciliar a apenadoacometido de doença grave, o qualfoi condenado pela prática de dois homicídios triplamente qualificados e alega ter a sua situação agravada, em virtude da pandemia do Covid-19.<br>De início, registra-se que foi acrescido, com a Recomendação n. 78/CNJ, o art.5º-A na Recomendação n. 62/CNJ, in verbis:<br>Art. 5º-A. As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher. (Incluído pela Recomendação nº 78, de 15.9.2020).<br>Na hipótese, como o paciente foi condenado pela prática de dois crimes hediondos, é inaplicável a referidarecomendação.<br>Ademais, registra-se, ainda, que acerca do tema, o colendo Supremo Tribunal Federal, conforme vê-se do Informativo n. 970, esclareceu a necessidade de realização de análise pelo julgador de primeiro grau caso a caso, não havendo a determinação para a soltura imediata e irrestrita dos apenados em geral. A propósito:<br>O Plenário, preliminarmente, afastou a legitimidade de terceiro interessado e, por maioria, não referendou medida cautelar implementada pelo ministro Marco Aurélio (relator) no sentido de conclamar os juízos de execução a analisarem, ante o quadro de pandemia causado pelo coronavírus (COVID-19) e tendo em conta orientação expedida pelo Ministério da Saúde (no sentido de segregação por 14 dias), a possibilidade de aplicação das seguintes medidas processuais: (a) liberdade condicional a encarcerados com idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do art. 1º da Lei 10.741/2003; (b) regime domiciliar aos soropositivos para HIV, diabéticos, portadores de tuberculose, câncer, doenças respiratórias, cardíacas, imunodepressoras ou outras suscetíveis de agravamento a partir do contágio pelo COVID-19; (c) regime domiciliar às gestantes e lactantes, na forma da Lei 13.257/2016; (d) regime domiciliar a presos por crimes cometidos sem violência ou grave ameaça; (e) substituição da prisão provisória por medida alternativa em razão de delitos praticados sem violência ou grave ameaça; (f) medidas alternativas a presos em flagrante ante o cometimento de crimes sem violência ou grave ameaça; (g) progressão de pena a quem, atendido o critério temporal, aguarda exame criminológico; e (h) progressão antecipada de pena a submetidos ao regime semiaberto. O Tribunal afirmou que o amicus curie, por não ter legitimidade para propositura de ação direta, também não tem para pleitear medida cautelar. Entendeu que houve, de ofício, ampliação do pedido da presente Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF). Explicou que, no controle abstrato de constitucionalidade, a causa de pedir é aberta, mas o pedido é específico. Salientou que o Supremo Tribunal Federal (STF) analisou detalhadamente, em sessão ocorrida em 9.9.2015, todos os pedidos formulados na petição inicial e que as questões agora discutidas não estariam relacionadas com aqueles pedidos. Explicitou não ser possível a ampliação do pedido cautelar já apreciado anteriormente. A Corte está limitada ao pedido. Aceitar asua ampliação equivale a agir de ofício, sem observar a legitimidade constitucional para propositura da ação.<br>Ademais, em que pese a preocupação de todos em relação ao Covid-19 nas penitenciárias, a medida cautelar, ao conclamar os juízes de execução, determina, fora do objeto da ADPF, a realização de megaoperação para analisar detalhadamente, em um único momento, todas essas possibilidades e não caso a caso, como recomenda o Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Vencidos os ministros Marco Aurélio (relator) e Gilmar Mendes, que referendaram a medida cautelar. O ministro Gilmar Mendes pontuou que a decisão do relator se enquadra no pedido da inicial, na declaração de estado de coisa inconstitucional.<br>(ADPF 347 TPI-Ref/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 18.3.2020).<br>Na mesma linha, a Recomendação n. 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça - CNJ, não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, em virtude da referida medida não resolver nem mitigar o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>De mais a mais, deve prevalecer o bom senso. Assim como a gravidade abstrata do delito não é fundamentação idônea para a prisão, a gravidade abstrata da doença igualmente não o é para automática concessão de prisão domiciliar, devendo cada caso ser analisado de forma individualizada.<br>Na hipótese dos autos, a Corte estadual denegou a ordem, consignando:<br>" ..  a despeito de o apenado realmente apresentar quadro clínico que inspira maiores cuidados, a patologia apresentada pelo paciente (câncer na laringe) aparentemente vem sendo bem tratada no interior da unidade prisional e, inclusive, quando necessário, ele tem sido encaminhado para exames e consultas no âmbito externo.<br>A propósito, o juízo da execução penal, ora impetrado, vem se mostrando atento e preocupado com a peculiar condição clínica/médica do paciente, tanto que já autorizou o seu encaminhamento, quando necessário, para unidade de saúde externa ao sistema penitenciário, o que já ocorrera, inclusive, recentemente, quando da realização de biópsia (MOV. ID 147.1 dos autos originários).<br> .. <br>Destaque-se que a reclamada demora para realização de biópsia se encontra superada, uma vez que o referido procedimento já foi realizado e o respectivo laudo se encontra devidamente anexado aos autos de origem, vide movimentação de ID 147.1, aguardando-se, nesse instante, a confecção de relatório médico atualizado por parte da Gerência de Saúde.<br> .. <br>Atente-se, ainda, que o período crítico (fase vermelha) da pandemia pelo novo coronavírus (COVID-19) já foi superado, sendo que, atualmente, há queda contínua, na capital e também no interior, no número de casos e de óbitos pela aludida doença, bem como na taxa de ocupação dos leitos ambulatoriais e de UTI.<br>Outrossim, vem-se intensificando as campanhas de vacinação, já tendo sido grande parte da população vacinada, de sorte a reduzir os riscos de contaminação, inclusive no interior das unidades prisionais alagoanas.<br> .. <br>No caso dos autos, repise-se, além de o paciente ter sido condenado pela prática de crimes especialmente violentos (homicídios triplamente qualificados), a Defesa Pública não logrou comprovar que o sistema penitenciário alagoano não tem condições de manter a sua custódia de forma digna, isto é, dispensando os devidos cuidados ao seu estado de saúde."(fl. 396/398).<br>Assim, o acolhimento da tese trazida no presente mandamus, a fim de demover o que foi concluído pela origem, também implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente seria possível a partir de inevitável reexame de matéria fática, providência inadmissível na via eleita.<br>Por oportuno, confiram-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE INCOMPATIBILIDADE ENTRE O TRATAMENTO DO APENADO E O ENCARCERAMENTO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA.IMPOSSIBILIDADE. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA.<br>1. Hipótese em que o Juízo da Execução Penal indeferiu o pedido de prisão domiciliar humanitária ao Paciente, que cumpre pena de 34 (trinta e quatro) anos de reclusão, atualmente em regime fechado, em razão de duas condenações pela prática do crime de estupro de vulnerável. O Apenado cumpriu pouco mais de 7 (sete) meses de pena.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento no sentido de que, embora o art. 117 da Lei de Execução Penal estabeleça como requisito para a concessão de prisão domiciliar o cumprimento da pena no regime prisional aberto, é possível a extensão do benefício aos Condenados recolhidos no regime fechado ou semiaberto desde que demonstrada a excepcionalidade do caso concreto que indique a imprescindibilidade da medida.<br>3. As instâncias ordinárias destacaram que o Apenado vem sendo constantemente avaliado pela equipe médica do estabelecimento prisional e assinalaram que não foi demonstrada a suposta gravidade no seu estado de saúde (consta do acórdão impugnado que o Paciente foi infectado pelo novo coronavírus, mas recebeu o tratamento adequado e está curado). Além disso, o Magistrado singular deferiu, em 17/11/2020, a permissão de saída para a realização de eventuais consultas e exames.<br>4. Ademais, para se afastar as conclusões que justificaram a negativa do pedido de prisão domiciliar ao Reeducando, seria necessário proceder ao revolvimento fático-probatório dos autos, o que não é cabível na via estreita do habeas corpus.<br>5. Segundo a Recomendação n. 78, de 15/09/2020, do Conselho Nacional de Justiça, que acrescentou o Art. 5.º-A à Recomendação n. 62, de 17/03/2020, do mesmo Conselho, " a s medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher. (NR)".<br>6. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 649.454/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 25/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.EXECUÇÃO DE SENTENÇA DEFINITIVA EM REGIME SEMIABERTO POR CRIME EQUIPARADO A HEDIONDO (TRÁFICO DE DROGAS). PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA CAUSADA PELO COVID-19 - PACIENTE QUE SOFRE DE HIPERTENSÃO E DE BRONQUITE ASMÁTICA. POSSIBILIDADE DE REALIZAÇÃO DO TRATAMENTO ADEQUADO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. ART. 5-A DA RECOMENDAÇÃO 62/2020, DO CNJ (INCLUÍDO PELA RECOMENDAÇÃO 78/2020, DO CNJ). AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)<br>2. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença condenatória pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>3. A leitura das decisões de 1º e 2º grau impugnadas no habeas corpus evidencia fundamentação suficiente e idônea a afastar o deferimento da medida antecipatória pretendida, posto que, a despeito de sofrer de hipertensão e bronquite asmática, o relatório médico e as informações prestadas pelo Juízo das execuções relatam que o apenado está em bom estado geral e vem recebendo, da equipe de saúde do presídio, o tratamento e os medicamentos necessários para os problemas de saúde de que padece, além de estarem sendo tomadas medidas para prevenir a contaminação e os indivíduos contaminados pelo vírus.<br>4. Ademais, o paciente cumpre pena pela prática de crime equiparado a hediondo (tráfico de drogas), o que impossibilita a prisão domiciliar em razão da pandemia relativa ao coronavírus, conforme entendimento desta Superior Corte de Justiça que vem considerando constitucionais as restrições impostas na Recomendação n. 78/2020 do Conselho Nacional de Justiça: A atual redação do Art. 5-A da Recomendação n. 62/CNJ, dispõe que "As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei n. 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei n. 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher. (Incluído pela Recomendação n. 78, de 15.9.2020)  AgRg no HC 610.013/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 09/12/2020, DJe 11/12/2020 .<br>5. Rever o entendimento das instâncias ordinárias para concessão da prisão domiciliar demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus. Precedentes do STJ.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 650.523/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 26/04/2021).<br>Ante o exposto, negoprovimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.