DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de DOUGLAS ODAIR DOMINGUES DE OLIVEIRA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (Apelação Criminal n. 0001343-88.2020.8.16.0105).<br>O paciente foi condenado às penas de 1 ano, 8 meses e 25 dias de reclusão em regime aberto e de 174 dias-multa (fl. 59), pela prática do crime descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (fl. 55). Em primeiro grau, a pena privativa de liberdade foi substituída por duas penas restritivas de direitos -prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo -, tendo sido revogada a prisão preventiva (fl. 60). Interposta apelação, foi negado provimento ao recurso (fl. 91).<br>A defesa aleganulidade do processo, tendo em vista aausênciada audiência de custódia,a destruição dasdrogas apreendidas sem autorização judicial e a apresentação de prova ilícita decorrente de violação domiciliar sem autorização judicial.<br>Pondera ainda que o pacienteteria assinadoautorização de busca domiciliarsem ter a real ciência do documento.<br>Requer a concessão da ordem para que o paciente sejaabsolvido ante a nulidade das provas obtidas por meio de busca e apreensão ilegal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 104-105.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração (fls. 152-159).<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.<br>Quanto à alegada nulidade da decisão que decretou a prisão preventiva sem a realização de audiência de custódia, não assiste razão aoimpetrante.<br>Isso porque, no caso, apesar da não realização da audiência de custódia, foram efetivados todos os atos instrutórios, tendo o paciente sido levado à presença do juiz no momento da audiência de instrução e julgamento (ainda que em ambiente virtual), ocasião em que poderia ter sido arguidas eventuais nulidades de sua prisão cautelar.<br>Ademais, verifica-seque já foiproferida sentença dia 31/3/3021(fls. 47-61), motivo pelo qualnão há justificativa para a determinação da realização deaudiência de custódia, cujo objetivo foi alcançado com a sucessão de atos processuais praticados e com a apresentação do réu ao Juízo competente.<br>Assim, apesar de direito público subjetivo fundamental, está prejudicada a discussão referente à não realização da audiência de custódia com a consequente prolação da sentença, afastando-se qualquer alegação de constrangimento ilegal a ser senado nesta via estreita.<br>Além disso, assim se manifestou o Tribunal de origem (fls. 82-83):<br>Outrossim, conforme acertadamente observado pelo magistrado de primeiro grau, "a falta de realização de audiência de custódia não macula a validade do processo penal. Sua não realização se deu com base na Recomendação nº 62/2020 do CNJ, encontrando a dispensa deste ato processual amparo normativo (fls.14.1). Não é a realização da audiência de custódia que comprova a materialidade e autoria do delito ou acarreta a absolvição, como tenta fazer acreditar o réu. Se quisesse fazer prevalecer sua alegação, teria recorrido da decisão de fls. 14.1, porém não manejou qualquer recurso, não podendo agora, ao final da instrução, sustentar que foi coagido e sofreu violência física para confessar a prática do delito."<br>De fato, a dispensa da audiência de custódia está em conformidade com a Recomendação Nº 62, de 17 de março de 2020 do Conselho Nacional de Justiça, por meio da qual os Tribunais e Magistrados foram orientados a adotar medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo, com a suspensão dos atos. Desse modo, não há que se falar em nulidade do processo por este motivo.<br> .. <br>Desta forma, não bastasse a dispensa da realização de audiência de custódia encontrar-se plenamente justificada, a defesa do réu não demonstrou eventual prejuízo sofrido pela não efetuação da referida oitiva, assim como deixou de se insurgir quanto a sua não realização no momento oportuno, restando, pois, preclusa a questão.<br>Quanto à alegação de destruição das drogas apreendidas sem autorização judicial, eis o que registrou o Tribunal de origem (fl. 85):<br>A defesa ainda demandou pela nulidade do laudo pericial (mov. 70.1), uma vez que solicitou acesso ao material probatório para realização de contraprova e teve o pedido indeferido pelo Magistrado. Além disso, asseverou que o laudo pericial informou que a droga se tratava de cocaína, mas todo o tóxico foi destruído sem autorização legal, e sem deixar material para novos exames, prejudicando eventual pedido de contraprova.<br>Tal requerimento também não encontra guarida.<br>Inicialmente, convém destacar que a defesa teve pleno acesso aos autos, e pôde, no momento oportuno, indicar qualquer incongruência que encontrasse no laudo técnico. Todavia, o réu não se insurgiu contra o laudo no curso da instrução, tendo requerido a confecção de contraprova para verificar se suas digitais estavam no material coletado em momento inoportuno (mov. 123.1), estando, de fato, preclusa a possibilidade de nova análise pericial, consoante reconhecido na decisão de mov. 126.1<br>Ademais, a incineração das drogas apreendidas foi sim deferida pelo magistrado, consoante se extrai da decisão de mov. 14.1. Veja-se:<br>Defiro o pedido de incineração de drogas, com fundamento no art. 50, § 3º da lei nº 11.343/06, devendo a Autoridade Policial guardar amostra necessária para a realização do laudo definitivo.<br>Não obstante, extrai-se dos autos que o material tóxico apreendido no quarto de hotel em que o apelante estava hospedado foi devidamente apresentado à autoridade policial, sendo lavrado o auto de exibição e apreensão (1.6) e o auto de constatação provisória de droga (mov. 1.8). Ainda, no Ofício de nº 160/2020/RDG(mov. 36.2), a autoridade policial remeteu parte do material apreendido em poder do apelante - 0,0002quilograma de crack- ao Instituto de Criminalística do Paraná, para fins de perícia, o que afasta a possibilidade de reconhecimento de qualquer vício no laudo pericial juntado aos autos no mov. 70.1.<br>Outrossim, conforme bem destacado pela Procuradoria Geral de Justiça: "Note-se que o argumento desenvolvido no apelo acerca de suposta nulidade do laudo pericial, baseia-se no indeferimento de acesso ao material probatório para realização de contraprova. Ocorre que a contraprova que se pudesse realizar no material apreendido jamais afastaria a idoneidade do laudo oficial atestando tratar-se de substância proscrita. E é essa questão - a identificação da substância de que se trata - o objeto do laudo pericial. Caso fosse do interesse da defesa, a indicação de assistente técnico do perito judicial deveria ter sido requerida já no âmbito da defesa preliminar. Mais do que isso, obviamente, não teria lugar no contexto processual. Caso, como se aventa, a pretensão fosse de produção de outra classe de prova que não a materialidade, o laudo jamais poderia ser inquinado de nulo."<br>Conforme transcrito acima, observa-se que adestruição das drogas apreendidasteve sim autorização do magistrado, de forma que razão não assiste àparte.<br>Por fim, a alteração da decisão que decretou a preventiva no que se refere à alegação de que teria o pacienteassinado autorização de busca domiciliarsem ter a real ciência do teor do documentodemanda dilação probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, devendo a questão ser dirimida no trâmite da instrução criminal. Nesse sentido: HC n. 504.546/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/10/2019; e RHC n. 123.822/DF, relator Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 20/10/2014. <br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.