DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus impetrado em favor deCARLOS FERNANDO RODRIGUES, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 0044295-02.2022.3.00.0000).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 23/11/2021, pela suposta prática do delito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porque (e-STJ fl. 44):<br> .. utilizava-se do imóvel localizado na Rua Joaquin Franco Garcia, 1853, Bairro Matarazo para exercer as atividades ilícitas referentes a preparação das drogas, bem como as vendas que acabavam sendo realizadas do outro lado da rua  .. Durante as buscas pelo local, no cômodo da cozinha foi localizado dentro de um fogão, um tijolo prensado de cocaína pesando cerca de 430 gramas, bem como outras duas porções da mesma droga que estavam prontas para a venda, foi localizado um pote com cerca de 80 gramas de maconha, como também duas porções já prontas para comercialização, além aproximadamente 10 pedras pequenas de crack  .. No local havia duas balanças de precisão com resquício de droga, bem como duas facas sujas de maconha e o valor de R$ 50,00.<br>A prisão em flagrante foi convertida em preventiva conforme decisão às fls. 114/118 (e-STJ).<br>Inconformada, a defesa formulou pedido de revogação da prisão preventiva alegando estarem ausentes os requisitos para manutenção da prisão cautelar(e-STJ fl. 186). Entretanto, o pleito foi indeferido pelo juízo de primeiro grau.<br>Irresignada, impetrou habeas corpus na Corte estadual alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea e dos requisitos legais para a decretação da prisão,bem como ausência dos indícios de materialidade e autoria delitiva. Além disso, ressaltou as circunstâncias subjetivas favoráveis do paciente e destacou a desproporcionalidade da medida, afirmando quecaso condenado, o paciente poderá ser beneficiado com o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como ter fixado regime diverso do fechado(e-STJ fl. 234).<br>O Tribunal a quo, contudo, denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 232):<br>HABEAS CORPUS. Tráfico de droga. Inconstitucionalidade da vedação de liberdade provisória e de substituição da pena corporal por restritivas de direitos no crime de tráfico de droga (STF). Porém, a decisão que decretou a prisão preventiva in casu encontra-se suficientemente fundamentada. Insuficiência de medidas cautelares alternativas no caso concreto. Condições pessoais favoráveis não têm o condão, de per se, ensejar a liberdade. A prisão preventiva não constitui antecipação de pena (STJ) Prematuro se afigura, na estreita via do habeas corpus, prognosticar-se, na hipótese de condenação, se o caso concreto permite a aplicação da figura contida no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, ou em que termos serão estabelecidos, se o caso, a dosimetria penal e o regime para início de cumprimento da pena, cujas particularidades deverão ser apreciadas oportunamente, após regular instrução processual, pelo Juízo Natural da Causa(CF, art. 5º, LIII). Alegação que demanda análise aprofundada de elemento de prova, não cabível em sede de habeas corpus. A decretação da prisão preventiva não exige juízo de certeza, próprio da sentença condenatória. A quantidade de estupefaciente não pode beneficiar o paciente. Liberdade incabível. ORDEM DENEGADA.<br>Na presente oportunidade, a defesa reitera que o decreto prisional carece de fundamentação idônea e dos pressupostos legais para a decretação da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Sustenta, ainda, ausência dos indíciosde materialidade e autoria delitiva afirmando queo acusado sequer fora encontrado levando consigo qualquer entorpecente, e ainda, tudo fora apreendido em um imóvel, que o mesmo nunca residiu (e-STJ fl. 7). Além disso, assegura quenão houve flagrante de venda, sequer detenção de usuários(e-STJ fl. 7).<br>Ressalta que a quantidade de drogas apreendida não era expressiva, tampouco seria destinado ao tráfico de drogas (e-STJ fl. 6), além de que o paciente possui circunstâncias subjetivas favoráveis, quaissejam, ocupação lícita e residência fixa, eque ocrime imputado não envolveu violência ou grave ameaça (e-STJ fl. 8), razão pela qual sustenta a possibilidade de aplicação de medidas cautelares mais brandas, previstas especificamente no art. 319, I, IV, V, VI e IX, c/c art. 282, I, II, ambos do CPP (e-STJ fl. 11).<br>Ademais, argumenta quehá a possibilidade de ser beneficiado pela minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, com pena carcerária reduzida e abrandamento do regime que não será fixado em sua forma mais severa, como está a descontar antecipadamente(e-STJ fl. 20).<br>Diante disso, pede, liminarmente no mérito, seja concedida a ordem para revogar a prisão preventiva do paciente. Subsidiariamente, requer asubstituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 do CPP, podendo ser: i) comparecimento periódico em juízo; ii) proibição de ausentar-se da Comarca sem prévia autorização judicial; iii) proibição de frequentar determinados lugares e outras que eventualmente reputarem por pertinentes ao caso concreto.<br>É o relatório. Decido.<br>As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n. 45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC n. 268.099/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido ( EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC n. 514.048/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão preventiva do paciente acusado da suposta prática do delito de tráfico de drogas.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 115/117):<br>O caso é de conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. O laudo de constatação indica que a(s) substância(s) apreendida(s), descrita(s) no auto de exibição e apreensão, é(são)entorpecente(s) (Portaria nº 344/1998, SVS/MS), do que decorre a materialidade do delito de tráfico de drogas (art. 33, Lei nº 11.343/06), para o qual se prevê pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos. Os indícios de autoria decorrem das circunstâncias descritas no auto de prisão em flagrante, que apontam para o envolvimento do(a)(s) custodiado(a)(s) na atividade de comercialização dessas substâncias entorpecentes. Verifico, também, que o(a)(s)custodiado(a)(s)é(são)reincidente(s),estandopreenchidotambémorequisitoprevistonoart.313,II,doCPP. Destaca-se, ainda, que foram encontrados com o autuado 04 (quatro) porções semelhantes a cocaína, envoltas em por plásticos, com peso bruto de 459,60 gramas e peso liquido de 433,01 gramas; 01 (um) porção solta semelhante a crack, constituída por diversos pequenos fragmentos, com peso bruto de 4,63 gramas e peso líquido de 2,08 gramas; 03 (três) porções de ervas, semelhantes a maconha, sendo duas envoltas por invólucros plásticos brancos e uma solta, com peso bruto de 126,57 gramas e peso líquido de 118,58 gramas; além de uma faca de mesa, duas balanças de precisão e um celular. Desta forma, ante a considerável quantidade do entorpecente apreendido, a situação normativa trazida pela Covid-19 (que num primeiro momento poderia levar o(s) custodiado(s) à soltura), neste caso, não tem aplicação, ante a evidente gravidade concreta do crime em comento, estando presentes, portanto, todas as circunstâncias normativas autorizadas pela lei processual penal,quais sejam, prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do(s) imputado(s), mais o receio de perigo e existência concreta de fatos contemporâneos que justifiquem a aplicação da preventiva (CPP, art. 312, "caput", e parágrafo segundo). Destaque-se no caso a grande quantidade de "petrechos" e entorpecente apreendida. E nesta linha, em semelhante sentido, recente julgado do Superior Tribunal de Justiça: "A quantidade de porções de maconha encontradas em poder do paciente, já devidamente embaladas para a venda, além de uma porção maior do mesmo tipo de entorpecente, que poderia ser dividida em inúmeras outras partes menores, e o fato de ter sido flagrado embalando as drogas para a comercialização, demonstram maior envolvimento com a narcotraficância, justificando a preservação da segregação" (STJ, HC 317.218/SP, 25/6/2015).  .. No mais, as circunstâncias acima expostas envolvendo o caso concreto levam à justificação da conversão da prisão preventiva, notadamente com base no risco da concreta reiteração delitiva, já que a liberdade do(s) agente(s) oferece um estado real de perigo, pois a Polícia Civil recebeu diversas ligações informando sobre a traficância. Neste ponto, convém lembrar a observação de Schumann, coincidente com o quotidiano da jurisdição criminal, no sentido de que a experiência com a prática do Direito Penal mostra até mesmo uma diminuição na aceitação da norma (Schumann, Karl F., Positive Generalpr vention. Ergebnisse und Chancen der Forschung. Heidelberg, 1989, p. 51). Ainda dentro desta análise, como prevenção, a norma penal, cujo processo penal é o seu instrumento, visa a criar oportunidades de influência na manutenção (ou até mesmo reiteração) de valores considerados socialmente importantes. A prisão preventiva, de uma forma geral, constitui um instrumento importante na busca deste objetivo. Mais do que isso: como especial prevenção(Karl-Ludwig Kunz e Tobias Singelnstein: Kriminologie, Eine Grundlegung, Berna, 7º edição, p. 293), é um instrumento à satisfação da norma penal, na forma de detenção daquele que a ofende, e procura, na medida das suas possibilidades, influenciar o agente na busca de um comportamento futuro em conformidade com a lei (Rechtskonformen). Outrossim, oselementos de convicção contidos nos autos não revelam a incidência das excludentes de ilicitude previstas no art. 23, incisos I, II e III, do Código Penal (art. 310, parágrafo único, e 314, do Código de Processo Penal). Ainda, neste momento processual, não há elementos probatórios suficientes a se configurar o delito de posse de entorpecentes, cuja questão poderá ser melhor apreciada no curso da instrução criminal. Por oportuno, cabe aqui citar a Recomendação n. 62, do Conselho Nacional de Justiça, de 17 de março de 2020: Art. 4º - Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:.. III - a máxima excepcionalidade de novas ordens de prisão preventiva, observado o protocolo das autoridades sanitárias; Apesar de vivermos em momento que busca a redução dos riscos epidemiológicos, o caso em tela nos revela máxima excepcionalidade, dado o contexto fático colacionado aos autos, situação que não demanda outra providência a não ser o decreto de prisão preventiva, como garantia da ordem pública e da efetiva aplicação da lei penal. Desta feita, em virtude da necessidade de segregação processual e da máxima excepcionalidade da medida, dispensa-se a análise pormenorizada da inviabilidade de substituição do cárcere por qualquer outra medida cautelar alternativa (STJ, HC 312.684/PR, 30/3/2015). Ainda, o(s)autuado(s) esclareceram que não houve qualquer agressão por parte dos policiais, o que foi confirmado pelo Exame de Corpo de Delito Cautelar. Por isso, no momento, por não vislumbrar qualquer abuso policial, deixo de oficiar ao órgão público competente. Ainda, importante esclarecer que a falta de comunicação à defesa imediatamente após os fatos não constitui argumento suficiente a autorizar a concessão da liberdade provisória, já que, em momentos antes à audiência de custódia, foi facultado à Nobre Advogada prévia comunicação com seu cliente. Assim, em suma, entendo estarem presentes os pressupostos para a prisão preventiva, notadamente no que se diz respeito ao perigo gerado em caso de liberdade do(s) imputado(s). Posto isto, com fundamento nos arts. 310, II, 312, 313, I, e 315, do Código de Processo Penal, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE de CARLOS FERNANDO RODRIGUES em PRISÃO PREVENTIVA.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls.236/246):<br>O mandamus impetrado não comporta acolhimento. Com efeito, infere-se dos autos que policiais civis estariam monitorando as ações do paciente por suspeita da prática de tráfico de droga. Informações dariam conta de que o paciente manteria um "barraco" em meio à favela do "Matarazzo", local utilizado por ele para o comércio de entorpecentes. Os investigadores já teriam observado que o paciente permanecia na via pública do lado oposto da rua, onde seria abordado pelos usuários de entorpecentes. Após contato com o comprador, o paciente se encaminharia para o imóvel de numeral 1853, onde as drogas ficariam escondidas em um fogão, e depois de apanhá-las, rapidamente realizaria a entrega ao comprador. Durante campana, notando intensa movimentação de usuários no local dos fatos, os agentes da lei teriam efetuado a abordagem do paciente, que teria acabado de deixar o interior do imóvel. Em buscas no imóvel, os policiais teriam localizado, dentro de um fogão, um tablete de cocaína e outras duas porções da mesma droga, prontas para venda, um recipiente com cerca de 80 gramas de maconha e outras duas porções já prontas para comercialização, além de aproximadamente 10fragmentos de crack, bem como a quantia de R$ 50,00, 2 balanças de precisão e 2 facas com resquícios de droga (fls.1/3 dos autos de origem).É fato que o Plenário do Supremo Tribunal Federal incidentalmente declarou inconstitucional a previsão legal que vedava a substituição da pena corporal por restritivas de direitos nos crimes de tráficos de drogas (§ 4º, do art. 33, e parte final do art. 44, ambos da Lei 11.343/2006) (HC 97.256/RS, Rel. Ministro AYRES BRITTO), sobrevindo, ainda, já com efeito erga omnes, a Resolução 5/2012 do Senado Federal, assim disciplinando: "Art. 1º É suspensa a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS". Igualmente, o Tribunal Pleno da Corte Maior declarou incidenter tantum a inconstitucionalidade da vedação à concessão de liberdade provisória para réu preso em flagrante por tráfico de entorpecente, contida no artigo 44 da Lei nº 11.343/2006 (HC 104.339,Rel. MinistroGILMAR MENDES). Porém, a r. decisão (fls.287/288 dos autos de origem) que decretou a prisão ante tempus o fez com suficiente fundamentação, tendo em mira a considerável quantidade de estupefacienteapreendida, bem como a localização de duas balanças de precisão, faca de mesa e um celular, apontando ainda ser o paciente reincidente, afigurando-se necessária, ao menos por ora, a segregação cautelar para a garantia da ordem pública e para a aplicação da lei penal, conforme previsto no artigo 312 do Código de Ritos.  .. Nesse contexto, nem mesmo a existência de condições pessoais favoráveis pode rechaçar a constrição, tampouco autorizara fixação de medidas cautelares alternativas, porquanto insuficientes e inadequadas na espécie.  .. Vale dizer, em que pese a literalidade do §6º do artigo 282 do Código de Ritos, em casos que tais, onde quantum satis demonstrada a necessidade da prisão preventiva, inviável resulta, apesar respectivo silêncio na decisão combatida, a substituição por outras medidas cautelares, que assim se revelam, a contrario sensu, inadequadas e insuficientes no caso concreto.  .. Por demais prematuro se afigura, na estreita via do habeas corpus, prognosticar-se, na hipótese de condenação, se o caso concreto permite a aplicação da figura contida no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, ou em que termos serão estabelecidos, se o caso, a dosimetria penal eo regime para início de cumprimento da pena eventualmente aplicada, eis que tais particularidades deverão assim ser consideradas oportunamente, após regular instrução, em sentença, pelo Juízo Natural da Causa (CF, art.5º, LIII).  .. Outrossim, descabe na estreita via do habeascorpus análise aprofundada de prova - máxime quanto a eventual irregularidade na operação policial, quando não demonstrada de plano - , porquanto incompatível com o rito célere do writ.  .. Inclusive, no que tange à aplicação do princípio do in dubio pro reo, cumpre observar que a decretação da prisão preventiva não reclama juízo de certeza, mas sim "indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado" (art. 312 do CPP), sendo aquela robustez postergada para outro momento legal, quando da análise do meritum causae, na hipótese de procedência do pedido condenatório.  .. <br>Inicialmente, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Com efeito, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/9/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 7/11/2019, DJe 3/12/2019).<br>Menciono, ainda, a manifestação sumária do Tribunal estadual a respeito do tema (e-STJ fl. 244):<br>Outrossim, descabe na estreita via do habeas corpus análise aprofundada de prova - máxime quanto a eventual irregularidade na operação policial, quando não demonstrada de plano - , porquanto incompatível com o rito célere do writ.<br>Superados esses pontos, cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Como visto, o Tribunal estadual manteve a prisão preventiva do paciente em razão das circunstâncias concretas colhidas no momento da prisão, notadamente aquantidade e variedade de drogas apreendida - três porções de maconha perfazendo a massa líquida de 118,58g, 4 porções de cocaína perfazendo a massa líquida de 433,01ge uma porção de crack perfazendo a massa líquida de 2,08g, além de duasbalanças de precisão.<br>A propósito, "Esta Corte Superior possui entendimento de que a quantidade, a variedade ou a natureza da substância entorpecente apreendida podem servir de fundamento para a decretação da prisão preventiva" (HC n. 547.239/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 3/12/2019, DJe 12/12/2019).<br>Outrossim, as instâncias ordinárias mencionaram que o ora paciente é reincidente. Ademais, a certidão de antecedentes criminais demonstra que o paciente possui inquéritos e ações penais em andamento, inclusivecondenação recente pela prática dos delitos de tráfico ilícito de drogas e de associação para o tráfico (Ação Penal n.0001831-83.2015.8.26.0996), contexto que evidencia o efetivo risco de reiteração delitiva.<br>Com efeito, o entendimento da Suprema Corte é no sentido de que "ante a constatação de tratar-se de acusado reincidente, tem-se como viável a prisão preventiva, considerada a sinalização de periculosidade" (HC n. 174.532/PR, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 2/12/2019).<br>Do mesmo modo, "conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/3/2019).<br>Portanto, entendo que a prisão está devidamente justificada para resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. INOVAÇÃO RECURSAL. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL (APREENSÃO DE CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DE DROGA). RÉU REINCIDENTE ESPECÍFICO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Constituem indevidas inovações recursais as alegações, somente em sede de agravo regimental, de excesso de prazo para a formação da culpa e desproporcionalidade da prisão diante da pandemia, não apontadas nas razões do recurso ordinário em habeas corpus.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal, para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social do paciente, evidenciada (i) pelas circunstâncias concretas extraídas do crime - foram apreendidos com o recorrente 50g de cocaína e 420g de maconha; e (ii) pelo risco de reiteração delitiva, porquanto o réu é reincidente específico.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 147.799/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 8/6/2021, DJe 14/6/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. RELEVANTE QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.<br>1.Tem-se por devidamente fundamentada a prisão preventiva, diante da gravidade concreta dos fatos, evidenciada especialmente na relevante quantidade de droga apreendida, consistente em 42 buchas de cocaína (41g), 1 tijolo de maconha (307g) e porções de maconha (74g), além de munições, o que justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, não havendo falar em substituição por medidas cautelares menos gravosas.Precedentes.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 660.688/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Sexta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe 17/9/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3.No particular, como visto, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida extrema, para fins de garantia da ordem pública, tendo em vista as circunstâncias concretas da prisão, colhidas do flagrante - apreensão de cerca de 392,32 g de cocaína e 12,57 g de maconha, balança de precisão, material para embalagem da droga, dinheiro e celulares -, contexto fático que justifica a prisão, com adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 685.223/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe 20/9/2021)<br>Em relação à alegação de desproporcionalidade da prisão em cotejo à futura pena a ser aplicada, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade do presente instrumento constitucional.<br>Note-se que "a jurisprudência do STJ é firme em salientar a inviabilidade da análise da tese de ofensa ao princípio da homogeneidade na aplicação de medidas cautelares, por ocasião de sentença condenatória no âmbito do processo que a prisão objetiva acautelar, ante a impossibilidade de vislumbrar qual pena será eventualmente imposta ao réu, notadamente o regime inicial de cumprimento" (HC n. 507.051/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 22/10/2019, DJe 28/10/2019).<br>Registre-se, por fim, que eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Mencione-se que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar" (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 5/5/2015, DJe 18/5/2015).<br>Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Ministro GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 19/2/2015).<br>Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública"(RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do RISTJ não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.