DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de GABRIEL FERNANDES DA SILVA PORANGABA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1501302-87.2020.8.26.0616).<br>O paciente foi condenado, como incurso no art. 157, §§ 2º, II e V, 2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes e em concurso formal de crimes, à pena de 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial fechado.<br>À apelação da defesa foi negado provimento em acórdão assim ementado (fl. 373):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo triplamente majorado - Concurso de agentes, restrição de liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo - Sentença condenatória - Recurso da defesa - Autoria e materialidade não questionadas - Tentativa inocorrente - Súmula 582 do STJ - Majorantes que merecem subsistir - Restrição de liberdade das vítimas que, embora tenha perdurado por pouco tempo, merece ser considerada ante as peculiaridades do caso concreto - Restrição que só se encerrou porque as vítimas reagiram - Concurso de agentes evidente pelas circunstâncias do caso concreto - Penas bem dosadas - Aumento de metade a partir do mínimo legal na primeira fase que está fundamentado em elementos idôneos e merece ser mantido - Agravante da dissimulação que se faz presente - Concurso formal de crimes caracterizado, na medida em que foram atingidos patrimônios de duas vítimas distintas - Penas inalteradas - Regime prisional fechado mantido - Detração penal e pleito de justiça gratuita relegados para o Juízo da Execução - Apelação não provida. Sentença mantida.<br>Neste writ, a impetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da exasperação da pena-base de forma desproporcional, argumentando que "a consideração matemática do número de causas de aumento já é refutada por este Sodalício que culminou na Súmula n. 443. Pouco importa se na terceira ou na primeira fase, o exaspero demanda motivação concreta" (fl. 7).<br>Alega que a causa de aumento pela restrição de liberdade da vítima deve ser afastada na medida em que os ofendidos ficaram por cerca de três minutos sob custódia.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o redimensionamento da pena.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 390-391).<br>Prestadas as informações (fls. 395-407), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 411-422).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Na hipótese, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Acerca das questões suscitadas, constou da sentença condenatória o seguinte (fls. 294-295):<br>As causas de aumento de pena do concurso de agentes, restrição de liberdade das vítimas e do emprego de arma de fogo restaram bem demonstradas pelos relatos das vítimas e a confissão do acusado.<br>Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.<br>Assim, a condenação é medida de rigor.<br>Crime de roubo - 1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias judiciais são gravíssimas.<br>Foram reconhecidas três causas de aumento de pena. A relativa ao emprego da arma de fogo será levada em consideração na terceira fase da dosimetria, ao passo que as demais serão avaliadas nesta primeira fase.<br>Assim, reputo que as circunstâncias são graves. A uma, porque os crimes foram praticados em concurso de agentes, dificultando a defesa dos ofendidos. A duas, porque houve efetiva restrição da liberdade dos ofendidos. Não bastasse isso, ainda houve disparo de arma de fogo, colocando em sérios riscos à integridade física das vítimas.<br>Desta forma, aumento a pena em 1/2, fixando a pena em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.<br>Na segunda fase, presentes a dissimulação, a reincidência e a confissão, promovo o aumento de apenas 1/6, fixando a pena-intermediária em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa.<br>NA terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, fixando a pena em 11 anos e 08 meses de reclusão e 28 dias-multa.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo nestes termos (fls. 376-379):<br>Da mesma forma, o pleito para afastar as majorantes não comporta acolhida. No caso vertente, a restrição da liberdade das vítimas só chegou ao fim porque Isaque percebeu que os ladrões estavam se enveredando por uma favela, a bordo do veículo que lhe foi tomado, o que fez com que ele, temeroso por sua vida, iniciasse uma luta corporal, na tentativa de tomar a arma de fogo empunhada pelo réu, tanto é que, no entreveiro, o veículo acabou colidindo fortemente contra um muro, oportunidade em que o comparsa do acusado fugiu, mas a luta corporal continuou até um tiro ser disparado, alvejando o réu.<br>Nesse contexto, o tempo de privação de liberdade (3 minutos, segundo as vítimas), embora exíguo, assumiu, no caso concreto, contornos peculiares, uma vez que não perdurou por mais tempo, não por vontade deliberada dos ladrões, mas em virtude da corajosa atitude das vítimas, que, temerosas como que poderia acontecer, decidiram travar uma luta corporal, na tentativa de desarmar o acusado. Se não fosse por isso, certamente a privação de liberdade perduraria por muito mais tempo, já que os ladrões estavam conduzindo o veículo por vielas desconhecidas, de modo que não se sabe para onde as vítimas seriam levadas ou mantidas em cativeiro. Sabe-se, por outro lado, que, as vítimas permaneceram em poder dos assaltantes quando a execução do crime de roubo já se encontrava perfeita e acabada, o que leva a crer que os ladrões pretendiam garantir a fuga sem que os fatos fossem comunicados às autoridades ou, pior, almejavam leva-las para um cativeiro (já que estavam rumando favelas), com intensão de extorqui-las, o que é comumente visto em crimes com esse modus operandi (praticado mediante emboscada através de anúncios de venda).<br>Assim, era mesmo o caso de aplicar a causa de aumento de pena prevista no inciso V do §2º do artigo 157 do Código Penal.<br>Quanto ao concurso de pessoas, menos razão assiste à defesa, uma vez que o próprio acusado confessou ter sido auxiliado por outra pessoa desconhecida para concretizar o crime, a quem, inclusive, atribuiu a propriedade da arma de fogo utilizada para atemorizar as vítimas. As próprias circunstâncias do caso não deixam dúvidas de que o réu estava conluiado com o agente que escapou, com o firme propósito de alcançarem juntos objetivo ilícito comum.<br>A dosimetria penal, por sua vez, não comporta redução.<br>Na primeira fase, sopesada as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base foi fixada em metade acima do mínimo legal alicerçada em fundamentos idôneos.  .. <br> .. <br>Ao contrário do que diz a defesa, o aumento de metade a partir do mínimo legal é mesmo razoável e proporcional ante às graves circunstâncias em que foram praticados o crime. Com efeito, admite-se considerar as majorantes na primeira fase, mesmo porque cada uma delas contribuiu de forma efetiva para incrementar a gravidade do crime. A duplicidade de agentes criminosos era mesmo relevante para o sucesso da empreitada, na medida em que foram duas as vítimas subjugadas, que foram obrigadas a entrar no veículo, que era conduzido por um dos ladrões, ao passo que o outro deveria vigiá-las. De fato, o disparo de arma de fogo num contexto como o dos autos revela intensa reprovação social, na medida em que os acontecimentos poderiam ter um desfecho ainda mais trágico. Ademais, as vítimas permaneceram com suas liberdades restringidas mesmo depois de cooperarem com a entrega dos pertences, a demandar mesmo maior rigor penal.<br> .. <br>Na derradeira etapa, o emprego de arma de fogo justificou o incremento de 2/3.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador. <br>Ademais, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e  AgRg  no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020). <br>A propósito, confira-se precedente:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ESTELIONATO MAJORADO. ADITAMENTO. INADMISSÃO. DOSIMETRIA DA PENA. BIS IN IDEM E AUMENTO PELA CONTINUIDADE DELITIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE EXACERBADA. AUMENTO PROPORCIONAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - "Descabido o pedido de aditamento à impetração quando os autos já se encontravam instruídos, inclusive com manifestação do Parquet" (RHC n. 54.876/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Gurgel de Faria, julgado em 18/8/2015, DJe de 1º/9/2015).<br>III - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria caso se trate de flagrante ilegalidade e não seja necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório. Vale dizer, "o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em sede de habeas corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se não evidenciada flagrante ilegalidade, tendo em vista a impropriedade da via eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves, DJU de 11/4/2005).<br>IV - O aumento da pena-base está devidamente justificado na existência de circunstância judicial desfavorável, a culpabilidade da paciente, que se valeu, para praticar o delito, de programa público destinado a promover o acesso da população carente a medicamentos com custo reduzido, o que denota maior reprovabilidade da conduta. Ademais, o quantum de aumento está de acordo com os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, necessidade e suficiência à reprovação e prevenção ao crime, informadores do processo de aplicação da pena.<br>Habeas corpus não conhecido. (HC n. 318.350/DF, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 3/11/2016, destaquei.)<br>O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.<br>No presente caso, inexiste ilegalidade no deslocamento de causas de aumento para a primeira fase dosimétrica, pois a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que, diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agra vantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judi cial do art. 59 do Código Penal.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. QUALIFICADORAS SOBRESSALENTES. UTILIZAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. PENA-BASE. INEXISTÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. FLAGRANTE DESPROPORCIONALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MARGEM DE DISCRICIONARIEDADE DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A Corte local, por estarem presentes as qualificadoras do art. 155, § 4.º, inciso I (arrombamento) e IV (concurso de pessoas), utilizou umas delas para qualificar o delito e a outra para exasperar a pena-base.<br>2. Na hipótese de existência de pluralidade de qualificadoras, é possível utilizar uma a fim de qualificar o delito, e as demais, na segunda fase da dosimetria, como agravantes genéricas, desde que haja previsão legal expressa; ou, de forma residual, na primeira etapa dosimétrica, como circunstâncias judiciais negativas a fundamentar a majoração da pena-base.<br>3. No tocante ao exame das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, esta Corte Superior possui a firme compreensão de que a fixação do quantum de aumento da pena, nesta etapa da dosimetria, não obedece a um critério meramente matemático, baseado apenas no número de circunstâncias judiciais negativas.<br>4. Compete às instâncias ordinárias, com prudência e proporcionalidade, avaliar os aspectos quantitativos e, sobretudo, qualitativos de cada circunstância judicial, a fim de encontrar o patamar de majoração adequado ao caso concreto. Por essa razão, não é possível, em regra, a revisão do quantum fixado para o aumento da pena na primeira fase do cálculo penal, salvo em hipóteses de flagrante desproporcionalidade.<br>5. No caso concreto, além de usar uma qualificadora para negativar as circunstâncias judiciais, o Tribunal de origem utilizou a quantidade expressiva do prejuízo sofrido pela vítima (estimado em vinte mil reais), para fundamentar o aumento em 8 (oito) meses da pena basilar e, considerando duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o intervalo entre as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito (2 a 8 anos de reclusão), não se verifica flagrante desproporcionalidade na exasperação da pena-base em 8 (oito) meses acima do mínimo legal.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 1.570.541/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 29/10/2020, destaquei.)<br>O reconhecimento da causa de aumento decorrente da restrição da liberdade das vítimas está fundamentada em circunstâncias concretas do crime e apresenta motivação idônea, já que, conforme consignado pela Corte local, "as vítimas permaneceram em poder dos assaltantes quando a execução do crime de roubo já se encontrava perfeita e acabada", não importando o exíguo período de tempo em que os ofendidos permaneceram sob o jugo dos agentes, mormente porque a restrição só "não perdurou por mais tempo, não por vontade deliberada dos ladrões, mas em virtude da corajosa atitude das vítimas, que, temerosas como que poderia acontecer, decidiram travar uma luta corporal, na tentativa de desarmar o acusado" (fl. 377).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.