DECISÃO<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. VÍCIO DE IMPEDIMENTO NADECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL NO TRIBUNAL DE ORIGEM. PRETENSÃO DE RESCISÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE PROVA NOVA. PROVA UTILIZADA OPORTUNAMENTEPELA PARTE E VALORADA NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO. SIMPLES PRETENSÃO DE REJULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ERRO DE FATO. INEXISTÊNCIA.<br>RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>Vistos etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por JOSIAS GALDINO DA COSTA FILHO em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Roraima, assim ementado:<br>AÇÃO RESCISÓRIA. SENTENÇA EM AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ALEGAÇÕES: DECISÃO PROFERIDA POR JUIZ IMPEDIDO; PROVA NOVA E DECISÃO FUNDADA EM ERRO DE FATO. NÃO CARACTERIZAÇÃO DE NENHUMA DAS HIPÓTESES PREVISTAS NO ART. 966 DO NCPC. AÇÃO QUE SE JULGA IMPROCEDENTE.<br>1. Indica o autor a ocorrência das hipóteses dos incisos II, VII e VIII do art. 966 do NCPC;<br>2. Só é possível rescindir decisão ou sentença, com base no inciso II, se o juiz que se aponte como impedido proferiu o ato que se pretenda rescindir;<br>3. No caso a Desembargadora, na condição de Presidente desta Corte, apenas inadmitiu o Recurso Especial ao STJ que foi convalidada naquela Corte Superior;<br>4. Não houve juntada de prova nova, já que a prova indicada pelo autor foi juntada na ação de reintegração de posse e, era de fácil acesso à época da demanda, tratando- se de documentação pública;<br>5. Inocorrência de erro de fato;<br>6. Buscou o autor repisar a matéria da ação de reintegração de posse ante seu descontentamento;<br>7. Ação rescisória julgada improcedente.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 631/656).<br>No recurso especial, interposto com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, o recorrente apontou, além do dissídio jurisprudencial, ofensa aos seguintes dispositivos:<br>(I) arts. 144, III, e 966, II, do CPC, aduzindo que (a) "a ação pode ser desconstituída se proferida por juiz impedido ou absolutamente incompetente", mas o Tribunal entendeu que a atuação da Desembargadora impedida foi apenas na inadmissão do recurso especial, sem ter participado da sentença; (b) a Nobre Desembargadora não poderia proferir decisão naquela ação em que seu cônjuge estava atuando, pois conforme determina a Lei, esta estaria impedida, e tal impedimento implica em proibição absoluta para o exercício da jurisdição, cabendo ação rescisória da decisão proferida por juiz impedido;<br>(II) art. 966, VII, do CPC, referindo que (a) "diante da obtenção de "novas provas", e antes da análise de julgamento da Apelação, o Recorrente juntou aos autos prova cabal de seu melhor direito, qual seja, o TÍTULO DEFINITIVO Nº 5719 emitido pelo órgão competente ITERAIMA; bem como juntou Certidão do Crea; Declaração do Superintendente Regional do Incra em que comprova o Recorrente ser o verdadeiro dono daquele lote de terras; e ainda a Certidão do Imóvel Rural Chácara Cauamé (folhas 192 a 195)"; (b) "mesmo assim, aquele E. Tribunal a quo preferiu omitir-se quanto a aplicação do disposto no inciso VII do art. 966 do NCPC, e mesmo existindo uma Lei, a Lei nº10.304/2001, com alteração da Lei nº11.949/2009, no qual a competência de regularização fundiária passou a ser da Instituição Estadual Iteraima, aquele Tribunal preferiu convencer-se que não tratava-se de nova prova, pois à época da ação o Recorrente já tinha conhecimento dos documentos" (sic); (c) mostra-se inaceitável a alegação de que o documento (TÍTULO DEFINITIVO nº 5719) emitido pelo órgão competente ITERAIMA seria inidôneo; (d) o Tribunal de origem desconsiderou uma série de documentos novos apresentados (Certidão do Cartório de Registro de Imóveis, Declaração emitida pelo Superintendente Regional do INCRA, Certificado de cadastro de Imóvel Rural - CCIR 2006, 2007,72008, 2009, 2010 e seguintes, Cadastro de Imóveis Rurais - CAFIR. Memorial Descritivo do Imóvel, georreferenciamento do imóvel, dentre outros), suficientes para comprovar que o lote de terras, de fato, pertence ao recorrente;<br>(III) art. 966, VIII, do CPC, alegando existir vários erros de fato que ensejam a anulação da decisão, a saber (a) desconsiderou os argumentos e documentos juntados pelo recorrente, que comprovam a sua posse do imóvel; (b) em momento algum afirmou-se que invadiu o imóvel, muito menos relatou na inspeção judicial que não teria localizado o dono do terreno quando ali resolveu construir, pois comprovou que teria adquirido o imóvel em 2005; (c) comprovou-se que o lote de terras discutido pelo recorrida na ação de reintegração de posse (lote 395, quadra 611, com 9.672 m2) seria diverso daquele que o recorrente adquiriu em 2005 (lote nº 1.899 - antigo 1.421 - com área de 3.2177 ha); (d) "em momento algum ficou provado que o lote de terras que o Recorrente adquiriu do Sr. Carlos Kazuo Otsuka, na data de 10.02.2005, de fato pertencia ao recorrida, pois apesar deste ter feito a juntada da Matrícula nº 3492 que foi desmembrado em vários lotes, em momento algum se demonstrou que o lote do Recorrente estava incluso naquela área maior, na verdade, o recorrida fez uma tremenda confusão, a ponto de querer levar o Judiciário incidir em erro"; (e) "na sentença de primeiro grau foi levada em consideração a planta do imóvel georreferenciado apresentado pelo recorrida, contudo, analisando o referido documento apresentado este não traz qualquer clareza quanto ao imóvel em questão, ademais o documento mostra apenas uma imagem aérea de como seria a área em questão, entretanto, uma pessoa leiga ao caso, não teria condições de emitir uma conclusão precisa de que, de fato tratava-se do lote em litígio, ou seja, o Magistrado de 1º grau (da ação originária) não tinha conhecimento técnico para interpretar a "suposta planta do imóvel georreferenciado", razão pela qual deveria ter sido determinada uma perícia técnica descritiva para constatar se a área em litígio fazia parte do lote do recorrida.<br>Afirmou o recorrente que se levou em consideração Certidão de Cadastro junto à Prefeitura Municipal, com suposto número de processo com data retroativa ao ano de 2004, sendo que o processo teria como data inicial o ano de 2008, ano em que, coincidentemente, a esposa do sócio majoritário da empresa requerida Neudo Campos elegeu-se Vice-Prefeita do Município de Boa Vista (atualmente governadora do Estado).<br>Asseverou, ainda, que (I) solicitou, em 15.01.2008, junto ao Registro de Imóveis, certidão sobre o terreno 1.421 ou 1.899 em nome do recorrente (conforme documento de coordenadas apresentado), sendo informado que não havia registro da área em nome de qualquer pessoa, não sendo possível emitir a certidão, e, se não há regulamentação da terra, como o imóvel poderia ser considerado lote de propriedade da empresa recorrida; (II) apesar da referência dos pagamento do Imposto Municipal informar os anos de exercício de 2006 e 2007, o pagamento se deu apenas em 2008 (15/01/2008), a corroborar a tese de que a recorrida tinha por objetivo produzir provas para ingressar com a ação e induzir o juízo em erro de fato de que era legítimo proprietário do lote.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 667/683.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Analisando as questões postas neste recurso especial, concluo que não merece provimento.<br>1) Da suposta violação aos arts. 144, III, e 966, II, do CPC:<br>Pelo que se extraidos autos, a ação rescisória tinha como objeto o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Roraima, o qual, por ter julgado o mérito da apelação, substituiu a sentença de primeiro grau.<br>Ocorre que o autor da rescisória, ora recorrente, não apontou suposto impedimento do juiz de primeiro grau que proferiu a sentença, tampouco dos desembargadores que participaram do julgamento da apelação e que proferiram o acórdão rescindendo.<br>O impedimento sustentado na ação rescisória seria da Desembargadora Presidente do TJRR que, procedendo ao primeiro juízo de admissibilidade do recurso especial interposto contra o referido acórdão, indeferiu o seu processamento, conforme esclarece o seguinte trecho dos fundamentos lançados na petição inicial:<br>"In casu, analisando cautelosamente a marcha processual, verifica-se que o Requerente descontente com a V. Acórdão em sede de Apelação, e diante do seu direito de recorrer daquela Decisão, decidiu ingressar com o Recurso Especial para o STJ (folhas 207 a 210), onde foi determinada a intimação do Requerido para apresentação de contrarrazões, sem contudo, esta tenha sido apresentada.<br>Desta feita foi certificada a tempestividade do recurso(folha265) e os autos encaminhados conclusos para a Desembargadora Presidente Tânia Maria Vasconcelos Dias de Souza Cruz, sendo que esta proferiu Decisão Monocrática não admitindo o presente recurso (..).<br>Ocorre que, como é de conhecimento de todos, a Nobre Desembargadora então Presidente à época, era/é casada como Causídico Bernardino Dias de Souza Cruz Neto(http://www.colegiodepresidentesjus.br/component/content/article/18- desembargadores-biografias/693-desa-tania-maria-vasconcelos-dias-de-souza-cruz. html), Advogado que patrocinou o referida ação em questão, logo entende-se que a Nobre Desembargadora não poderia de forma alguma atuar na presente demanda, pois no mínimo deveria declarar-se impedida para realização de qualquer ato referente aquele processo." (e-STJ FLs. 17-18)<br>Evidentemente, não é possível rescindir uma decisão judicial invocando suposto vício ocorrido em outra decisão, especialmente quando não ocorre o efeito substitutivo do recurso.<br>Ademais, há previsão expressa para o caso dos autos, o que não foi observado pelo autor da ação rescisória, ora recorrente, nos termos do artigo 966, § 2º, II, do CPC, verbis:<br>§ 2º Nas hipóteses previstas nos incisos do caput, será rescindível a decisão transitada em julgado que, embora não seja de mérito, impeça:<br>I - nova propositura da demanda; ou<br>II - admissibilidade do recurso correspondente.<br>Sobre o tema, destaco a seguinte lição doutrinária ao comentar as duas situações previstas no § 2º do art. 966:<br>"Na segunda hipótese, se a decisão não for de mérito, porém inadmite a admissibilidade de recurso correspondente, contendo um vício, incorrendo no trânsito em julgado indevido, pode, da mesma maneira, ser fruto de ação rescisória, com o intuito de preservar o direito de recorrer.<br>O vício necessário, delimitado pelo art. 966, necessariamente, deve constar nessa decisão que impede a admissibilidade do recurso interposto, não em outra decisão daquela demanda, mesmo que anterior.<br>Se o recurso correto foi interposto e foi inadmitido com uma decisão, pelo não conhecimento ou prosseguimento do recurso, de modo viciado, com algumas das hipóteses que possibilitam a rescisória, está será cabível para rescindir essa decisão, com o devido prosseguimento do julgamento da matéria daquele recurso que foi injusta e incorretamente não conhecido." (LEMOS, Vinicius Silva. Recursos e processos nos tribunais - 4 ed. rev., atual. e ampl. - Salvador: Editora JusPodivm, 2020, p. 992 - destaquei)<br>Portanto, se o vício de impedimento não estava no acórdão rescindendo, nem sequer em tese, não havia interesse processual para a ação rescisória, ao menos em relação a esse aspecto.<br>2) Da suposta violação ao art. 966, VII, do CPC:<br>Em relação à suposta existência de prova nova, transcrevo o principal trecho dos argumentos do recorrente por ocasião da propositura da ação rescisória:<br>Destaca-se ainda que o Requerente juntou vários documentos para corroborar o seu direito, todavia, nem mesmo os fatos, argumentos ou qualquer documento foram levados em consideração pelo Magistrado de1º grau.<br>Desta feita o Requerido ingressou com recurso de Apelação em março de 2011,tendo em vista o seu descontentamento com a sentença, sem, contudo ter sido apresentado contrarrazões. T<br>Todavia, durante a marcha processual e antes do julgamento da Apelação o Requerente apresentou "novo documento" que tornavam-se indispensáveis para corroborar o seu direito, e assim sendo, este fez a juntada de Certidão do Cartório de Registro de Imóveis, onde afirmou não constar qualquer registro de desmembramento com referência ao lote de terras rural denominado "chácara caçari", com área de 3.0000ha, Gleba Cauamé; juntando também o Protocolo de Regularização Fundiária- Gleba Cauamé protocolada junto ao Iteraima (folhas 178a 181).<br>Verifica-se que novamente o Requerido intimado a manifestar-se quanto aos documentos apresentados, sequer se manifestou, nascendo a dúvida de que este supostamente já sabia que a decisão seria mantida.<br>Pois bem, diante da obtenção de "novas provas", e antes da análise de julgamento da Apelação, o Requerente juntou aos autos prova cabal de seu melhor direito, qual seja, o TÍTULO DEFINITIVO Nº 5719 emitido pelo órgão competente ITERAIMA; bem como juntou Certidão do Crea; Declaração do Superintendente Regional do Incra em que comprova o Requerente ser o verdadeiro dono daquele lote de terras; e ainda a Certidão do Imóvel Rural Chácara Cauamé (folhas 192a 195)" (e-STJ FL. 22)<br>A partir das afirmações do autor da ação rescisória, percebe-se que o caso não se amolda à hipótese prevista no art. 966, II, do CPC, já que o autor não obteve, "posteriormente ao trânsito em julgado, prova nova cuja existência ignorava ou de que não pôde fazer uso, capaz, por si só, de lhe assegurar pronunciamento favorável" (destaquei). Ao contrário, o próprio recorrente afirma que dispunha dos documentos antes do julgamento da apelação e que deles fez uso, tendo, inclusive, lançado a seguinte indagação: "Ora, como pode esta E. Turma ter plena convicção de que os documentos posteriores juntados pelo Requerente não são idôneos " (e-STJ FL 23).<br>A bem da verdade, o que pretendia o recorrente, ao propor a ação rescisória sob o fundamento em questão, era simples revisão do acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Roraima no julgamento da apelação. Contudo, a estreita via dessa ação autônoma de impugnação não permite que seja utilizada como sucedâneo recursal. A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. IMPROCEDÊNCIA. ERRO DE FATO NO ACÓRDÃO RESCINDENDO. NÃO CONFIGURAÇÃO. EFETIVA DISCUSSÃO A RESPEITO DA IMPENHORABILIDADE DO BEM EM QUESTÃO. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO A LITERAL DISPOSIÇÃO DE LEI. REEXAME DE FATOS E PROVAS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A ação rescisória fundada em erro de fato pressupõe que o acórdão rescindendo tenha admitido um fato inexistente, ou considerado inexistente um fato efetivamente ocorrido, sendo indispensável, em ambos os casos, que não tenha havido controvérsia nem pronunciamento judicial a esse respeito. 2. No caso dos autos, a Corte de origem, ao julgar improcedente a ação rescisória, concluiu que a prova carreada e os argumentos sustentados pela parte para defender a impenhorabilidade do seu imóvel foram devidamente analisados no acórdão rescindendo, de modo que os recorrentes pretendem apenas rediscutir a matéria já decidida, o que é inadmissível mediante o uso de ação rescisória, sob pena de transformar este instituto processual em sucedâneo recursal, comprometendo não só a segurança jurídica como a coisa julgada. 3. A modificação do entendimento da Corte de origem acerca da efetiva análise das provas e argumentos dos recorrentes pelo acórdão rescindendo, como ora perseguida, demandaria a análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ. 4. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1375852/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2020, DJe 18/05/2020 - destaquei)<br>3) Da suposta violação art. 966, VIII, do CPC:<br>Também quando a este aspecto, observo que o autor da ação rescisória não descreveu qualquer situação que pudesse caracterizar o "erro de fato", ou seja, "quando a decisão rescindenda admitir fato inexistente ou quando considerar inexistente fato efetivamente ocorrido" (CPC, 966, § 1º).<br>Mais um vez, percebe-se que o recorrente insiste na ocorrência de erro de julgamento por suposta valoração equivocada da prova documental. Vejamos o seguinte trecho da fundamentação da ação rescisória acerca do suposto erro de fato:<br>No caso em tela verifica-se vário serros de fato que ensejam a anulação da decisão, primeiramente verifica-se que a Decisão foi fundada literalmente nos documentos apresentados pelo Requerido, não sendo levado em consideração qualquer argumento ou documento juntado pelo Requerente, sendo que, apesar de ter restado claro que os documentos foram todos produzidos no ano de 2008 com o intuito de ingressar com apresente demanda, verifica-se que o Magistrado de 1ºgrau, bem como os Membros que conduziram o julgamento da Apelação, sequer analisaram tais fatos, preferindo para tanto dar a sentença favorável ao Requerido, quando na verdade estava mais que óbvio que o intuito daquele era produzira maior quantidade de documentos possíveis, demonstrando boa-fé, e com isso, angariar mais um lote de terras para enriquecer seu patrimônio, e, para tanto requer desde já que seja analisada a presente alegação.<br>(..)<br>Ademais, não podemos negar que a Decisão foi toda fundamentada em erro de fato, haja vista que o Requerente juntou vários documentos(em especial o TÍTULO DEFINITIVO Nº 5719) que comprovaram que o lote de terras discutido pelo Requerido na ação de reintegração de posse (..) (e-STJ FLs. 26/27)<br>Finalmente, não prospera o argumento de que houve erro de fato porque, "em momento algum, o Requerente informou/afirmou que invadiu o imóvel".<br>Issoporque o Juiz de primeiro grau, conforme trecho da sentença transcrito pelo próprio autor da ação rescisória, não utilizou essa suposta afirmação como fundamento.<br>Apenas concluiu, a partir da ausência de controvérsia, que o autor da ação rescisória, réu na demanda originária, não teria negado a invasão.<br>E tudo leva a crer que o recorrido, autor da ação originária, sustentou a invasão do imóvel pelo então réu, conforme se nota a partir do seguinte trecho da sentença, destacado nos fundamentos da rescisória:<br>"Acrescenta-se a isso a circunstância de o réu não ter negado a invasão. Apenas alegou, durante a inspeção, que não localizou o dono do terreno quando ali resolveu construir, e que o terreno em que se encontra, não é o do autor, sem, contudo, fazer qualquer prova de tal alegação". (e-STJ FL 27).<br>Não é lícito, em sede de ação rescisória e sob o rótulo de "erro de fato", pretender simples revisão da valoração da prova feita no processo originário. A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. ERRO DE FATO E VIOLAÇÃO A LITERAL DISPOSIÇÃO DE LEI. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DA TEMÁTICA DECIDIDA NO ACÓRDÃO RESCINDENDO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Verifica-se que o Tribunal de origem analisou todas as questões relevantes para a solução da lide, de forma fundamentada, não havendo que se falar em negativa de prestação jurisdicional. 2. O erro de fato que confere lastro à rescisão de um julgado pressupõe que a sentença rescindenda admita um fato inexistente ou considere inexistente um fato efetivamente ocorrido, essencial ao deslinde da causa, sendo indispensável, em qualquer dos casos, que não tenha havido controvérsia, nem pronunciamento judicial a esse respeito. 3. A viabilidade da ação rescisória por ofensa de literal disposição de lei pressupõe violação frontal e direta da literalidade da norma jurídica, de forma que seja possível extrair, a partir de uma interpretação aberrante, ofensa legal do próprio conteúdo do julgado que se pretende rescindir. 4. A instituição financeira busca a revisão das conclusões do acórdão recorrido mediante a reapreciação das provas ou da correção da interpretação dessas provas pelo acórdão rescindendo, o que é inadmissível nesta instância extraordinária, sob pena de se incorrer no óbice da Súmula 7/STJ. 5. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1376564/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2020, DJe 16/11/2020).<br>Ante o exposto, CONHEÇO do recurso especial e NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Advirto as partes da multa prevista ao agravo interno manifestamente improcedente (art. 1.021,§4º, do CPC).<br>Intimem-se.