DECISÃO<br>MIGUEL RODRIGUES SILVAalegasofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahiano HC n. 8030740-52.2021.8.05.0000, que manteve a custódia preventiva do agentepela suposta prática dehomicídio qualificado.<br>A defesa pretende a soltura do paciente, aos argumentos de excesso de prazo para a conclusão da instrução e ausência de fundamentação idônea daprisão cautelar.<br>Quanto à primeira tese, verifico que o pedido está prejudicado, ante a notícia de superveniência da pronúncia do réu, em 17/1/2022 (fls. 330-333). Aplicável, portanto, a Súmula n. 21 do STJ, in verbis: "Pronunciadoo réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão porexcessodeprazoda instrução".<br>Nessa oportunidade, o Juízo monocrático manteve a custódia cautelar do réu pelos mesmos fundamentos despendidos anteriormente. Foi consignado na decisão:"considero que ainda se encontram presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado".<br>A propósito, ao converter a prisão em flagrante do acusado em preventiva, o Magistradode primeiro grauapresentou os seguintes argumentos (fl. 77, destaquei):<br>Indício suficiente de autoria (e não mais indícios, como exigia a legislação anterior), segundo a doutrina brasileira, não é a prova robusta capaz de fundamentar a condenação do indivíduo, nem tampouco a prova levior, simples suspeita de autoria. Por indício suficiente de autoria entende-se ser o elemento com força tal que tranquilize a consciência do juiz ao decretar a prisão preventiva. Nos precisos termos do mestre Fernando da Costa Tourinho Filho, é o "elemento que convence o juiz acerca da possibilidade e plausibilidade de se decretar a medida constritiva". No caso sub judice vislumbro o mencionado indício da autoria na medida em que testemunhas e policiais revelaram a forma que o representado perseguia a vítima por não aceitar o término do relacionamento, que culminou no feminicídio sofrido pela vítima, conforme narra a autoridade policial, o que demonstra concretamente a necessidade da decretação da prisão preventiva no caso em exame.<br>O já mencionado art. 312, do CPP, estabelece, também, as circunstâncias que autorizam a decretação da medida constritiva. Dentre elas está elencada a necessidade de SALVAGUARDA DA ORDEM PÚBLICA. No caso dos autos entendo ser necessário a decretação da prisão preventiva na medida em que a forma como o crime foi praticado, com requinte de crueldade, aterroriza a comunidade local, pois foram desferidos diversos golpes com uma barra de ferro para ceifar a vida da vítima sendo indicativo do periculum libertatis que está sujeito a sociedade caso o representado permaneça livre. Como tem sido assente nos tribunais pátrios, a medida extrema visa, pois, evitar a reiteração do fato criminoso.<br>O Tribunal estadual manteve a medida constritiva ao aduzir (fl. 315):<br>Não há que se falar, nesse caso, em direito à liberdade provisória com base nas aludidas condições subjetivas favoráveis do Paciente, como a alegada primariedade, posto que estes elementos não seriam aptos a afastar a medida constritiva aplicada, sobretudo, quando se constata ter sido demonstrada de forma concreta a presença dos seus pressupostos e dos requisitos autorizadores constantes no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão dopaciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação concreta para decretar a prisão preventiva, ao salientar a periculosidade do agente, verificada pelas circunstâncias do crime- o acusado teria praticado feminicídio contra a ex-companheira mediante diversos golpes com uma barra de ferro contra a vítima.<br>O STJ entende ser válida a fundamentação da custódia cautelar baseada no modus operandi que denota a necessidade de resguardar a ordem pública:"não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado" (HC n. 417.217/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 14/12/2017, grifei).<br>Menciono também, mutatis mutandis:<br> .. <br>2. Hipótese na qual a prisão foi motivada pelo modus operandi da conduta - a vítima, ex-companheira do acusado, teria sido agredida com barra de ferro, desenvolvendo sequelas permanentes em razão da violência e só tendo sobrevivido por ter fingido-se de morta -, e pelas notícias de ameaças recebidas.<br>3. A despeito da óbvia gravidade da conduta, o fundamento se mostra inidôneo diante do extenso lapso temporal decorrido desde a data dos fatos e a efetivação da prisão, de mais de 4 anos, sem qualquer registro de novos delitos praticados pelo recorrente.<br>4. "A urgência intrínseca da prisão preventiva impõe a contemporaneidade dos fatos justificadores aos riscos que se pretende com a prisão evitar" (HC n. 214.921/PA, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, DJe de 25/3/2015).<br>5. Em relação às supostas ameaças sofridas pela vítima, também não justificam a segregação, uma vez que teriam ocorrido logo após os fatos, razão pela qual teriam reatado o relacionamento por curto período e, logo, a vítima teria fugido e ido morar em outra cidade, não tendo contato pessoal com o recorrente desde então.<br>6. Não se vislumbra a necessidade da prisão como forma de assegurar a integridade da vítima, visto que essa sequer mora na mesma cidade do recorrente, e não há relato de que sequer tiveram contato pessoal. Outrossim, não há ameaça à instrução criminal, já que o recorrente confessou a conduta e, quanto à vítima, seu caráter intimidativo aparentemente foi superado no decurso dos cerca de 4 anos decorridos, tanto que ela se retratou, não relatando novas ocorrências além daquelas supostamente feitas logo que ela saiu do hospital. Novamente, incide ao caso o princípio da contemporaneidade.<br>7. Recurso provido para substituir a segregação preventiva do recorrente por medidas cautelares de comparecimento periódico em juízo e proibição de manter contato com a vítima, inclusive por meios telefônicos ou digitais.<br>(RHC n. 119.009/PE, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 4/11/2019)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUMUS COMISSI DELICTI. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE EM CONCRETO. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CAUTELARES DIVERSAS. NÃO CABIMENTO.<br>RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. O decreto da prisão preventiva evidencia a gravidade em concreto da conduta e a periculosidade dos acusados que agiram com peculiar modus operandi, visto que o crime foi cometido mediante o concurso de pessoas, por motivo fútil e com recurso que dificultou a defesa da vítima, contra quem foram desferidos diversos golpes de facão e barra de ferro em direção à sua cabeça.<br>3. Diante da gravidade da conduta perpetrada e do risco de reiteração delitiva, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal).<br>4. Recurso não provido.<br>(RHC 104.138/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/3/2019)<br>Em virtude da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.Nesse sentido: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>À vista do exposto,julgo parcialmente prejudicado o habeas corpus e, na outra parte, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.