DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Ordinário em Mandado de Segurança, interposto por NATHALIE NASCIMENTO MUSCULIS E OUTROS, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, que denegou a segurança postulada pela parte ora recorrente, assim ementado:<br>"MANDADO DE SEGURANÇA - Concurso público - Cargos de escrevente técnico judiciário - Impetrantes aprovados e classificados fora no número de vagas prevista no edital - Mera expectativa de direito - Repercussão geral do STF - Temas 161 e 784 - RE nº 598.099/MS e RE nº 837.311/PI - Ausência de direito líquido e certo - Segurança denegada" (fl. 1158e).<br>Nas razões do Recurso Ordinário, a parte sustenta a existência de cargos vagos, bem como preterição dos recorrentes quanto a nomeação. Utiliza-se, para tanto,dos seguintes argumentos:<br>"Em verdade, denota-se que o acórdão proferido pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo se pautou em colocações genéricas e não se atentou para as especificidades do caso em concreto.<br>In casu, é possível constatar diversos equívocos e interpretações completamente deturpadas, visto que no r. acórdão afirmações incorretas são realizadas, tal como a de que a administração pública não estaria agindo ilegalmente caso publicasse edital de concurso público na validade de um anterior em aberto, conforme observamos nos trechos a seguir:<br>" ..  Por outro lado, a Administração deste Tribunal de Justiça não publicou edital de novo concurso para preenchimento de cargos vagos de escrevente técnico judiciário. E mesmo se o tivesse feito, não haveria óbice à abertura de novo certame durante o prazo de validade de concurso em andamento".<br>A interpretação normativa é completamente errônea, uma vez que o fato de que ocasionou a interposição do RE nº 837.311/PI que fez com que o Supremo Tribunal Federal criasse a repercussão geral a respeito das hipóteses de prática de preterição arbitrária e imotivada em desfavor de candidato aprovado em cadastro em reserva foi justamente a publicação de um novo edital para os mesmos cargos de um certame que se encontrava com seu prazo de validade em aberto. E continua:<br>" ..  Aliás, justamente por inexistir novo concurso em andamento e com mais razão ainda não há que se falar em preterição dos impetrantes".<br>Posteriormente, o Tribunal de Justiça de São Paulo conclui afirmando que a situação dos impetrantes não encaixa-se nas hipóteses previstas no RE nº 837.311/PI, fato que faz com que não sejam detentores de direito subjetivo à nomeação.<br>(..)<br>Verifica-se que o Colegiado simplesmente ignorou completamente as provas de preterição arbitrária e imotivada comprovada nos autos. Desta forma, é importante observar a hipótese de preterição trazida no julgado de Repercussão Geral, no bojo dos autos do Recurso Extraordinário n.º 837.311, de relatoria do Ministro Luiz Fux1, visto que não se resumem a inobservância da ordem de classificação, e, nem mesmo apenas através da contratação de terceirizados:<br>(..)<br>Portanto, desde que a presente ação foi proposta, os recorrentes já demonstravam ao magistrado que o caso em análise se trata exatamente do item 3 do julgado, que prevê que em situação excepcional de surgimento de vagas durante a validade do certame, combinado com a preterição arbitrária e imotivada da administração pública, caracterizada por comportamento tácito ou expresso do Poder Público, capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação, enseja ao candidato aprovado fora das vagas do edital o direito subjetivo a nomeação.<br>Nos autos do mandado de segurança, existem diversas comprovações expressas do próprio tribunal no sentido de suplicar pelo provimento de novos cargos. Magistrados, servidores, notícias de aposentadorias e recente requerimento do Presidente do TJ/SP pedindo servidores que foram cedidos ao TER/SP de volta, ante o elevadíssimo acervo de trabalho que assola o tribunal.<br>Portanto, não há de se falar em discricionariedade administrativa, pois não estamos diante de uma mera expectativa de direito, e sim, do direito subjetivo a nomeação, caracterizado pelo surgimento de cargos vagos e pela preterição arbitrária e imotivada da Administração.<br>A afirmação é tão absurda e inverídica que acaba de ser publicado novo edital de concurso público para preenchimento de vagas para o mesmo cargo disputado pelos recorrentes!<br>Ora, se não há necessidade qual é o motivo que levou o Tribunal de Justiça de São Paulo realizar novo concurso público para provimento de cargos na mesma área ! A afirmação não se sustenta e contra fatos não há argumentos!<br>(..)<br>IV.2 - DIREITO LÍQUIDO À NOMEAÇÃO DOS RECORRENTES __________________________ 1º REQUISITO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO Nº 837.311 DO STF: SURGIMENTO DE VAGAS<br>Analisando o quantitativo de cargos e funções do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos determinados pela Resolução n.º 102 do Conselho Nacional de Justiça, tem-se que quando certame foi homologado, o que ocorreu na data de 11 de dezembro de 2017, o referido quadro funcional da carreira de Escrevente Técnico Judiciário constava com um quantitativo de 2.831 (dois mil oitocentos e trinta e um) CARGOS vagos. (Doc. 13).<br>(..)<br>Só para se ter uma ideia desta rápida defasagem existente, no mês de dezembro de 2020, período em que não ocorreram mais nomeações, porém ainda dentro do prazo de validade do certame, mesmo considerando todas as nomeações referentes ao concurso em epígrafe, a defasagem de pessoal foi tão alta que passou de 2.831 (dois mil oitocentos e trinta e um) cargos (dados extraídos da Resolução 102 do CNJ referente à dezembro de 2017) vagos para 5.695 (cinco mil seiscentos e noventa e cinco) cargos vagos, documento extraído com fundamento na mesma resolução. (Doc. 15)<br>(..)<br>Se da abertura do certame existiam 2.831 (dois mil oitocentos e trinta e um) cargos vagos, se em julho de 2019 o Setor de Gestão de Pessoal, levando em consideração os candidatos nomeados, informa que ainda existem 2.537 (dois mil quinhentos e trinta e sete) aprovados no cadastro de reserva e em dezembro de 2020 o quantitativo de cargos vagos alcança o patamar de 5.695 (cinco mil seiscentos e noventa e cinco) cargos vagos, tem-se que, já considerando todas as nomeações feitas, que se revelam superior à informada em julho de 2019, da diferença entre dezembro de 2020 à dezembro de 2017 houve uma quantidade de VACÂNCIA SUPERVENIENTE de 2.864 (dois mil oitocentos e sessenta e quatro) cargos, ou seja, surgimento de vagas aptas a cobrir todo o cadastro de reserva, superando as posições dos recorrentes.<br>LOGO, presente o primeiro requisito ensejador do direito de o candidato aprovado no cadastro de reserva passar a ter direito subjetivo à nomeação: surgimento de cargos CARGOS VAGOS AO LONGO DO PRAZO DE VALIDADE DO CERTAME.<br>Atenção a um ponto importante, pois o que se tem que demonstrar a título deste requisito é o surgimento de CARGO PÚBLICO a superar a posição dos RECORRENTES e não "vacâncias"por "tipo de vaga e localidade", o que não existe.<br>(..)<br>O fato é que o CARGO PÚBLICO é criado limpo, sem destinação a qualquer localidade, recaindo na discricionariedade da Administração disponibilizar o quantitativo e a localidade dos mesmos de acordo com suas necessidades, o que se faz por processo administrativo interno ou no próprio edital.<br>Logo, o cargo (atribuições) não se confunde com a pessoa (tipo de candidato) e a lotação (localização, como, por exemplo, circunscrições do TJSP). Isso é a VAGA disputada em determinado concurso, que é decorrente de processo interno do órgão que distribui o quantitativo de CARGOS de acordo com candidatos (se ampla concorrência, deficientes ou cotistas) aliado à lotação, se for o caso, conforme a complexidade e amplitude da estrutura administrativa onde os provimentos devem ocorrer.<br>(..)<br>__ 2º REQUISITO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO Nº 837.311 DO STF: ABSOLUTA NECESSIDADE DE PROVIMENTO DO CARGO<br>Como dito, foi fundamento da prorrogação excepcional do concurso a interrupção abrupta das nomeações dos candidatos que estavam no cadastro de reserva, ou seja, havia necessidade de aproveitar o cadastro de reserva e não realizar outro concurso.<br>Os seguintes fatos e provas demonstram isso! Voltando ao Relatório (consulta) emanado pela SGP do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que embasou a decisão de prorrogação excepcional do certame, extrai-se, no que importa neste tópico, as seguintes informações: (Doc. 10)<br>(..)<br>É de bom tom informar que contemporâneo a este relatório, mais precisamente em 4 de novembro de 2019, só na Circunscrição judiciária da Capital da 1ª RJA, as convocações já alcançavam a posição de n.º 924 (novecentos e vinte e quatro) (Doc. 14), ou seja, avançava-se cada vez mais na absorção do cadastro de reserva demonstrando a necessidade de suprir as constantes vacâncias que ocorriam mês a mês.<br>É por esta razão que existia e existe, de forma confessada pelo Presidente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, interesse do referido pretório em absorver todos os candidatos aprovados no cadastro de reserva, o que não ocorreu em razão de uma passageira situação excepcional e imprevisível de ordem orçamentária que inviabilizou naquele momento a nomeação deles, o que foi reconhecido pelo douto presidente do Tribunal em questão, que, neste mesmo ato, fez uma motivada decisão de prorrogação excepcional do certame por mais um ano, conforme já visto.<br>(..)<br>__ 3º REQUISITO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO Nº 837.311 DO STF: PRETERIÇÃO ARBITRÁRIA DOS RECORRENTES<br>(..)<br>Ocorre que o Judiciário, há muito, já evoluiu no sentido de que preterição não se resume à quebra da ordem de classificação, mas diversas outras ilegalidades, especialmente omissões sem justificativa de nomeações quando necessárias, o que se mostrou presente.<br>Inclusive, é importante registrar que o caso que gerou o RE nº 837.311 foi o fato de, no prazo de validade de um concurso público para o cargo de defensor púbico do estado do Piauí foi aberto outro certame disponibilizando vagas!<br>Atenção! Entendeu o Supremo Tribunal Federal que a mera abertura do certame, ofertando vagas, já configurava, por si só, a preterição, ou seja, não ocorreu a nomeação de candidatos do novo concurso, mas a simples abertura do certame.<br>Ao longo de todo julgado, que possui 186 páginas e que este advogado leu com detida atenção, quase toda votação, embaralhada, diga-se de passagem, pois só se concluiu o julgamento na terceira sessão, trabalhou com a questão do caso concreto, chegando até a ter dúvidas sobre a questão de fixar tese, e não chegou a trabalhar na tese fixada o conceito de preterição em sentido amplo, sendo que o item III da "tese" do julgado no Recurso Extraordinário 837.311, em verdade, ficou sob a dúvida na conclusão sobre ser ele referente ao caso concreto ou à tese fixada, conforme se verifica dos votos.<br>Por outras palavras: o fato é que pela interpretação do referido item reconheceu-se, naquela hipótese, a preterição em razão da abertura do novo concurso.<br>(..)<br>ENCERRAMENTO PRECOCE DO CONCURSO X INSTAURAÇÃO DE NOVO CERTAME (ATUALMENTE NA ETAPA INTERNA, O QUE NÃO DEIXA DE DEMONSTRAR A REAL NECESSIDADE DE SUPRIR A ESCASSEZ DE ESCREVENTES TÉCNICOS JUDICIÁRIOS EXISTENTES E CONVOLA O DIREITO DOS RECORRENTES À NOMEAÇÃO).<br>Com a tão esperada superação do impasse fiscal e orçamentário do TJSP no ano de 2021, e levando em consideração o descomunal número de cargos de Escrevente Técnico Judiciário vagos, traduzidos ora em aflitos desabafos de magistrados em sentenças judiciais, ora em manifestações da própria Presidência do TJSP, todos ansiavam que as necessárias nomeações do Concurso fossem finalmente retomadas.<br>Não foi essa, contudo, a postura adotada pela Presidência da Corte: as nomeações não só deixaram de ser realizadas, como, em ato publicado em 02 de fevereiro de 2021, a Autoridade Coatora antecipou o encerramento do prazo de validade do Concurso. (Doc. 12)<br>E não é só! Já foi publicado edital de concurso público para provimento dos mesmos cargos.<br>(..)<br>A ausência de nomeações ao cargo de Escrevente, absolutamente essencial à rotina judiciária, remonta ao mês de dezembro de 2019, o que torna urgente que a Presidência do TJSP ofereça o quanto antes resposta a tal desconcerto funcional, cujos efeitos já são sentidos pelo cidadão ao procurar auxílio do judiciário estadual para solução de seus litígios, conforme sentenças acostadas no Doc. n.º 17.<br>Não é razoável, portanto, que os aprovados sejam preteridos por lançamento de novo edital que contemple os mesmos cargos para os quais já são aprovados, sendo esta a solução mais custosa e demorada a ser cogitada neste momento. Especialmente se levarmos em conta o cenário de gravíssima crise sanitária provocada por doença virótica altamente contagiosa, sendo certo que o Brasil atravessa a pior fase da epidemia, com o número de óbitos diários ultrapassando a marca de 4.000 (quatro mil) pessoas.<br>(..)<br>Como é obvio, só há que se falar em provimento originário, ou seja, nomeação, em caso de existência de cargos vagos. O cargo público é definido como o conjunto de atribuições e responsabilidades, criado por lei em NÚMERO determinado, com nome certo e remuneração especificada por meio de símbolos numéricos e/ou alfabéticos. Ou, naspalavras de Celso Antônio Bandeira de Mello, os cargos públicos "são as mais simples e indivisíveis unidades de competência a serem expressadas por um agente, previstas em NÚMERO certo, com denominação própria, retribuídas por pessoas jurídicas de Direito Público e criadas por lei".<br>(..)<br>Pegando os dados ofertados pelo Portal Transparência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que constam em seu site, referentes aos seus quadros funcionais, carreiras, n.º de cargos etc., o que foi imposto pela Resolução n.º 102 do CNJ, referente, por exemplo, ao mês de dezembro de 2020, que inclusive constitui-se no documento 15 deste mandamus,tem-se que o quadro funcional da carreira de Escrevente Técnico Judiciário é composta por 35.186 (trinta e cinco mil e cento e oitenta) cargos efetivos, dos quais 29.491 (vinte e nove mil e quatrocentos e noventa e um) cargos estão ocupados e existem 5.695 (cinco mil quinhentos e sessenta e cinco) cargos vagos"(fls. 1180/1212e).<br>Requer, assim, que "seja conhecido e provido o presente recurso ordinário, a fim de que seja reformado o acórdão recorrido, de modo que seja concedida a segurança aos recorrentes" (fl. 1228e).<br>Contrarrazões, a fls. 1271/1276e, pelo desprovimento do recurso.<br>Em seu parecer (fls. 1322/1328e), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do Recurso Ordinário.<br>De início, ressalte-se que a parte recorrente impetrou o presente Mandado de Segurança, contra ato do PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DESÃO PAULO, objetivando a nomeação e posse dos impetrantes nos cargos de Escrevente Técnico Judiciário de acordo com as Circunscrições por eles disputadas.<br>O Tribunal de origem denegou a segurança, aos seguintes fundamentos:<br>"Sobre o tema, em duas oportunidades o Supremo Tribunal Federal, em julgamentos submetidos ao rito da Repercussão Geral, consolidou o entendimento de que o candidato aprovado dentro do número de vagas previstas no edital do concurso público, em regra, possui direito subjetivo à nomeação (RE nº 598.099/MS, relativo ao tema 161, relatado pelo Min. Gilmar Mendes, j. em 10-8-2011) e que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizadas por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato. Também reafirmou a orientação de que há direito subjetivo à nomeação do candidato aprovado dentro do número de vagas disponibilizadas pelo edital (RE nº 837.311/PI, relativo ao tema 784, relatado pelo Min. Luiz Fux, j. em14-10-2015).<br>Em consequência do julgamento do RE nº 598.099/MS e do RE nº 837.311/PI, o Supremo Tribunal Federal vem decidindo queo direito à nomeação também se estende ao candidato aprovado fora do número de vagas previstas no edital, mas que passe a figurar entre as vagas oferecidas, em decorrência da desistência de candidatos classificados em colocação superior:<br>(..)<br>Por outro lado, a Administração deste Tribunal de Justiça não publicou edital de novo concurso para preenchimento de cargos vagos de escrevente técnico judiciário. E mesmo se o tivesse feito, não haveria óbice à abertura de novo certame durante o prazo de validade de concurso em andamento. O inciso IV do artigo 37 da CF/88 não o veda, apenas garante prioridade à nomeação do candidato aprovado em concurso ainda vigente, em relação à nomeação de aprovados em novo concurso público:<br>(..)<br>A situação dos autores não se encaixa em nenhuma das hipóteses fixadas pelo Supremo Tribunal Federal, que assegura ao candidato o direito à nomeação apenas quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas ou quando houver preterição por desrespeito à ordem de classificação ou, ainda, no caso de aprovação ocorrer fora do número de vagas, se ficar comprovada a preterição de candidatos de forma arbitrária e imotivada, RE nº 837.311/PI (Tema 784).<br>Com relação ao ato administrativo de encerramento do concurso, o ato está motivado e embasado em parecer produzido pela assessoria da Presidência, não é abusivo nem é ilegal. Ao produzi-lo, o impetrado procurou preservar o interesse da Administração Pública e dos candidatos aprovados dos riscos de eventual anulação do certame, por órgãos do Tribunal de Justiça ou pelo Conselho Nacional de Justiça, em razão de questionamentos acerca da legalidade da prorrogação efetivada de forma excepcional, prorrogação essa também objeto de apontamento de irregularidade pela equipe de fiscalização do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.<br>(..)<br>Portanto, não demonstrada ofensa a direito líquido e certo dos impetrantes, por ato do Exmo. Presidente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, é de rigor a denegação da ordem. Sem condenação em honorários advocatícios, enunciados das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça e art. 25 da Lei n. 12.016/09"(1161/1171e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Observa-se que a preterição de candidato aprovado em concurso público é<br>matéria reiteradamente enfrentada pelos Tribunais.<br>Tanto que, para firmar teses sobre a questão, o STF, em repercussão geral,<br>por duas vezes, fixou as respectivas premissas:<br>(I) - No julgamento do RE 598.099/MS, nos termos do voto do Relator, Ministro GILMAR MENDES, o Pleno do STF reconheceu, ao candidato aprovado dentro do número de vagas ofertado em edital de concurso público, o direito público subjetivo à nomeação, não podendo a Administração Pública dispor desse direito. No entanto, na mesma assentada, ressalvou que, "quando se afirma que a Administração Pública tem a obrigação de nomear os aprovados dentro do número de vagas previsto no edital, deve-se levar em consideração a possibilidade de situações excepcionalíssimas que justifiquem soluções diferenciadas, devidamente motivadas de acordo com o interesse público. Não se pode ignorar que determinadas situações excepcionais podem exigir a recusa da Administração Pública de nomear novos servidores. Para justificar o excepcionalíssimo não cumprimento do dever de nomeação por parte da Administração Pública, é necessário que a situação justificadora seja dotada das seguintes características: a) Superveniência: os eventuais fatos ensejadores de uma situação excepcional devem ser necessariamente posteriores à publicação do edital do certame público; b) Imprevisibilidade: a situação deve ser determinada por circunstâncias extraordinárias, imprevisíveis à época da publicação do edital; c) Gravidade: os acontecimentos extraordinários e imprevisíveis devem ser extremamente graves, implicando onerosidade excessiva, dificuldade ou mesmo impossibilidade de cumprimento efetivo das regras do edital; d) Necessidade: a solução drástica e excepcional de não cumprimento do dever de nomeação deve ser extremamente necessária, de forma que a Administração somente pode adotar tal medida quando absolutamente não existirem outros meios menos gravosos para lidar com a situação excepcional e imprevisível. De toda forma, a recusa de nomear candidato aprovado dentro do número de vagas deve ser devidamente motivada e, dessa forma, passível de controle pelo Poder Judiciário" (STF, RE 598.099/MS, Rel. Ministro GILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, DJe de 03/10/2011).<br>(II) - No RE 837.311/PI (Rel. Ministro LUIZ FUX, TRIBUNAL PLENO, DJe de<br>15/04/2016) - Tema 784/STF - o STF decidiu que, em relação aos candidatos aprovados fora do número de vagas previstas no edital, "o direito subjetivo à nomeação do candidato aprovado em concurso público exsurge nas seguintes hipóteses: 1 - Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital; 2 - Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação; 3 - Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos de forma arbitrária e imotivada por parte da administração nos termos acima". Ou seja, "o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital,<br>ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizada por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato" (STF, RE 837.311/PI, Rel. Ministro LUIZ FUX, TRIBUNAL PLENO, DJe de 15/12/2015).<br>Por oportuno, confira-se a ementa do referido julgado:<br>"RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 784 DO PLENÁRIO VIRTUAL. CONTROVÉRSIA SOBRE O DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO DE CANDIDATOS APROVADOS ALÉM DO NÚMERO DE VAGAS PREVISTAS NO EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO NO CASO DE SURGIMENTO DE NOVAS VAGAS DURANTE O PRAZO DE VALIDADE DO CERTAME. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO À NOMEAÇÃO. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. SITUAÇÕES EXCEPCIONAIS. IN CASU, A ABERTURA DE NOVO CONCURSO PÚBLICO FOI ACOMPANHADA DA DEMONSTRAÇÃO INEQUÍVOCA DA NECESSIDADE PREMENTE E INADIÁVEL DE PROVIMENTO DOS CARGOS. INTERPRETAÇÃO DO ART. 37, IV, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA DE 1988. ARBÍTRIO. PRETERIÇÃO. CONVOLAÇÃO EXCEPCIONAL DA MERA EXPECTATIVA EM DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO. PRINCÍPIOS DA EFICIÊNCIA, BOA-FÉ, MORALIDADE, IMPESSOALIDADE E DA PROTEÇÃO DA CONFIANÇA. FORÇA NORMATIVA DO CONCURSO PÚBLICO. INTERESSE DA SOCIEDADE. RESPEITO À ORDEM DE APROVAÇÃO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM SINTONIA COM A TESE ORA DELIMITADA. RECURSO EXTRAORDINÁRIO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. O postulado do concurso público traduz-se na necessidade essencial de o Estado conferir efetividade a diversos princípios constitucionais, corolários do merit system, dentre eles o de que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza (CRFB/88, art. 5º, caput).<br>2. O edital do concurso com número específico de vagas, uma vez publicado, faz exsurgir um dever de nomeação para a própria Administração e um direito à nomeação titularizado pelo candidato aprovado dentro desse número de vagas. Precedente do Plenário: RE 598.099 - RG, Relator Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe 03-10-2011.<br>3. O Estado Democrático de Direito republicano impõe à Administração Pública que exerça sua discricionariedade entrincheirada não, apenas, pela sua avaliação unilateral a respeito da conveniência e oportunidade de um ato, mas, sobretudo, pelos direitos fundamentais e demais normas constitucionais em um ambiente de perene diálogo com a sociedade.<br>4. O Poder Judiciário não deve atuar como "Administrador Positivo", de modo a aniquilar o espaço decisório de titularidade do administrador para decidir sobre o que é melhor para a Administração: se a convocação dos últimos colocados de concurso público na validade ou a dos primeiros aprovados em um novo concurso. Essa escolha é legítima e, ressalvadas as hipóteses de abuso, não encontra obstáculo em qualquer preceito constitucional.<br>5. Consectariamente, é cediço que a Administração Pública possui discricionariedade para, observadas as normas constitucionais, prover as vagas da maneira que melhor convier para o interesse da coletividade, como verbi gratia, ocorre quando, em função de razões orçamentárias, os cargos vagos só possam ser providos em um futuro distante, ou, até mesmo, que sejam extintos, na hipótese de restar caracterizado que não mais serão necessários.<br>6. A publicação de novo edital de concurso público ou o surgimento de novas vagas durante a validade de outro anteriormente realizado não caracteriza, por si só, a necessidade de provimento imediato dos cargos. É que, a despeito da vacância dos cargos e da publicação do novo edital durante a validade do concurso, podem surgir circunstâncias e legítimas razões de interesse público que justifiquem a inocorrência da nomeação no curto prazo, de modo a obstaculizar eventual pretensão de reconhecimento do direito subjetivo à nomeação dos aprovados em colocação além do número de vagas. Nesse contexto, a Administração Pública detém a prerrogativa de realizar a escolha entre a prorrogação de um concurso público que esteja na validade ou a realização de novo certame.<br>7. A tese objetiva assentada em sede desta repercussão geral é a de que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizadas por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato. Assim, a discricionariedade da Administração quanto à convocação de aprovados em concurso público fica reduzida ao patamar zero (Ermessensreduzierung auf Null), fazendo exsurgir o direito subjetivo à nomeação, verbi gratia, nas seguintes hipóteses excepcionais:<br>i) Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital (RE 598.099);<br>ii) Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação (Súmula 15 do STF);<br>iii) Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos aprovados fora das vagas de forma arbitrária e imotivada por parte da administração nos termos acima.<br>8. In casu, reconhece-se, excepcionalmente, o direito subjetivo à nomeação aos candidatos devidamente aprovados no concurso público, pois houve, dentro da validade do processo seletivo e, também, logo após expirado o referido prazo, manifestações inequívocas da Administração piauiense acerca da existência de vagas e, sobretudo, da necessidade de chamamento de novos Defensores Públicos para o Estado.<br>9. Recurso Extraordinário a que se nega provimento" (STF, RE 837.311/PI, Rel. Ministro LUIZ FUX, TRIBUNAL PLENO, DJe de 15/04/2016).<br>Outra não é a compreensão que restou firmada neste Tribunal, no sentido de que "candidatos aprovados fora do número de vagas previstas no edital ou em concurso para cadastro de reserva não possuem direito líquido e certo à nomeação, mesmo que novas vagas surjam no período de validade do concurso - por criação de lei ou por força de vacância -, cujo preenchimento está sujeito a juízo de conveniência e oportunidade da Administração" (STJ, RMS 53.495/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 08/05/2017). Assim, não há que se falar que o candidato aprovado fora do número de vagas tem direito automático à nomeação ante a ocorrência de vacância de cargos por aposentadoria.<br>Assim, o STF, em regime de repercussão geral, apesar de não ter, peremptoriamente, obstaculizado situações como a ora examinada, condicionou o seu reconhecimento a uma atuação do candidato interessado em demonstrar, de forma cabal, que a Administração Pública agira com arbitrariedade e mediante decisão imotivada, de sorte que apenas o surgimento de vagas ou a abertura de novo concurso não têm o condão de configurar preterição a direito.<br>A propósito, os seguintes julgados, proferidos por este Tribunal Superior sobre a matéria:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. DIREITO À NOMEAÇÃO. PRETERIÇÃO. COMPROVAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CANDIDATO CLASSIFICADO FORA NO NÚMERO DE VAGAS. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO À NOMEAÇÃO.<br>(..)<br>3. No mais, o acórdão regional não destoou da jurisprudência desta Corte Superior, que tem firmado o entendimento de que "candidatos aprovados fora do número de vagas previstas no edital ou em concurso para cadastro de reserva não possuem direito líquido e certo à nomeação, mesmo que novas vagas surjam no período de validade do concurso - por criação de lei ou por força de vacância -, cujo preenchimento está sujeito a juízo de conveniência e oportunidade da Administração. Precedentes do STJ" (RMS 47.861/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/06/2015, DJe 05/08/2015).<br>4. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.606.226/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/04/2020).<br>"ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATOS APROVADOS FORA DO NÚMERO DE VAGAS. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO. PRETERIÇÃO. AUSÊNCIA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, secundando orientação do STF oriunda de julgamento realizado sob a sistemática da repercussão geral, consolidou o entendimento de que o candidato classificado em concurso público fora do número de vagas previstas no edital ou para cadastro de reserva tem mera expectativa de direito à nomeação, sendo certo que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da Administração.<br>2. Hipótese em que os candidatos foram aprovados fora do número de vagas previstas no edital de concurso público para determinado cargo, não havendo a configuração de nenhuma situação de preterição a ensejar o direito à nomeação.<br>3. Agravo interno desprovido" (STJ, AgInt no MS 22.090/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 27/03/2020).<br>"ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. APROVAÇÃO FORA DO NÚMERO DE VAGAS. EXPECTATIVA DE DIREITO À NOMEAÇÃO. CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE CARGOS VAGOS. DILAÇÃO PROBATÓRIA VEDADA NA VIA MANDADO DE SEGURANÇA.<br>I - Na origem, trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato do Governador do Estado de Minas Geais objetivando a nomeação do candidato aprovado em concurso público fora do número de vagas previstas no edital. No Tribunal a quo, a segurança foi denegada. Nesta Corte, negou-se provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança.<br>II - É cediço que o candidato aprovado fora do número de vagas previstas no edital possui mera expectativa de direito à nomeação, convolando-se em direito subjetivo somente na hipótese de comprovação do surgimento de cargos efetivos durante o prazo de validade do concurso público, bem como o interesse da administração pública em preenchê-las. Nesse sentido: (AgRg no RMS n. 43.596/PR, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 21/3/2017, DJe 30/3/2017, AgInt no RMS n. 49.983/DF, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 14/3/2017, DJe 20/3/2017 e AgRg nos EDcl no RMS n. 45.117/PE, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 15/12/2016, DJe 3/2/2017).<br>(..)<br>V - Na hipótese em debate, não foi comprovada a preterição de candidatos em razão da existência de contração precária, bem como a ausência de cargos efetivos a serem providos originariamente.<br>VI - Ademais, não foi devidamente demonstrada, nos autos, ilegalidade no procedimento adotado pelo recorrido para suprir as necessidades eventuais e temporárias do serviço, de forma que se presumem válidas, não modificando, também, dessa forma, a expectativa de direito da recorrente.<br>VII - Verifica-se que não há comprovação de plano de situação que eventualmente amparariam o direito da impetrante, consubstanciada na efetiva contratação de servidores para atender às atividades desenvolvidas pelo eventual ocupante do cargo, não tendo a recorrente exibido qualquer ato administrativo que possa traduzir preterição de candidata classificada.<br>VIII - De acordo com a análise fático-probatória dos autos, não foi comprovada a alegada preterição, afastando o direito à pretendida nomeação.<br>IX - Eventual comprovação demandaria necessária dilação probatória, o que não se admite nesta via mandamental. Neste sentido: (AgRg no RMS n. 35.906/MG, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 21/3/2017, DJe 30/3/2017).<br>X - Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no RMS 61.968/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/03/2020).<br>No Mandado de Segurança é essencial a comprovação inequívoca do direito líquido e certo pela parte impetrante, ou seja, inexiste espaço para dilação probatória. A impetração deve viabilizar documentalmente a demonstração da extensão do direito alegado, não tendo a parte autora conseguido se desincumbir de tal desiderato. De fato, "a opção pela via do mandado de segurança oferece aos impetrantes o bônus da maior celeridade processual e da prioridade na tramitação em relação às ações ordinárias, porém, essa opção cobra o preço da prévia, cabal e incontestável demonstração dos fatos alegados, mediante prova documental idônea, a ser apresentada desde logo com a inicial, evidenciando a liquidez e certeza do direito afirmado" (STJ, AgRg no MS 19.025/DF, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 21/09/2016).<br>No mesmo sentido, ainda:<br>"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR ESTADUAL. PROCESSO ADMINISTRATIVO. EXCLUSÃO DOS QUADROS DA CORPORAÇÃO DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO. OMISSÃO DA AUTORIDADE IMPETRADA NÃO CONFIGURADA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO DEMONSTRADO.<br>(..)<br>3. O Mandado de Segurança detém entre os seus requisitos a comprovação inequívoca de direito líquido e certo pela parte impetrante, por meio da chamada prova pré-constituída, inexistindo espaço para a dilação probatória na célere via do mandamus.<br>4. Para a demonstração do direito líquido e certo, é necessário que, no momento da sua impetração, seja facilmente aferível a extensão do direito alegado e que este possa ser prontamente exercido. Analisando detidamente a situação fática descrita nos autos e a documentação apresentada, patente a falta de prova pré-constituída do direito alegado.<br>5. Recurso Ordinário não provido" (STJ, RMS 61.135/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/10/2019).<br>Ao que se tem, portanto, nos termos da jurisprudência do STJ e do STF, inafastável a conclusão de que ausente direito líquido e certo a ser amparado mediante a presente ação mandamental.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao presente Recurso Ordinário.<br>I.