DECISÃO<br>DIOGENES ALVES DA SILVA alega sofrer constrangimento ilegal em seu direito de locomoção em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte na Revisão Criminal n. 0812055-83.2021.8.20.0000.<br>Nesta Corte, a defesa pretende o reconhecimento da confissão espontânea dopaciente e sua compensação integral com a reincidência.<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fls. 133-140).<br>Decido.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi condenado às penas de 8 anos e 6 meses de reclusão mais 7 meses de detenção, em regime fechado, mais multa, pela prática dos delitos previstos nos arts. 180, § 1º, 299 e 307, todos do Código Penal.<br>Em relação à confissão espontânea do acusado, a Juíza de primeiro grau consignou na sentença que "a testemunha Jorge Fernandes de Oliveira, policial civil, disse: que Diógenes confirmou que existia carga de cerveja em sua casa; que o Diógenes franqueou a entrada da polícia na casa", além disso "a testemunha Francisco Reginélio Oliveira Freitas, policial civil, disse:  ..  que o Diógenes disse que desconfiou que a carga era roubada em razão do preço; que o réu não falou se pretendia revender a cerveja apreendia" (fls. 31-32, grifei).<br>O decisum registou ainda, que "o acusado Diógenes Alves da Silva disse:  ..  que comprou cada caixa de cerveja pelo valor de R$ 18,00; que sabia que se tratava de mercadoria sem nota fiscal, mas não sabia que era produto de roubo" (fl. 35, destaquei).<br>O Tribunal de origem consignou que o paciente admitiu ter ciência da origem ilícita do bem, todavia, deixou de reconhecer a atenuante da confissão espontânea em razão de o réu não saber precisar se o bem era objeto de furto ou roubo. Confira-se (fls. 13-14, grifei):<br>A defesa postula, então, o reconhecimento desta atenuante quanto ao delito de receptação.<br>Todavia, tenho que, no caso concreto, não incide a atenuante da confissão espontânea, porquanto ausente esta quando do interrogatório judicial do réu, ora revisionando, já que o mesmo meramente aduziu tratar-se de produto de origem ilegal, mas sem saber precisar se era objeto de furto ou roubo.<br>Disse mais "sabia que se tratava de mercadoria sem nota fiscal, mas não sabia que era produto de roubo (..)".<br>Desta forma, não logrou confessar espontaneamente de modo a esclarecer total ou parcialmente as circunstâncias em que se deu o delito, conforme requer o artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, restando imperioso esclarecer que a confissão unicamente perante a autoridade policial não possui o condão de fazer incidir a atenuante da confissão espontânea, se não tiver sido utilizada na decisão.<br>Face ao exposto, em harmonia com o parecer ministerial, julgo improcedente o pedido.<br>Esta Corte Superior tem o entendimento de que, se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante, sendo irrelevante o fato de a confissão haver sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Dessa forma, verifico o constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o paciente, haja vista que a confissão do réu relatada pelo policial foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, devendo incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal.<br>Nesse sentido foi editada a Súmula n. 545 do STJ, verbis: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".<br>Quanto à compensação, no julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS, ocorrido em 23/5/2012 (DJe 4/9/2012), a Terceira Seção deste Superior Tribunal pacificou o entendimento de que, observadas as peculiaridades do caso concreto, "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal".<br>Assim, constato que não há óbice à compensação integral entre a confissão espontânea e a agravante da reincidência, pois não foi indicadapelas instâncias antecedentes a existência de múltiplas condenações a título de reincidência.<br>Identificada a ilegalidade, passo à readequação dapena.<br>Na primeira etapa, a pena da receptação qualificada foi fixada em 5 anos de reclusão, mais 90 dias-multa. Na segunda etapa, a pena foi aumentada em 1 ano pela reincidência. Reconhecida a confissão, realizo a compensação de ambas as circunstâncias, o que mantém a pena inalterada e, assim, definitivamente estabelecida, ante a ausência de causas de aumento e de diminuição.<br>Observado o concurso material com os crimes de falsidade ideológica e falsa identidade, somadas as reprimendas, a pena resulta em 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 90 dias-multa, além de 7 meses de detenção.<br>À vista do exposto, concedo a ordem, a fim de reconhecer a confissão e compensá-la com a reincidência, redimensionando a pena dopaciente para 7 anos e 6 meses de reclusão mais 7 meses de detenção e, 90 dias-multa.<br>Comunique-se o inteiro teor dessa decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.