DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de HUGO HENRIQUE FENTI BARBOSA, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o ora paciente foi preso preventivamente pela prática, em tese, do crime detráfico de drogas e associação para o tráfico(fls.32-35).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusjunto ao eg. Tribunala quo, visando à revogação da prisão preventiva. A Corte de origem, à unanimidade, denegou a ordem (fls. 24-31). Eis a ementa (fl. 25):<br>"Habeas Corpus. Tráfico de drogas (art. 33, caput). Apreensão de 10,84g de cocaína e 22,58g de maconha. Insurgência contra a busca pessoal realizada e alegação de violação de domicílio por parte dos agentes policiais. Além disso, a prisão preventiva também deveria ser revogada. Não acolhimento. Segundo consta dos autos, o paciente foi abordado após os agentes policiais terem conhecimento de que ele estaria traficando drogas, entregando os entorpecentes em pequenas quantidades. Além disso, ele também seria pessoa conhecida por possuir passagens por tráfico. Em busca pessoal, nada foi localizado, contudo, no veículo em que o paciente dirigia, foram apreendidas duas porções de cocaína. Portanto, a dinâmica dos fatos não deixa dúvida de que o paciente foi abordado dentro dos parâmetros da proporcionalidade e razoabilidade e não de maneira aleatória.<br>De igual modo, também não vislumbro a ocorrência de invasão de domicílio por parte dos policiais militares, uma vez que o próprio paciente autorizou a entrada dos agentes, conforme consta em seu interrogatório de fls. 09/10. Prisão preventiva que deve ser mantida.<br>Decisão bem fundamentada pelo juízo de origem. Depoimento da testemunha Adalberto que indica que o paciente tem comercializado entorpecentes com habitualidade. Além disso, ele ostenta condenação transitada em julgado por infração ao art. 28 da Lei de Drogas (autos n. 0000062-50.2016.8.26.0561) e outra por infração ao art.35, da mesma Lei (autos n. 0004880-60.2017.8.26.0189), que após ter sido confirmada por este Egrégio Tribunal, ainda está pendente de julgamento dos recursos interpostos junto às Cortes Superiores. Constrangimento ilegal não verificado no caso concreto.<br>Ordem denegada".<br>Daí o presentemandamus, no quala defesa sustenta que não há fundamentação concreta e idônea na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, especialmente pelo fato de que a quantidade de droga apreendida é pequena, e o paciente primário, com ocupação lícita e portador de bons antecedentes.<br>Alega quehá nulidade a ser examinada ante a apreensão das substâncias entorpecentes em violação de direitos constitucionais, qual seja, a inviolabilidade de domicílio e direito à intimidade.<br>Requer a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida às fls.103-104.<br>Informações prestadas às fls. 109-126.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 130-140, manifestou-se pela denegação da ordem. Eis a ementa:<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. UTILIZAÇÃO INADEQUADA DO REMÉDIO HEROICO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DAS PROVAS. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. PRESCINDIBILIDADE. CRIME PERMANENTE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. NÃO VIOLAÇÃO DA PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL DO DOMICÍLIO. PRISÃO PREVENTIVA. ELEMENTOS CONCRETOS DA CAUSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ALEGAÇÃO DE DESPROPORCIONALIDADE. PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. NÃO APLICAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT.<br>- A jurisprudência do STJ e do STF assentou o entendimento de que o habeas corpus não deve ser conhecido quando consistir em utilização inadequada da garantia constitucional, em substituição aos recursos ordinariamente previstos nas leis processuais.<br>- A jurisprudência das Cortes Superiores definiu que para a medida de busca e apreensão sem mandado judicial, em qualquer hora do dia, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em elementos que indiquem a situação de flagrante delito.<br>- No caso em análise, a justa causa para adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial restou devidamente demonstrada, tendo em vista as circunstâncias do estado de flagrância.<br>- A decretação da prisão preventiva restou devidamente fundamentada, com a harmonização das hipóteses previstas em lei e dos elementos objetivos e fáticos do caso em exame, sobretudo diante da gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade e natureza das drogas apreendidas, bem como pelo risco de reiteração delitiva.<br>- Em relação à alegação de desproporcionalidade da prisão em análise, à futura pena e ao regime prisional a ser aplicado ao paciente, "a jurisprudência do STJ é firme em salientar a inviabilidade daanálise da tese de ofensa ao princípio da homogeneidade na aplicação de medidas cautelares, por ocasião de sentença condenatória no âmbito do processo que a prisão objetiva acautelar, ante a impossibilidade de vislumbrar qual pena será eventualmente imposta ao réu, notadamente o regime inicial de cumprimento." (HC n. 507.051/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 22/10/2019, DJe 28/10/2019).<br>- Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus".<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>No que concerne àprisão preventiva, cumpre consignar que a segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HCn. 93.498/MS,Segunda Turma, Rel. Min.Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP,Sexta Turma, Rel. Minª.Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para delimitara quaestio, o seguinte excerto da r. decisão queassimexternou os fundamentos acerca da necessidade desegregação cautelar do Paciente,verbis(fls. 406-435):<br>" .. <br>Com efeito, consta dos autos que, na data de ontem (03/07/2021), por volta das 18h30min, durante patrulhamento, os policiais militares avistaram o veículo do autuado HUGO HENRIQUE FENTI BARBOSA, já conhecido nos meios policiais em razão de envolvimento anterior com tráfico de entorpecentes (e com "denúncias" atuais relacionadas ao tráfico de drogas), assim decidiram abordá-lo.<br>No veículo, VWGol, prata, placas BTC9E14, estavam HUGO e a testemunha ADALBERTO CALLSEN DA SILVA. Após busca pessoal nada aparentemente ilícito foi encontrado, sendo que HUGO portava dois aparelhos celulares e R$277,00, porém no console do automóvel, à vista, encontraram duas porções de cocaína.<br>HUGO afirmou aos policiais que se destinava a uso pessoal, no entanto a testemunha afirmou saber que se destinava à venda, não sabendo dizer, todavia, para quem, bem como admitiu que já havia comprado entorpecentes de HUGO.<br>Desse modo, os policiais dirigiram-se até a residência de HUGO, que os autorizou a realizarem buscas em seu interior, acompanhadas da testemunha Adalberto.<br>Durante as buscas, no quarto do autuado foram encontradas mais duas porções de cocaína dentro de uma cômoda, embaladas de forma semelhante às duas primeiras encontradas no carro de HUGO, além de um pote com maconha, localizado no criado-mudo.<br>Também foram encontrados retalhos de saco plástico, no lixo do banheiro do quarto de HUGO, retalhos esses da mesma cor da embalagem das porções de cocaína encontradas. Localizaram, ainda, uma balança de precisão em cima de uma hack no corredor da residência. Indagado, HUGO negou que as substâncias entorpecentes encontradas no interior de sua casa eram suas.<br>Além disso, a testemunha ADALBERTO LOPES DA SILVA, ouvida pela Autoridade Policial (fl. 8), confirmou que HUGO lhe oferecera entorpecentes anteriormente e que no dia anterior havia comprado quatro gramas de cocaína de Hugo por R$ 200,00, ainda, que comprou entorpecente de Hugo 3 vezes dentro do período de 60 dias em que o conhece. Disse também que estava no carro de Hugo quando foram encontradas duas porções de cocaína no console e acompanhou a busca realizadas pelos policiais militares na casa de Hugo, onde foram encontradas mais duas porções de cocaína e um pote com maconha, além de uma balança de precisão e alguns retalhos de sacola plástica.<br> .. <br>Portanto, há nos autos prova da materialidade e indícios suficientes da autoria (boletim de ocorrência, fls.37/40; auto de exibição e apreensão, fls. 41/42 e laudo pericial preliminar, fls.44/50; além dos depoimentos dos policiais e testemunha).<br>Destaco, ainda, que as declarações dos policiais militares presumem-se hígidas, inexistindo, por ora, qualquer rastro que possa refutá-las.<br>Valedizer, as circunstâncias da apreensão reforçam a suspeita de comércio (não de uso), mesmo porque foi apreendida grande quantidade de entorpecentes como autuado.<br>Ademais, relevante consignar a informação colhida no sentido de que o indiciado estaria traficando drogas nesta cidade, sendo abordado especificamente em razão de seu histórico.<br>Nesse mesmo sentido é a afirmação do usuário Adalberto no sentido de que já adquiriu cocaína de Hugo. Assim, até aqui, há elementos suficientes a permitir conclusão pela traficância e pela necessidade de prisão, a fim de que se acautele o meio social da exposição de entorpecentes proporcionada pelo autuado. No mais, com o decorrer das investigações será possível colheita de maiores elementos a esclarecer ainda mais as circunstâncias.<br> .. <br>Ora, da análise do excertosupra, observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada emdados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão preventiva para agarantia da ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta das condutas imputadas ao Paciente, consistente no envolvimento com tráfico de drogas "de um grupo voltado para a traficância, com fatos concretos em que houve apreensão de pistola, carregadores, munições diversas, balanças de precisão, considerável quantia de diversas drogas, entre elas maconha, crack, cocaína, cadernos com anotações e considerável quantia em dinheiro",circunstâncias que evidenciam um maior desvalor da conduta e a periculosidade do agente, justificandoa manutenção da medida extrema em seu desfavor.<br>Consigna-se no auto de prisão em flagrante (fl. 41) que foram apreendidos no poder do paciente, Laudo Preliminar n.º 217408/2021, massa bruta 16,93 gramas dezesseis gramas e 93 centigramas)e massa líquida 10,84 (dez gramas e oitenta e quatro centigramas)de cocaína, bem comobruta de 28,19 gramas de massa bruta (vinte e oitogramas e dezenove centigramas)e massa líquida de 22,58 gramas (vinte e dois gramas e cinquenta e oito centigramas)de tetrahidrocabinnolque, pela quantidade e variedade, indicam adedicação do agente à mercancia ilícita.<br>Enfatiza, ainda, o Juízo de 1º grau que o paciente era "já conhecido nos meios policiais em razão de envolvimento anterior com tráfico de entorpecentes,(e com "denúncias" atuais relacionadas ao tráfico de drogas)".<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. REGISTROS PENAIS. PERIODO DEPURADOR. INAPLICABILIDADE. EXCESSO DE PRAZO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>III - Na hipótese,o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, em razão da forma pela qual o delito foi praticado, consistente em roubo majorado, cometido em concurso de agentes, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o que revela a gravidade concreta da conduta e justifica a imposição da medida extrema; somado ao fato de que "apesar da prisão preventiva ter sido decretada em 25/01/2017 (fls. 07/10 dos autos n.º 0500121-15.2017.4.02.5001), só foi preso em 17/01/2018", a justificar a prisão preventiva também para a aplicação da lei penal.<br> .. <br>Recurso ordinário em habeas corpus desprovido"(RHC n. 103.030/RJ,Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 22/10/2018, grifei).<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. A prisão preventiva está adequadamente motivada com base em elementos concretos extraídos dos autos, para garantia da ordem pública, diante do modus operandi da suposta conduta criminosa, evidenciando a periculosidade do recorrente que, em concurso de agentes (um deles menor) e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu carro e celular da vítima.<br>3. Hipótese em que o agente e os demais acusados, na condução de veículo automotor, colidiram com o carro das vítimas, obrigando-as a parar, momento em que foram rendidas e ameaçadas com armas apontadas para suas cabeças e obrigadas a entregar celular e o próprio carro.<br>4. A medida excepcional também se faz necessária para se evitar a reiteração delitiva, uma vez que a conduta criminosa foi cometida após a concessão de liberdade do recorrente.<br>5. Recurso não provido"(RHC n. 101.873/RS,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 10/10/2018, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOS DE VEÍCULO AUTOMOTOR. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MODUS OPERANDI. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESTRUTURADA E COM DIVISÃO DE TAREFES. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS À PRISÃO. INSUFICIÊNCIA À GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>1.Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada no modus operandi do delito, pois estamos diante de vários delitos de grande gravidade, delitos estes que vem causando prejuízo patrimonial e psicológico as vítimas, sendo que alguns são praticados com violência e grave ameaça, além de fomentar a prática de outros delitos, como o fornecimento de veículos adulterados a outras organizações criminosas e troca por drogas e armas de fogo, bem como na participação do recorrente em organização criminosa, tendo em vista que os acusados possuem uma organização bem estruturada e com divisão de tarefas, não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva.<br>2.Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido"(RHC n. 91.549/MG,Sexta Turma, Rel. Min.Nefi Cordeiro, DJe de 08/03/2018).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. CONCURSO DE AGENTES. ARMA DE FOGO. GRAVE AMEAÇA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração do periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois conforme consignou o Tribunal de origem, a gravidade concreta do crime e a periculosidade do Agente foram demonstradas pelo modus operandi, vez que o crime fora praticado mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo,em concurso de agentes, destacando-se ainda que foram subtraídos bens da empresa onde a vítima se encontrava em pleno serviço, o que demonstra a necessidade de acautelar a ordem pública.<br>3. Se há indicação de fundamentos concretos para justificar a prisão preventiva, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>4. A existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Recurso ordinário desprovido"(RHC n. 100.676/PI,Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 11/10/2018, grifei).<br>Referente à ilegalidade da busca e apreensão, por não ter sido autorizada judicialmente, razão não assiste àdefesa.<br>Há nos autos a informação clara de queas diligências de busca e apreensão foram autorizadas pelo própriopaciente.Afastada, pois, tal alegação. Veja-se excerto do acórdão combatido (fl. 29):<br>"De igual modo, também não vislumbro a ocorrência de invasão de domicílio por parte dos policiais militares, uma vez que o próprio paciente autorizou a entrada dos agentes, conforme consta em seu interrogatório de fls.09/10:<br>(..) No tocante à abordagem, após as buscas pessoal e veicular realizada pelos policiais militares, fomos até minha casa, oportunidade em que disse que os militares que poderiam realizar buscas em minha residência, pois nada encontrariam lá dentro."<br>No que pertine à pretensão de substituição da prisão doora Paciente pormedidas cautelares diversas da prisão,vejo que o pleito não merece provimento<br>Verifica-se que o Tribunal de origem não tratou da matéria, não podendo este Superior Tribunal de Justiça fazê-lo, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FALSIDADE IDEOLÓGICA. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS DENAGADO.<br> .. <br>5. A tese relativa à suspensão condicional do processo ainda não foi objeto de julgamento pelo Tribunal de origem, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Habeas corpus denegado." (HC 393.684/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 16/08/2017, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. AMEAÇA. FALTA DE JUSTA CAUSA. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. NULIDADE PROCESSUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA. EXECUÇÃO IMEDIATA DA PENA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. As alegações de falta de justa causa para a ação penal relativas ao porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e de nulidade processual, por não haver sido realizada audiência de conciliação para composição civil entre o réu e as vítimas, não foram analisadas pelo Tribunal estadual, de forma que seu exame diretamente por esta Corte Superior importaria em indevida supressão de instância.<br> .. <br>5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 382.949/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 24/05/2017, grifei)<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.