DECISÃO<br>FRANCIELI APARECIDA DA SILVA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 0000087-95.2018.8.26.0560).<br>Consta dos autos que a paciente foi condenada à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Isso porque guardava 5,42 g de crack e 14,07 g de maconha, as quais seriam destinadas à comercialização.<br>A defesa pleiteia, por meio deste writ: a) o afastamento da majorante prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas; b) a incidência da minorante descritano § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006; c) a fixação do regime aberto; d) a concessão de prisão domiciliar.<br>A liminar foi por mim deferida, nos termos da decisão de fls. 1110-1111, "para sobrestar os efeitos da condenação imposta à paciente, até o julgamento final deste writ".<br>Diante da suficiente instrução dos autos, foi dispensada a solicitação de informações à autoridade apontada como coatora.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem, para reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e fixar regime inicial mais brando.<br>Decido.<br>I. Majorante prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006<br>O Tribunal de origem manteve a incidência da majorante previstano inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 - tráfico de drogasperpetrado nas imediações ou nas proximidades de praça pública -, com base nos seguintes argumentos (fls. 481-482):<br>Busca ainda a defesa o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06.<br>No entanto, restou comprovado que o tráfico de drogas era praticado nas imediações de praças públicas, conforme laudo pericial de fls. 61/62.<br>Ademais, para a configuração da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, basta que a conduta seja praticada nas "dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos", e não necessariamente tenha por objetivo atingir os frequentadores desses lugares.<br>Para melhor análise da questão sub examine, transcrevo, por oportuno, oenunciado no referido dispositivo legal, in verbis:<br>Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas deum sexto a dois terços, se:<br> .. <br>III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações deestabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes deentidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, oubeneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizemespetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamentode dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares oupoliciais ou em transportes públicos;<br> .. <br>Certo é que este Superior Tribunal possui o entendimento de que, "para a imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, incisoIII, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorridonas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma,sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visavaatingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados noreferido preceito. Precedentes." (AgRg no AREsp n. 1.846.368/SP, Rel.Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 24/5/2021).<br>Vale dizer, segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento damajorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, não énecessária a comprovação da efetiva mercancia nos locais elencados na lei,tampouco que a substância entorpecente atinja, diretamente, ostrabalhadores, os estudantes, as pessoas hospitalizadas etc., sendosuficiente que a prática ilícita ocorra nas dependências, em locaispróximos ou nas imediações de tais localidades.<br>No entanto, as instâncias ordinárias consideraram devida a incidência da referida causa especial de aumento de pena, sob o argumento de que o tráfico de drogas era praticado nas imediações de praças públicas, estabelecimentos que, no entanto, não se enquadram em nenhumdos locais previstos pelo legislador no referido inciso.<br>Decerto, a razão de ser dessa causa especial de aumento de pena em questãoé a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nasdependências dos locais especificados no inciso III do art. 40 da Lei n.11.343/2006, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil efacilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluídos quaisquer dosnúcleos previstos no art. 33 da citada lei), justamente porque, emlocalidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido àfiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade daspessoas reunidas em determinados lugares.<br>A corroborar essa interpretação, menciono o magistério de Guilherme deSouza Nucci, segundo o qual a incidência da majorante em comentojustifica-se pelo fato de que, "quanto maior for a aglomeração de pessoas,mais fácil, ágil e disseminado torna-se a mercancia da droga" (Leis Penaise Processuais Penais comentadas. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais,2012, p. 282).<br>No mesmo norte, cito a doutrina de Renato Brasileiro Lima, segundo o qual"a justificativa para a existência desta majorante diz respeito à enormefacilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtudeda maior concentração de pessoas, o que acaba por representar maior riscoà saúde pública." (Legislação Criminal Especial Comentada. 4. ed.Salvador: JusPODIVM, 2016, p. 793).<br>No entanto, não há como se olvidar que, "Em matéria penal, por força doprincípio da reserva legal, não é permitido, por semelhança, tipificarfatos que se localizam fora do raio de incidência da norma, elevando-os àcategoria de delitos. No que tange às normas incriminadoras, as lacunas,porventura existentes, devem ser consideradas como expressões da vontadenegativa da lei. E, por isso, incabível se torna o processo analógica.Nestas hipóteses, portanto, não se promove a integrarão da norma ao casopor ela não abrangido" (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal. ParteGeral. 4. ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2004, p. 48, destaquei).<br>Na mesma linha, assinala Cezar Roberto Bitencourt que "O recurso àanalogia não é ilimitado, sendo excluído das seguintes hipóteses: a) nasleis penais incriminadoras - como essas leis, de alguma forma, semprerestringem a liberdade do indivíduo, é inadmissível que o juiz acrescenteoutras limitações além daquelas previstas pelo legislador." (Tratado deDireito Penal. Parte Geral. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 258).<br>Assim, caso o legislador quisesse punir de forma mais gravosa também ofato de o agente cometer o delito nas dependências ou nas imediações depraça pública, teria feito expressamente, assim como fez em relação àquele quepratica o crime nas dependências ou nas imediações de estabelecimentosprisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis,sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais detrabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversõesde qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogasou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou emtransportes públicos.<br>Portanto, uma vez que a hipótese dos autos não foi contemplada pelo legislador, deve a ordem ser concedida nesse ponto, para afastar a majorantedescritano inciso III do art. 40 da Lei de Drogas.<br>II. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>O Tribunal de origem considerou indevida a aplicação da minorante previstano art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sob o argumento de que "restou demonstrado que os réus se dedicavam frequentemente à atividade mercantil, fato deste impeditivo da aplicação do referido benefício"(fl. 487); no entanto, não apontou nenhum elemento concreto dos autos que, efetivamente,justificasse o porquê de tal conclusão.<br>Portanto, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar oafastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 daLei n. 11.343/2006, deve a ordem ser concedida também nesse ponto, a fim deaplicar, em favor da paciente, o referido benefício.<br>No que tange ao quantum de redução de pena, faço lembrar que tanto aQuinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram oentendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceuespecificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de penaprevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas,para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciaisprevistas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42da Lei de Drogas.<br>Assim, tendo em vista que a quantidade de drogas apreendidas em poder daré não foi excessivamente elevada - 5,42 g de crack e 14,07 g de maconha (fl. 475) -, considero, dentro do livreconvencimento motivado, ser adequada e suficiente a redução de pena nopatamar máximo de 2/3.<br>Apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, aconclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante nãodemanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedadoem habeas corpus. O caso em análise, diversamente, requer apenas arevaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos edas provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instruçãoprobatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca dainterpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelo Tribunal deorigem para negar à acusada a incidência da causa especial de diminuição depena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>III. Nova dosimetria<br>Em razão da modificação efetivada anteriormente, deve ser realizada a novadosimetria da pena. Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecidano mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500dias-multa (fl. 487). Na segunda etapa, não há nenhuma agravante ou atenuante.Na terceira fase, reduzo a pena em 2/3,em decorrência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogase, por conseguinte, torno a sanção da paciente definitiva em 1 ano e 8meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.<br>IV. Regime inicial de cumprimento de pena<br>Como consectário da redução efetivada na pena da acusada, deve ser feito oajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ela foi condenadaa reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primária aotempo do delito, possuidora de bons antecedentes, teve a pena-baseestabelecida no mínimo legal e foi beneficiada com a minorante prevista no§ 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicialaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, comobservância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>V. Prisão domiciliar - supressão de instância<br>Por fim, no que tange à pretendida concessão de prisão domiciliar à paciente, verifico que essa matéria não foi analisada pelo Tribunal de origem (fl. 491), o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância.<br>VI. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, conheço em parte do habeas corpus e, nessa extensão, concedo a ordem, a fim de: a) afastar a incidência da majorante prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas; b) reconhecer a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor da acusada, aplicá-la no patamar de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses dereclusão e pagamento de 166 dias-multa; c) fixar o regime inicial aberto.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instânciasordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.