DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por VICTOR GABRIEL GONCALVES DE SOUZA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.271901-7/000).<br>O recorrenteteve a prisão em flagrante convertida em preventiva em razão da suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O decreto prisional fundou-se nos indícios de autoria e materialidade delitiva, notadamente na quantidade,variedade e forma de acondicionamento dosentorpecentes apreendidos -aproximadamente 13,4g de cocaína e cerca de 332gde maconha -, apetrechos utilizados na mercancia de narcóticos e dinheiro -balança de precisão, aparelho celular,máquina de cartão de crédito ediversos microtubos vazios utilizados para acondicionar cocaína-, e na garantia da ordem pública, dada a gravidade concreta do delito praticado e o fato de o delito ter sido praticado na companhia de um menor.<br>Impetrado writ na origem, a ordem foi denegada.<br>O recorrente alega queestá sendo vítima de constrangimento ilegal, ante o não preenchimento dos requisitos ensejadores da segregação cautelar.<br>Sustenta que possui residência fixa, ocupação lícita e é primário.<br>Requer a concessão da ordem a fim de que a prisão preventiva seja substituída por medidas cautelares diversas do cárcere. No mérito, pleiteia pela revogação da prisão preventiva, expedindo-se alvará de soltura.<br>É o relatório. Decido.<br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático do recurso em habeas corpus antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 656.521/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/4/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito do recurso em habeas corpus.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fl. 240-241):<br>Como sabido, a prisão preventiva está condicionada à presença concomitante do fumus commissi delicti e do periculum libertatis. O primeiro, previsto na parte final do art. 312 do CPP, consiste na prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria; o segundo, consubstanciado na garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica, garantia da aplicação da lei penal ou ainda conveniência da instrução criminal.<br>É incontroversa a presença dos referidos requisitos, no caso em tela.<br>O fumus commissi delicti restou evidenciado a partir do Boletim de ocorrência(doc.14,fls.11/19) de onde se extrai que a polícia militar realizou operação no Bairro Santo Antônio(TAQUARA), sendo que após noticia crime começou a monitorar dois indivíduos em atitude suspeita, exercendo movimentações típicas do tráfico de drogas ilícitas. Um dos indivíduos, trajando camisa cinza com manchas pretas, bermuda de tectel estampada se deslocou para o interior de um residência carregando uma mochila cor de rosa, saindo do local logo em seguida. Tendo percebido a presença dos militares, os indivíduos correram pela via adentrando casas e quintais, contudo, quando alcançados, foram identificados Victor Gabriel Gonçalves de Souza e o Menor Vitor Ramos Alves. Com eles foi localizado "01 (uma) pedra de uma substância aparentando ser crack,01 (uma)bucha de uma substância aparentando ser maconha, 01 (um) pino de uma substância aparentando ser cocaína. A quantia de R$ 197,00 (cento e noventa e sete reais em dinheiro), e ainda 01 (um) aparelho celular: que foi encontrado pelo CB WESLEY com o menor VITOR RAMOS ALVES. 01 (um) aparelho celular: QUE, contudo, durante a tentativa de fuga, foi visualizado pelos militares, que ele havia dispensado um invólucro prático em um terreno próximo onde foi abordado; QUE durante verificações e buscas no local. foi localizado pelo CB WESLEY um invólucro plástico, contendo 21 (vinte e um) pinos de uma substância aparentando ser cocaína: QUE ao questionarem GABRIEL CONÇALVES DE SOUZA, sobre a bolsa que tinha guardado rapidamente em uma residência, este recusou-se a falar;".<br>Da busca realizada na residência onde o paciente adentrou com a mochila rosa "o depoente localizou uma bolsa de cor rosa, debaixo de uma cama, com um quarto da casa, contendo em seu interior. 17 (dezessete) tabletes maiores de uma substância aparentando ser maconha, 29 (vinte e nove) buchas da mesma sustância, 31 (trinta c uma) pedras de uma substância aparentando ser crack, 01 (uma) balança de precisão, diversos microcubos vazios (ependorff), utilizados para acondicionar cocaína e uma máquina de cartão de credito", informações estas que não só atestam a materialidade do delito como também apontam os indícios de autoria necessários, por ora.<br>Por outro lado, o periculum libertatis, como bem pontua o d. magistrado de piso, encontra respaldo na garantia da ordem pública, diante, sobretudo, do fato que o delito era cometido em via pública, junto a um menor, o que colabora para maior disseminação dos entorpecentes. Ainda, destaca a expressiva quantidade de drogas apreendidas evidenciam que os entorpecentes se destinavam a mercancia. Ademais, deve-se considerar que a polícia militar recebeu informações sobre o suposto tráfico de drogas.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Observa-se queos indícios de autoria e materialidade delitiva, notadamente a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos -aproximadamente 13,4g de cocaína e cerca de 332g de maconha -, apreensão de apetrechos utilizados na mercancia de narcóticos e dinheiro -balança de precisão, aparelho celular, máquina de cartão de crédito, diversos microtubos vazios utilizados para acondicionar cocaína e R$197,00 em espécie-e a garantia da ordem pública, dada a gravidade concreta do delito praticado e o fato de o delito ter sido praticado na companhia de um menor,foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência da Quinta Turma de que a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020). <br>No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).<br>Ressalte-se que a apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância (AgRg no HC n. 594.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).<br>Ademais, eventuais condições subjetivasfavoráveisdorecorrente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. <br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.