DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado, em favor de VALDIR SOARES GARCIA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Apelação Criminal n.0026713-70.2021.8.21.7000).<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o paciente, como incurso nos arts. 121, § 2º, III, V e VII, c.c art. 14, II; 180,caput;157, § 2º, I e II; 311, todos do Código Penal, e 244-B, da Lei n. 8.069/90 (tentativa de homicídio qualificado, receptação, roubo majorado, adulteração de sinal identificador de veículo automotor e corrução de menor).<br>Interposta apelação, pela defesa, o Tribunal a quo deu parcial provimento ao recurso, reduzindo a reprimenda para 9 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão, inicialmente no regime fechado. O julgamento ficou assim resumido:<br>"APELAÇÃO. TRIBUNAL DO JÚRI. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO, ROUBO MAJORADO, RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ERRO OU INJUSTIÇA NA FIXAÇÃO DAS PENAS. MINORAÇÃO.POSSIBILIDADE.<br>Penas-base. Embora não configure reincidência, cabível a valoração como maus antecedentes de condenação por crimes cometidos anteriormente ao presente, mas com trânsito em julgado posterior.Correta, no mais, a negativação da culpabilidade, verificando-se maior reprovabilidade na conduta do réu ao ingressar com seus comparsas em estabelecimento comercial com clientes, em plena luz do dia, demonstrando elevado ímpeto criminoso.Circunstância atenuante não pode levar à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ e RE 597270 do STF, com reconhecimento de repercussão geral). Concurso formal em roubo coletivo. Fato em que os acusados, em concurso de agentes e mediante violência e grave ameaça contra pessoas em estabelecimento comercial, subtraíram, mediante uma única ação, bens do patrimônio de várias vítimas, configurando o concurso formal de crimes (art. 70 do CP). Logo, ausente crime único. No terceiro momento da dosimetria, é confirmada a redutora da pena pela forma tentada do delito na fração de 1/3 (um terço). Incabível isenção da pena de multa, por se tratar de pena cominada no tipo penal, inexistindo inconstitucionalidade na sua incidência. Tendo a condenação excedido a fração máxima legal de aumento pelo reconhecimento do concurso formal, deve esse ser reduzido aos limites legais, considerando o número de delitos cometidos, nos termos da jurisprudência do STJ (um sexto para 2 crimes, um quinto para 3, um quarto para 4, um terço para 5 e metade para 6 ou mais). Pena reduzida. A aplicação da detração na pena é matéria do juízo da execução (art. 66, inc. III, alínea c , da LEP). Não havendo pedido na denúncia de valor mínimo de indenização, de molde a possibilitar a impugnação pela defesa e oportunizar que a matéria fosse objeto da instrução do feito, a fixação de indenização, neste momento, feriria os princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não pode ser tolerado. Suspensão da exigibilidade das custas já concedida na origem. Em relação ao pleito de um dos réus de revogação da prisão preventiva, não há como ser acolhido. Primeiro, porque permanecem hígidos os fundamentos que embasaram a custódia cautelar e, segundo, porque a sentença foi confirmada neste grau de jurisdição - restando,portanto, caracterizada a preclusão da matéria fática às instâncias superiores, conforme entendimento consolidado pelo STF no HC 126292/SP. Corréu sem decreto preventivo vigente. Soltura determinada.<br>RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (fls. 12/13)<br>No presente writ, o impetrante sustenta que"o acórdão combatido não traz fundamentação idônea para negar a redução da pena aplicada pela fração máxima (2/3), pelo reconhecimento da tentativa (branca), afrontando, assim, o artigo 14, II, do Código Penal, e causando constrangimento ilegal ao paciente"(fl. 5).<br>Nestes termos, requer a concessão da ordem, para reduzir a reprimenda.<br>Indeferido o pedido liminar e prestadas as informações pela autoridade coatora, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do mandamus, em parecer que recebeu a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS. DEFICIÊNCIA DE INSTRUÇÃO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT."(fl. 1.194)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte, o presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição ao recurso próprio (cf.:HC 358.398/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 09/08/2016).<br>Embora seja possível a concessão da ordem, de ofício, se constatada a existência de manifesta ofensa à liberdade de locomoção do paciente, essa não é a hipótese dos autos.<br>Isso porque, conforme ressaltou o voto condutor no acórdão recorrido: "ainda que se esteja a tratar de tentativa branca, não se pode afirmar que tenham sido de pouca significância os atos executórios perpetrados pelos atiradores. Aliás, um único disparo de arma de fogo pode ser o suficiente para causar o resultado morte, se atingido em região letal"(fl. 25). Assim,a discussão acerca da maior ou menor proximidade da consumação do delito demanda o exame minucioso da matéria fática, o que é vedado na via estreita do habeas corpus.A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. PLEITO DE DECOTE DA QUALIFICADORA. INOCORRÊNCIA.COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS. QUANTUM PROPORCIONAL.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. FRAÇÃO DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DOS ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A exclusão de qualificadora constante na denúncia somente pode ocorrer quando manifestamente improcedente, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri, juiz natural para julgar os crimes dolosos contra a vida.<br>III - In casu, considerando que os jurados reconheceram que o delito foi cometido mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, eis que o paciente espancou um bebê que não poderia esboçar qualquer reação, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado pela via do writ.<br>IV - No tocante à pena-base, cumpre registrar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>V - A culpabilidade, para fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade sobre a conduta, apontando maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu.<br>Nesse compasso, para a sua adequada valoração devem ser levadas em consideração as especificidades fáticas do delito, bem como as condições pessoais do agente no contexto em que praticado o crime.<br>VI - Na hipótese, o Tribunal de origem apreciou concretamente a intensidade da reprovabilidade da conduta, assentando que: "o meio cruel foi intenso,  já que a tortura fora praticada ao longo de dias, de forma variada, como múltiplos golpes e lesões, segundo se pode depreender dos autos e das oitivas nesta data, causando intenso sofrimento à ofendida, que morria aos poucos , fatores que apontam maior censura na conduta e justificam a exasperação da pena-base.<br>VII - Nos moldes da jurisprudência desta Corte, "no delito de homicídio, havendo pluralidade de qualificadoras, uma delas indicará o tipo qualificado, enquanto as demais poderão indicar uma circunstância agravante, desde que prevista no artigo 61 do Código Penal, ou, residualmente, majorar a pena-base, como circunstância judicial" (AgRg no REsp n. 1.644.423/MG, Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, Dje de 17/3/2017).<br>VIII - Quanto à fração da tentativa, observa-se que as instâncias ordinárias destacaram a adequação da fração aplicada, levando em conta o critério do iter criminis, que foi substancialmente percorrido e chegou muito próximo da consumação, uma vez que, pois "a vítima quase veio a óbito, tendo experimentado lesões de natureza grave e gravíssima." Portanto, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, pois o acórdão impugnado se encontra em consonância com a jurisprudência desta Corte, que considera idôneo o critério do iter criminis percorrido. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 680.097/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 03/11/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. TENTATIVA. QUANTUM DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA. CRITÉRIO OBJETIVO DO ITER CRIMINIS PERCORRIDO OBSERVADO. MAIORES INCURSÕES QUE DEMANDARIAM REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. No tocante aos crimes tentados, o Código Penal adotou a teoria objetiva, de modo que a aferição do quantum de pena a ser reduzido não decorre da culpabilidade do agente, mas, sim, da maior ou menor proximidade da conduta ao resultado almejado, não sendo devida nenhuma correção na escolha do patamar mínimo de 1/3 pelas instâncias ordinárias, uma vez que "houve troca de tiros entre os assaltantes e a vítima, tendo um dos indivíduos chegado a adentrar a residência do ofendido". De mais a mais, a alteração do entendimento adotado nas instâncias ordinárias, a respeito da maior ou menor proximidade da consumação do crime, não prescindiria do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado na estreita via do habeas corpus.<br>2. Conquanto tenha a Corte local se manifestado acerca da minorante da participação de menor importância, não o fez sob o mesmo enfoque dado ao tema nas razões iniciais da impetração, em que se busca a aplicação da causa de diminuição em seu índice máximo. Não cabe, portanto, a esta Corte a apreciação inaugural da controvérsia, sob pena de incursão em indevida supressão de instância.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 680.072/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 07/10/2021).<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.