DECISÃO<br>Wellington Jardim Costa, João Paulo Coelho da Silva, João Magno dos Santos Ferreira, Lucas Moreira e Edvando Gomes Santos alegam ser vítimas de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento à Apelação Criminal n.1500154-29.2019.8.26.0599.<br>Consta dos autos que os pacientes foram condenados prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos c/c o art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa aduz, em síntese, que a condenação dos réus foi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de invasão de domicílio. Na ocasião, sustenta: "considerando o que os policiais declararam em ambas as fases, fica claro que apenas ingressaram no local dos fatos em razão da uma suposta denúncia anônima e/ou por terem visto uma pessoa correndo, circunstâncias que não justificavam o ingresso na moradia de um cidadão" (fl. 5).<br>Requer, assim, a concessão da ordem, para que os réus sejam absolvidos. Subsidiariamente, pleiteia "a determinação do desentranhamento dos autos das provas obtidas ilicitamente, determinando-se a realização de novo julgamento" (fl. 13).<br>Depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração.<br>Decido.<br>O caso traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após o ingresso no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas - de sorte a configurar a suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -, cujo caráter permanente autorizaria o ingresso domiciliar.<br>Faço lembrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do CPP -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>Embora a jurisprudência tenha caminhado no sentido de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente - de que é exemplo o tráfico de drogas -, propus, ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), que o entendimento fosse aperfeiçoado, dentro, obviamente, dos limites definidos pela Carta Magna e pelo Supremo Tribunal Federal, para que se pudesse perquirir em qual medida a entrada forçada em domicílio é tolerável.<br>Na ocasião, esta colenda Sexta Turma decidiu, à unanimidade, que não se há de admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. Ora, se o próprio juiz só pode determinar a busca e apreensão durante o dia, e mesmo assim mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não seria razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, então, verificar se nela há ou não alguma substância entorpecente. A ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à inviolabilidade de sua condição fundamental.<br>No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança fulcrada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda policial, comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente ou mesmo carregando consigo ilegalmente arma de fogo.<br>No caso, o agente condutor assim narrou os fatos perante a autoridade policial (fl. 18):<br>Indagada, às perguntas respondeu: recebeu denúncia anônima, oriunda de um popular não identificado que chamou a atenção da viatura na via pública, no sentido de que no interior de um "barraco", localizado no local dos fatos, havia vários indivíduos realizando a preparação de drogas visando o tráfico, sendo que o proprietário das drogas seria uma pessoa conhecida pelo apelido de "BOI". O policial afirma que o local já é conhecido e combatido ponto de tráfico de entorpecentes, motivo pelo qual foi verificar a denúncia. Segundo o policial, ao chegar ao sítio indicado na denúncia, verificou tratar-se de um barraco, dentro do qual existia uma espécie de linha de produção para preparação e embalo de drogas. Com efeito, o policial afirma que o indiciado ANTONIO DÉCIO, proprietário da morada, foi flagrado já na entrada do "barraco", sendo que ele recebia as substâncias já embaladas e as guardava numa bolsa. Os implicados PAULO, WELLINGTON e JOÃO MAGNO, por seu turno, foram flagrados, todos eles, picando substância ap arentando ser cocaína por meio da utilização de uma lâmina de modo com que fossem embaladas na sequência. Os indigitados JOÃO PAULO, EDVANDRO, LUCAS e o menor MAICON, foram flagrados embalando as substâncias já picadas e as repassando para o dono do barraco as guardar na mochila, conforme acima mencionado. De acordo com o policial, na totalidade foram apreendidas aproximadamente 416 (quatrocentos e dezesseis) porções de substância aparentando ser cocaína; 103 (cento e três) porções de substância aparentando ser crack; 2 (duas) porções grandes de substância aparentando crack; 1 (uma) porções de substância aparentando ser cocaína; 2 (duas) balanças pequenas; 2 (dois) sacos contendo vários eppendorf vazios; vários sacos pequenos para embalar drogas e 1 (liquidificador). O policial deixa consignado que nenhum dos indivíduos quis apresentar sua versão sobre os fatos, motivo pelo qual deteve todos eles e os conduziu até a Delegacia de Polícia.<br>O Juiz sentenciante considerou serem lícitas as provas obtidas em desfavor do réus, nos seguintes termos (fls. 488-489):<br> ..  mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.<br>E a justa causa encontra abrigo nos autos.<br>Como se verifica da prova oral, os policiais tinham informações de que determinada habitação estava sendo utilizado para o fracionamento do entorpecente. E osmesmos policiais já sabiam que era comum o uso de barracos, no interior da comunidade, para esse fim, bem como que era difícil conseguir abordar pessoas nessa prática, porquanto o local é de fácil fuga.<br>Por isso, os policiais pediram apoio e fizeram a incursão a pé. Quando chegaram à referida habitação, passaram por uma cerca de madeira e logo avistaram e abordaram Antônio, o qual estava parado na porta do barraco, em posse de parte da droga, já devidamente fracionada e embalada.<br>Dessa forma, já de início, a denúncia se confirmou e, portanto, havia justa causa ao ingresso no imóvel.<br>Alegou a Defesa, também, que a denúncia anônima não é suficiente para embasar ação policial.<br>Ocorre, contudo, que a denúncia anônima foi realizada pessoalmente e não por meio de disque-denúncia, de forma que não haveria necessidade de formalização. De outro lado, havia, segundo a denúncia, flagrante e, portanto, a ação policial é justa e legítima.<br>A Corte estadual, por sua vez, também afastou a apontada ocorrência de invasão de domicílio, com base nos argumentos abaixo expostos (fls. 726-727):<br>Inicialmente, afasta-se a arguição de ilicitude da prova da materialidade delitiva levantada pela defesa técnica, que, aliás, foi corretamente repelida na r. sentença (fls. 474/475).<br>No caso de flagrante delito, a parte final do art. 5º, XI, da CF, excepciona a garantia da inviolabilidade do domicílio.<br>Conquanto não se ignore a existência de Jurisprudência minoritária em sentido contrário, cabe apenas repisar que, em se tratando de crimes de natureza permanente, tais como o de sequestro, o de posse de arma de fogo ou munição, ou o de tráfico ilícito de substância entorpecente, pode- se a qualquer tempo, efetuar a prisão em flagrante, tanto durante o dia como à noite, desde que ainda perdure aludida permanência, independentemente da expedição de mandado judicial.<br> .. <br>Rejeita-se, portanto, arguição de nulidade e, por consequência, a invalidade das provas derivadas.<br>No entanto, ao contrário do que concluíram as instâncias de origem, reputo serem ilícitas as provas que lastrearam a condenação dos pacientes, uma vezque não havia fundadas razões acerca da prática de crime(s), a autorizar o ingresso no domicílio.<br>Conforme visto, as duas únicas razões para o ingresso dos policiais na residência dos réus foram: a) existência de denúncia anônima acerca da possível prática de tráfico de drogas no local; b) fato de o crime de tráfico de drogas ser de caráter permanente, cujo flagrante se protrai no tempo.<br>Esclareço, no entanto, que não houvereferência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local. Não houve, da mesma forma, menção a qualquer atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. Destaco, ainda, que, ao que tudo indica, não houve a realização de nenhuma diligência prévia para apurar a veracidade e a plausibilidade dessas informações recebidas anonimamente.<br>Relembro que, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima (v. g., Inq n. 4.633/DF, Rel. Ministro Edson Fachin, 2ª T., DJe 8/6/2018). Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio, à intimidade).<br>Não por outro motivo, esta Corte tem reiteradamente decidido que "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC n. 512.418/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 3/12/2019).<br>No mesmo sentido, menciono: " ..  a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida (REsp n. 1.871.856/SE, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 30/6/2020)" (HC n. 644.951/GO, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 8/6/2021).<br>Portanto, uma vez que, na espécie em análise, não há nem sequer como inferir que os réus estivessem praticando os delitos de tráfico de drogas e de associação para o narcotráfico, ou mesmo outro ato de caráter permanente, no interior da residência onde se homiziou, entendo não haver razão séria para a mitigação da inviolabilidade do domicílio, ainda que tenha havido posterior descoberta e apreensão, na residência, de substâncias entorpecentes, sob pena de esvaziar-se essa franquia constitucional da mais alta importância.<br>Diante de tais considerações, tenho que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia dos acusados, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes e a própria ação penal - relativa aos delitos descritos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 -, porque apoiada exclusivamente nessa diligência policial.<br>A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.<br>Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de substâncias entorpecentes. Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pela invasão ilegítima.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem para, considerando que não houve fundadas razões, tampouco comprovação de consentimento válido para o ingresso no domicílio dos pacientes, reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, consequentemente, absolvê-los em relação à prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos c/c o art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/2006, com fulcro no art. 386, II, do CPP (Processo n.1500154-29.2019.8.26.0599).<br>Determino, por conseguinte, a expedição de alvará de soltura em favor dos pacientes, se por outro motivo não estiverem ou não houver a necessidade de serem presos.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.