DECISÃO<br>EVERALDO ALVES DA ROCHA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Agravo em Execução n. 5017222-55.2021.8.24.0020, em que foi deferida a retificação dos cálculos para progressão de regime com fulcro nas alterações promovidas pela Lei n. 13.964/2019, mesmo diante dos delitos de natureza comum.<br>Assere a defesa que, "em respeito à garantia da individualização da pena, que estabelece não apenas a exigência de que o juiz aplique uma pena para cada crime separadamente na fase de conhecimento, mas também que regule separadamente a execução da pena de cada crime na fase de execução" (fl. 10).<br>A esse respeito, o Superior Tribunal de Justiça, por voto de minha relatoria, no julgamento dos Recursos Especiais Representativos da Controvérsia n. 1.910.240/MG (3ª S., DJe 31/5/2021) e 1.918.338/MT (3ª S., DJe 31/5/2021), assentou a seguinte tese: É reconhecida a retroatividade do patamar estabelecido no art. 112, V, da Lei n. 13.964/2019, àqueles apenados que, embora tenham cometido crime hediondo ou equiparado sem resultado morte, não sejam reincidentes em delito de natureza semelhante.<br>Após reconhecer a repercussão geral da matéria, o Supremo Tribunal Federal, em 17/9/2021, reafirmou a jurisprudência majoritária da Corte, por meio de julgamento no Plenário Virtual, ao negar provimento ao Agravo em Recurso Extraordinário n. 1.327.963/SP e assentar de que, " t endo em vista a legalidade e a taxatividade da norma penal (artigo 5º, XXXIX, CF), a alteração promovida pela Lei 13.964/2019 no artigo 112 da LEP não autoriza a incidência do percentual de 60% (inciso VII) aos condenados reincidentes não específicos para o fim de progressão de regime. Diante da omissão legislativa, impõe-se a analogia in bonam partem, para aplicação, inclusive retroativa, do inciso V do artigo 112 da LEP (lapso temporal de 40%) ao condenado por crime hediondo ou equiparado sem resultado morte reincidente não específico" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, Plenário Virtual, DJe n. 104 1º/6/2021, destaquei).<br>Ademais, urge ressaltar que a incidência retroativa do art. 112, V, da Lei de Execução Penal, não esbarra no óbice da vedação à combinação de lei. Não olvido que "a análise da lei mais benigna restará sempre submetida à avaliação do resultado final in concreto,  ..  O critério da lei mais benéfica não permitiria a adoção de uma lex tertia ou de uma combinação de leis. Foi  ..  essa a posição do Supremo Tribunal Federal, que, a propósito do roubo de estabelecimento bancários, afirmou ser "lícito ao juiz escolher, no confronto das leis, a mais favorável, e aplicá-la em sua integridade, porém não lhe é permitido criar e aplicar uma "terza legge" diversa de modo a favorecer o réu, pois, nessa hipótese, se transformaria em legislador"" (MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de direito constitucional. 12. ed. rev. r. atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 517-518, destaquei).<br>Para melhor compreensão da controvérsia, faz-se necessária a análise do texto dos arts. 111, parágrafo único, e 118, II, ambos da Lei de Execução Penal. Confiram-se (grifei):<br>Art. 111. Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição.<br>Parágrafo único. Sobrevindo condenação no curso da execução, somar-se-á a pena ao restante da que está sendo cumprida, para determinação do regime.<br>Art. 118. A execução da pena privativa de liberdade ficará sujeita à forma regressiva, com a transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos, quando o condenado:<br>I - praticar fato definido como crime doloso ou falta grave;<br>II - sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em execução, torne incabível o regime.<br>Conclui-se da leitura dos artigos acima mencionados que, diante da superveniência do trânsito em julgado de sentença condenatória, caso o quantum de pena obtido após o somatório não permita a preservação do regime atual de cumprimento da pena, o novo regime será então determinado por meio do resultado da soma, de forma que estará o sentenciado sujeito à regressão<br>Não obstante a determinação de unificação das reprimendas impostas ao sentenciado, deve-se frisar que, desde a entrada em vigor da Lei n. 11.464/2007, instituiu-se tratamento diferenciado às penas decorrentes de crimes comuns, hediondos ou equiparados, a evidenciar a individualização do cumprimento das reprimendas, mormente diante dos diversos lapsos legais estabelecidos. Aliás, a unificação das penas não obsta, inclusive, a própria extinção parcial das reprimendas inseridas na carta de liquidação.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo, in limine, o habeas corpus para restabelecer, em relação aos crimes comuns, os patamares de progressão regime estabelecidos antes do advento da Lei n. 13.964/2019.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.