DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por Ana Dulce Ribeiro Vilela e outros, desafiando decisão da Vice-Presidência do Tribunal Regional Federal da 3ª Região que, por força do art. 1.030, I, b, do CPC, negou seguimento ao recurso especial no tocante às questões referentes à possibilidade de alteração do lançamento, possibilidade de determinação judicial de cobrança do valor remanescente e à ocorrência de decadência, frente ao que decidido pelo STJ no REsp 1.115.501/SP (Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 10/11/2010, Die 30/11/2010 - Tema nº 249), inadmitindo, ademais, o apelo raro, aos seguintes fundamentos: (I) não ocorrência de violação ao art. 535, II, do CPC/73; (II) incidência da Súmula 7/STJ, tendo em vista a necessidade de reexame do contexto fático-probatório dos autos quanto à alegada inexistência de caráter protelatório dos embargos de declaração; (III) nova incidência da Súmula 7/STJ, ante a necessidade de reexame do contexto fático-probatório dos autos, quanto à verificação da existência de sucumbência recíproca; e (IV) impossibilidade de apreciação, em sede de recurso especial, da alegação de que a cobrança de ITR no ano de 1994 feriria o princípio da anterioridade tributária, ante o caráter constitucional da controvérsia.<br>Nas razões de agravo, a ora agravante sustenta, em síntese, que: (I) "houve omissão na segunda r. decisão monocrática do E. Tribunal local no que diz respeito a diversos fundamentos apresentados na apelação, e argumentos relevantes apresentados nos embargos de declaração opostos ao V. Acórdão disponibilizado em 31 de maio de 2012 não foram apreciados" (fl. 773); (II) "sendo de mérito a questão acerca da existência de nulidade por omissão, não poderia ter sido analisada em sede de admissibilidade do recurso especial." (fl.774); (III) "o E. Superior Tribunal de Justiça tem conhecido de recurso especial e o provido, sem aplicação da sua súmula 7, se houver pedido de cancelamento de multa por litigância de má-fé" (fl.775); e (IV) "O argumento dos recorrentes é de que "distribuição proporcional não implica necessariamente distribuição igualitária da verba sucumbencial", de modo que se trata de matéria jurídica, e não se simples reexame de prova. Dessa forma, não se aplica a súmula 7 do E. Superior Tribunal de Justiça." (fl.776).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, no tocante no tocante às questões referentes à possibilidade de alteração do lançamento, possibilidade de determinação judicial de cobrança do valor remanescente e à ocorrência de decadência, impossível conhecer do agravo em recurso especial, porquanto a Presidência da Corte Estadual negou seguimento ao apelo raro observando o rito previsto no art. 543-C, §7º, I, do CPC/73 (1.030, I, b, e II, do CPC). Ademais, em face de tal decisão fora interposto agravo interno pela parte ora agravante, o qual fora decidido pelo acórdão de fls. 809/817, ocasião em que o egrégio Órgão Especial do Tribunal de origem negou provimento ao referido agravo.<br>No que remanesce, verifica-se que o inconformismo nem sequer ultrapassa a barreira do conhecimento, pois não foram impugnados todos os motivos adotados pelo Tribunal de origem para negar trânsito ao apelo especial, a saber, o fundamento referente à impossibilidade de apreciação, em sede de recurso especial, da alegação de que a cobrança de ITR no ano de 1994 feriria o princípio da anterioridade tributária, ante o caráter constitucional da controvérsia.<br>Assim, no agravo em recurso especial (fl. 238/244), a parte agravante cuidou de refutar tão somente os alicerces referentes à ocorrência de negativa de prestação jurisdicional e incidência da Súmula 7/STJ referente à alegada inexistência de caráter protelatório dos embargos de declaração e quanto à verificação da existência de sucumbência recíproca; , constante do juízo de prelibação.<br>Logo, tendo em vista que a agravante não rebateu, de modo específico, todos os fundamentos adotados pela decisão recorrida para negar trânsito ao apelo especial, incide, desse modo, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").<br>A latere, registre-se que não assiste razão à parte agravante quanto à alegação que a instância de origem, ao realizar o juízo de admissibilidade do recurso especial, usurpou a competência do Superior Tribunal de Justiça. Isso porque, nos termos da Súmula 123/STJ ("A decisão que admite, ou não, o recurso especial deve ser fundamentada, com o exame dos seus pressupostos gerais e constitucionais."), é atribuição do Tribunal a quo, naquele momento processual, analisar os pressupostos específicos e constitucionais concernentes ao mérito da controvérsia. Confiram-se, nesse mesmo sentido, os seguintes precedentes: RCDESP no AREsp 211.716/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma DJe 25/9/2012; AgRg no Ag 1.424.298/MG, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 27/10/2011; AgRg no Ag 1.147.395/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, DJe 12/11/2010; e AgRg no Ag 1.134.224/SP, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJe 2/2/2010.<br>Por fim, registre-se que essa foi a linha de entendimento recentemente confirmada pela Corte Especial do STJ, na assentada de 19 de setembro de 2018, ao julgar o EAREsp 701.404/SC e o EAREsp 831.326/SP (Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/09/2018, DJe 30/11/2018), na qual se reforçou a compreensão de que o recorrente deve impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do agravo, por aplicação da Súmula 182.<br>ANTE O EXPOSTO, não conheço do agravo.<br>Publique-se.