DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpusinterposto por JOSE ROBERTO DA SILVA, contra acórdão proferidopeloTribunal de Justiça do Estado de Goiás.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática dosdelitostipificados nos arts. 288, parágrafo único, 180, caput, 157, § 3º, II, c/c art. 14, II, 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, todos do Código Penal.<br>Neste recurso, sustenta, em síntese, que: a)"trata-se do cerceamentoda liberdade sem o devido processo legal, uma vez que a custódia prolonga-se por maisde 2 (dois) anos, extrapolando qualquer juízo de razoabilidade" (e-STJ, fl. 136); b)"a autoridadecoatora ao justificar a manutenção da prisão cautelar, não se baseou em fatos novos,tão pouco fatos contemporâneos aos crimes investigados" (e-STJ, fl. 148); c)"analisando o caso epigrafado, tem-se que a manutenção daprisão do paciente importará em inobservância do requisito da necessidade e daadequação" (e-STJ, fl. 152); d)o paciente "constituiu família, é reconhecido por seus pares nasociedade como alguém idônea, conforme se demonstra nos documentos anexos,inclusive por autoridades policiais de onde reside" (e-STJ, fl. 152).<br>Pleiteia a revogação da prisão preventiva, com a imposição de medidas cautelares diversas.<br>O pedidoliminar foi indeferido.<br>OMinistério Público Federal opina pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>No caso dos autos, extrai-se do acórdão impugnado:<br>"Segundo a imputação (vol. 1, fls. 21 e ss.), em relação ao 1º fato, no período de 21.02.2019 e 05.04.2019, na zona rural de Cristalina, de Luziânia e na região do entorno do Distrito Federal, o corréu Isaías dos Santos Alves, também conhecido por "Guga", e o paciente, conhecido também por "Betão", ajustados com "Fernando" e outros ainda não identificados, teriam se associado a fim de cometer crimes, entre eles, de receptação, roubos de cargas; latrocínios e outros crimes patrimoniais, mediante emprego de arma de fogo. Quanto ao 2º fato, consta que no dia 05.04.2019, por volta de 3h, na rodovia BR-040, km 125, sentido Paracatu/MG, na zonal rural de Cristalina, o paciente e o corréu teriam conduzido o veículo Toyota/Corola, produto de crime. Em relação ao 3º fato, imputa-se ao corréu, ao paciente e a outros indivíduos não identificados, a prática de uma tentativa de latrocínio, ao roubarem um caminhão, mediante violência consistente em disparos de arma de fogo contra a vítima, visando causar-lhe a morte, o que não correu por circunstâncias alheias as suas vontades, tendo em vista a reação repentina da vítima e a falta de pontaria dos acusados. Quanto ao 4º fato, consta que, na mesma madrugada, os mesmos autores do 3º fato teriam subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, ameaças de morte e agressões físicas, em concurso de pessoas e restrição da vítima, um caminhão que transportava uma esparramadeira de calcário e 16 sacos de ureia, conduzido por duas vítimas.<br>II.<br>"( ) É cabível a custódia cautelar para a garantia da ordem pública, considerando, em especial, a gravidade concreta do delito imputado, demonstrada pelo modus operandi empregado na empreitada criminosa, revelador da perniciosidade social da ação e periculosidade do agente." (STJ, 6ª T, Rel. Ministra LAURITA VAZ, RHC 139.301/RS, julgado em 17/08/2021, DJe 27/08/2021)<br>No caso, a prisão preventiva do paciente se mostra necessária para a garantia da ordem pública, evidenciada pela gravidade concreta (roubo de carga, praticado com emprego de arma de fogo, em que as vítimas foram agredidas com socos, chutes e coronhadas na cabeça) e risco de reiteração delitiva, sobretudo pelas condições pessoais negativas do paciente, o que também inviabiliza a substituição da prisão preventiva por cautelar diversa." (e-STJ, fls. 121-122).<br>Como se vê, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, pois o crime de roubo de carga teria sido praticadoem concurso de agentes, mediante emprego de arma de fogo e violência real contra as vítimas, que tiveram a liberdade restringida.<br>O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão do modus operandi com que o crime fora praticado, como ocorreu no presente caso.<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (CONCURSO DE AGENTES, EMPREGO DE ARMA E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS) E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. MODUS OPERANDI. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que a segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal impetrado em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pelo modus operandi do crime, pois o roubo que teria sido praticado por quatro agentes, um deles menor de idade, com emprego de armas de fogo para ameaçar as vítimas que foram trancadas em um quarto.<br>Prisão preventiva mantida, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública. Precedentes.<br>3. Recurso ordinário em habeas corpus a que nega provimento."<br>(RHC 93.174/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018).<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO RECORRENTE. MODUS OPERANDI. RISCO AO MEIO SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>2. In casu, presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a gravidade da conduta perpetrada, a revelar a periculosidade do recorrente que, juntamente com adolescente, abordou as vítimas, em via pública, e, mediante uso de arma de fogo, as compeliu a lhes entregar seus pertences, circunstâncias que demonstram risco ao meio social.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>Recurso ordinário em habeas corpus desprovido."<br>(RHC 88.619/PB, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 25/04/2018).<br>Outrossim, a prisão preventiva também encontra-se motivada no risco de reiteração delitiva, porquanto o recorrente possuiantecedentes criminais, respondendo a ação penal por crime da mesma espécie.<br>É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019).<br>Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do recorrente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>Saliente-se que o fato de o recorrente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>Ademais, a alegação de ausência de contemporaneidade da prisão preventivanão foi debatida pelo Tribunal de origem no julgamentowritoriginário,o que impede oconhecimento delapor este Tribunal Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância, consoante pacífico entendimento desta Corte:<br>"O capítulo acerca da contemporaneidade da prisão não foi objeto de julgamento no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância"(AgRg no RHC 151.526/RS, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>"A ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância."(AgRg no HC 691.124/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)<br>Quanto ao ventilado excesso de prazo, segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise da alegação de delonga demasiada na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser considerada as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz.<br>Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado (RHC 58.140/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 58.854/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015).<br>Sobre o andamento do processo, o Tribunal de origem consignou que:<br>"Nos termos do art. 5º, LXXVIII, da CF, a todos são assegurados a "razoável" duração do processo penal. Portanto, não basta o transcurso do tempo para caracterizar coação ilegal por excesso de prazo na instrução criminal, ou seja, a razoável duração da prisão preventiva deve ser aferida em cada caso concreto, ponderando-se o tempo transcorrido, as circunstâncias do fato, as condições pessoais do agente, a atividade dos sujeitos processuais etc.<br>No caso dos autos, de acordo com as informações prestadas pela autoridade coatora (mov. 9): "encerrada a investigação, o Ministério Público ofereceu denúncia, no dia 28.06.2019, em desfavor do paciente e do corréu Isaías dos Santos Alves (..). No dia 08.07.2019, a inicial acusatória foi recebida, oportunidade em que este Juízo deferiu o pedido ministerial para decretação da prisão preventiva do paciente, bem como deferiu a quebra de sigilo de dados dos aparelhos celulares apreendidos com o corréu Isaías. Em 12.08.2019, foi expedida e enviada carta precatória para citação do paciente, sendo no dia 26.08.2019 e, nomeado defensor dativo, em 07.11.2019, a defesa apresentou resposta à acusação, afastando-se a absolvição sumária no dia 03.12.2019. Em 26.05.2020, os autos até então físicos foram remetidos à Comarca de Goiânia para digitalização. No dia 15.07.2020, os autos foram digitalizados e inseridos no sistema Projudi. ( ). Na data de 19.08.2020 foi proferida decisão por este Magistrado determinando à escrivania o agendamento de audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que as prisões do paciente e do corréu foram reanalisadas e mantidas. No dia 03.09.2020, o citado ato instrutório foi designado para o dia 24.09.2020. Na data marcada (24.09.2020), foi realizada a audiência de instrução processual. Na oportunidade, este Magistrado postergou a análise do pedido defensivo de acareação das vítimas para momento posterior à devolução da carta precatória da vítima Túlio, determinou o cumprimento das diligências requeridas pelas partes e determinou nova conclusão após a oitiva e devolução da carta precatória expedida em relação ao ofendido mencionado. A Carta Precatória supramencionada retornou no dia 21.10.2020 sem cumprimento, em razão da impossibilidade da intimação do ofendido. Em 19.04.2021, constatou-se não haver resposta solicitada em uma das diligências requeridas, momento em que foi determinada expedição de ato necessário para finalização das diligências. No mesmo dia, o Ministério Público manifestou pela dispensa da oitiva da vítima Túlio. Em 22.04.2021 foi indeferido pedido da defesa de acareação das vítimas Márcio e Walterney e determinou o cumprimento de determinações anteriores. No dia 31.05.2021, foram expedidos os atos necessários para o cumprimento das diligências requeridas. Constatou-se no dia 09.08.2021 não haver resposta às solicitações realizadas para o cumprimento das diligências requeridas pelas partes. Na mesma data, foi proferida decisão por esse Juízo, que reavaliou e manteve a prisão preventiva do paciente, bem como determinou a realização de diligências necessárias à instrução processual. No dia 04.11.2021 foi revisada e mantida a necessidade de prisão preventiva do paciente. No momento, aguarda-se resposta de solicitação de diligências requeridas pelas partes: relatório de quebra de sigilo de dados telefônicos e laudo de documento (CRLV - apreendido no momento do flagrante).<br>Nesse contexto, verifica-se que o magistrado vem adotando as medidas necessárias para dar celeridade ao feito, não se podendo olvidar que se trata de feito complexo, em que, além da quantidade de infrações, dois réus, com defensores distintos, vítimas diferentes, várias testemunhas arroladas, estão sendo realizadas a quebra de sigilo de dados telefônicos e laudo de documento, como requerido pelas partes.<br>Ademais, houve necessidade de digitalização do feito (Ofício nº 30, de 18/05/2020, ambos em consonância com o Decreto Judiciário nº 865/2020 do TJ-GO), devendo-se levar em consideração a particularidade do momento vivido, uma vez que, em virtude do recrudescimento da pandemia e do retrocesso às fases mais rígidas, houve atraso no cumprimento de determinadas diligências, situação que, por certo, não pode ser imputada ao Poder Judiciário (STJ, HC 590.880/DF).<br>Portanto, essas particularidades, levando-se em consideração que se trata de imputação de crimes praticados com emprego de ameaça e violência física, em tese, por ora, eventual demora não revela coação ilegal por excesso de prazo." (e-STJ, fls. 122-123).<br>No ponto, embora haja certo atraso na conclusão do feito, não há que se falar em mora desarrazoadaou desídia do Juízo processante, considerada, especialmente, acomplexidade do processo, poishá mais de um réu, com defensores diferentes, e busca-se a apuração de vários delitos graves, tendo ocorrido anecessidade de quebra de sigilos telefônicos,de expedição de carta precatória e de diversas outras diligências instrutórias,bem como atraso na apresentação de resposta de acusação de um dos réus e requerimento da defesa paraacareação das vítimas.<br>Nesse sentido, confiram-se os precedentes desta Corte:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO.PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.GRAVIDADE CONCRETA. EXCEPCIONAL MODUS OPERANDI. EXCESSO DE PRAZO.NÃO CONFIGURADO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO DESPROVIDO.RECOMENDAÇÕES.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e da presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. No caso, as instâncias ordinárias se basearam em elementos concretos que demonstram a necessidade da custódia, sobretudo a gravidade da conduta e a periculosidade do agente, evidenciados pelo modus operandi empregado na ação criminosa - utilizando-se de um machado teria matado um idoso (morador de rua com 66 anos de idade) para se apropriar de bem alheio. Adequação aos requisitos do art.312 do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>3. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>4. Na espécie, a ação penal não apresenta registro de demora injustificada que possa caraterizar desídia por parte do Magistrado processante, estando o recorrente preso cautelarmente desde 24/07/2019. Precedentes.<br>5. Recurso desprovido. Recomenda-se, de ofício, o reexame da necessidade da manutenção da prisão, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019, bem ainda celeridade na conclusão da instrução processual".<br>(RHC 124.116/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020, grifou-se).<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO. MENÇÃO NA DECISÃO DE PRIMEIRO GRAU AO MODUS OPERANDI DO CRIME, COMETIDO COM FRIEZA E CRUELDADE. DELITO PRATICADO, EM TESE, POR NOVE ACUSADOS QUE, NO INTUITO DE SUBTRAIR UMA ARMA DA VÍTIMA, ESPANCARAM-LHE ATÉ A MORTE. EXCESSO DE PRAZO. DEBATE DO TEMA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. AUSÊNCIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.ANÁLISE DO TEMA, A FIM DE SE EVITAR EVENTUAL ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL, BEM COMO POR ECONOMIA E CELERIDADE PROCESSUAIS. RECORRENTE CUSTODIADO DESDE 28/5/2015. FEITO COMPLEXO.NOVE ACUSADOS, COM DEFENSORES DISTINTOS. NECESSIDADE DE APURAR A CONDUTA DE CADA ACUSADO NA EMPREITADA CRIMINOSA. DESÍDIA DO JUDICIÁRIO NA CONDUÇÃO DO FEITO. INEXISTÊNCIA. RAZOABILIDADE.OBSERVÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. De acordo com reiteradas decisões da Sexta Turma do Superior Tribunal Justiça, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>2. No caso, a decisão guerreada apresenta fundamentação concreta acerca da garantia da ordem pública, consistente na frieza e crueldade dos agentes, que, em número bem superior, espancaram a vítima até a morte, no intuito de subtraírem, além de objetos pessoais, uma arma de fogo, a evidenciar sua periculosidade concreta.<br>3. Apesar de a alegação de excesso de prazo não ter sido apreciada pelo Tribunal a quo, cabe sua análise na via eleita, tendo em vista tratar-se de matéria que pode ser reconhecida de ofício, ante sua condição excepcional, até para evitar eventual alegação de negativa de prestação jurisprudencial, bem como prezar pela economia e celeridade processuais.<br>4. A circunstância de tratar-se de feito complexo (com nove acusados, defensores distintos, crime violento, realizado em contexto conturbado, com a participação de vários agentes e multiplicidade de condutas, aliada à verificação de inexistência de desídia do Judiciário na condução da ação penal) afasta a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo, devendo ser observado o princípio da razoabilidade. Precedente.<br>5. Recurso em habeas corpus improvido".<br>(RHC 64.658/PB, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 16/06/2016, grifou-se).<br>Assim, o tempo da segregação cautelar do recorrentenão se revela excessivo diante das circunstâncias do caso concreto,não sendo possível, ao menos por ora,vislumbrar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional a justificar a expedição de alvará de soltura em favor do acusado.<br>Ante o exposto, negoprovimento ao recurso.<br>Recomenda-se, entretanto, de ofício, ao Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Cristalina/GO, que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei 13.964/19.<br>Recomenda-se, igualmente, máxima celeridade no processamento da Ação Penal n. 0064800-39.2019.8.09.0036.<br>Publique-se. Intimem-se.