DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de SUELI ROSSE RABELO contra acórdão da Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, na Apelação n.º 0213755-49.2013.8.21.7000, assim ementado:<br>"APELAÇÃO-CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRELIMINAR DE NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS POR MEIO DE DENÚNCIA ANÔNIMA REJEITADA.<br>Ainda que a fase policial tenha iniciado por denúncia anônima, isso não configura a ilegalidade da obtenção da prova, diante da constatação de tipificação penal e consequente prisão em flagrante delito.<br>TRÁFICO DE DROGAS. VALIDADE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS CONVERGENTES E HARMÔNICOS. RATIFICADOS NO CONJUNTO PROBATÓRIO. Depoimentos de policiais são válidos como meio de prova, desde que sejam convergentes, harmônicos e corroborados por outros elementos probatórios carreados nos autos. Apenas poderiam ser considerados inválidos na hipótese de existência de pré-disposição dos referidos servidores públicos em prejudicar intencionalmente os réus, contudo, isso não se verifica no caso concreto.<br>ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS.<br>O delito de associação para o tráfico de drogas é crime formal, autônomo do delito de tráfico de drogas e não depende de efetiva apreensão de entorpecentes para a sua consumação, mas exige para sua configuração a demonstração de que os agentes agiam de forma organizada, com caráter estável ou permanente. É o que se constata quanto aos recorrentes, uma vez que o acervo probatório constante dos autos comprovou a associação delitiva havida entre os agentes, cuja comunhão de esforços se deu a fim de realizar o transporte, com vistas à consequente distribuição e comercialização da droga, mediante divisão de tarefas e apoio recíproco, sendo que tais critérios dão ensejo à tipificação do delito associativo. Portanto, condenação e apenamento mantidos em relação aos mencionados recorrentes.<br>MINORANTE PARA O CRIME DE TRÁFICO. NÃO CABIMENTO.<br>Diante da configuração da associação delitiva e consequente organização criminosa, importa o indeferimento da benesse postulada, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.<br>TRÁFICO DE DROGAS E CRIME DE ASSOCIAÇÃO. MAJORAÇÃO CONCOMITANTE DOS DOIS DELITOS. TRÁFICO INTERESTADUAL. IMPOSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO. REFORMA EM PREJUIZO DO RÉUS. REFORMATIO IN PEJUS. VEDAÇAO. APENAMENTO REDIMENSIONADO.<br>O art. 40, inc. V, da Lei 11.343/2006 dispõe sobre a majoração das penas na hipótese de tráfico de drogas interestadual. No caso em exame, houve tráfico de entorpecentes entre o Estado do Paraná e do Rio Grande do Sul. Portanto, em tese, a mencionada causa de aumento seria aplicável, concomitantemente, aos delitos de tráfico de drogas e de associação criminosa, sem, contudo, acarretar o bis in idem, de acordo com precedente do STJ. Todavia, considerando que acórdão anterior decidiu de modo diverso e, por consequência, favoravelmente aos réus, ao aplicar a referida majorante a apenas ao delito de tráfico, com base no Princípio non bis in idem, bem como diante da anulação do mencionado acórdão por ação constitucional impetrada pela defesa dos réus, foi mantido o entendimento nesse ponto específico, sob pena de ofensa ao Princípio que veda a reforma em prejuízo dos réus (reformatio in pejus). Apenamento redimensionado.<br>REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO. CABIMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO E QUANTUM DAS PENAS ESTABELECIDAS. CRITÉRIOS ART. 33, § 2º, alínea "a", CP. DOSIMETRIA DA PENA. CRITÉRIOS. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS. ART. 42, DA LEI Nº 11.343/06. APENAMENTO. CONDENAÇAO MANTIDA.<br>Nos crimes hediondos e nos delitos a eles equiparados, como é o caso do tráfico de drogas, a obrigatoriedade do regime inicial fechado do cumprimento de pena prevista no § 1º, do art. 2º, da Lei nº 8.072/90 foi, incidentalmente e em sessão plenária, declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ ES. Contudo, o regime mais rigoroso determinado na sentença foi mantido, diante das circunstâncias dos delitos praticados, bem como do quantum das penas estabelecidas, conforme os critérios constantes do art. 33, § 2º, alínea "a", CP.<br>APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS. UNÂNIME." (e-STJ, fls. 12-13; destaques no original.)<br>Em razões, explica que esta Corte, noHC461.749/RS,concedeu ordem de habeas corpus para anular o acórdão proferido no recurso de apelação, bem como o trânsito em julgado da condenação imposta à paciente, uma vez que a sessão de julgamento do apelo foi realizada sem a presença da única advogada da parte, que havia falecido.<br>Relata que, em novo julgamento, a 2.ª Câmara Criminal do TJ-RS, mesmo com nova composição e modificação do Desembargador Relator, "simplesmente repetiu" (e-STJ, fl. 6) o conteúdo do acórdão anulado, com a manutenção da condenação da paciente nas sanções do art. 33, caput, e § 1.º, inciso III, e art. 35, na forma do art. 40, inciso V, todos da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 9 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado.<br>Aponta a nulidade absoluta do julgado proferido no recurso de apelação, porque o novo acórdão teriareproduzidointegralmente o teor do julgado anteriormenteanulado, desprezando o trabalho defensivo, em afrontaao art. 93, inciso IX, da CF/88.<br>Requer, liminarmente e no mérito,a cassação do acórdão proferido pelo TJ-RS, com a declaração de sua nulidade e uma nova apreciação do recurso de apelação, inclusive oportunizando à defesa o direito de sustentação oral.<br>Pugna, também, pela expedição de contramandado de prisão.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 72).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 76-150), o Ministério Público opinoupela denegação da ordem (e-STJ, fls. 158-165).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus,de ofício.<br>Conforme já explicitado, a anulação do acórdão proferido na Apelação Criminal n.º 70054891288, se deu em razão do reconhecimento do cerceamento de defesa. O julgado ficou assim ementado:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DEFENSORA FALECIDA ANTES DA SESSÃO DE JULGAMENTO.ÚNICA PROCURADORA CONSTITUÍDA. AUSÊNCIA DE DEFESA TÉCNICA.CERCEAMENTO DE DEFESA. NULIDADE ABSOLUTA. MANIFESTA ILEGALIDADE.ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A República Federativa do Brasil, fundada, entre outros, na dignidade da pessoa humana e na cidadania, consagra como garantia "aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral, (..) o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes" (art. 5º, LV, da Constituição Federal). Refletindo em seu conteúdo os ditames constitucionais, o art. 261 do Código de Processo Penal estabelece que "nenhum acusado, ainda que ausente ou foragido, será processado ou julgado sem defensor".<br>2. "O devido processo legal, amparado pelos princípios da ampla defesa e do contraditório, é corolário do Estado Democrático de Direito e da dignidade da pessoa humana, pois permite o legítimo exercício da persecução penal e eventualmente a imposição de uma justa pena em face do decreto condenatório proferido", assim, "compete aos operadores do direito, no exercício das atribuições e/ou competência conferida, o dever de consagrar em cada ato processual os princípios basilares que permitem a conclusão justa e legítima de um processo, ainda que para condenar o réu" (HC 91.474/RJ, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, DJe 2/8/2010).<br>3. Segundo entendimento pacífico desta Corte Superior, a vigência no campo das nulidades do princípio pas de nullité sans grief impõe a manutenção do ato impugnado que, embora praticado em desacordo com a formalidade legal, atinge a sua finalidade, restando à parte demonstrar a ocorrência de efetivo prejuízo.<br>4. No caso em exame, a sessão de julgamento foi realizada sem a presença da única advogada, falecida dois anos antes, de modo que evidenciado o prejuízo suportado pela parte que permaneceu sem defesa técnica em segundo grau.<br>5. Hipótese em que, não atingida a finalidade do ato e sendo evidente o prejuízo à ampla defesa, impõe-se a nulidade do acórdão proferido nos autos da Apelação Criminal n. 70054891288 e dos atos processuais a ele subsequentes, devendo-se, por conseguinte, refazer a sessão de julgamento, desta feita com a prévia intimação da defesa técnica.<br>6. Ordem concedida para anular o acórdão proferido nos autos da Apelação Criminal n. 70054891288, bem como o trânsito em julgado da condenação, em relação ao paciente, a fim de que outro seja proferido com a devida intimação do seu advogado constituído para a sessão de julgamento do recurso defensivo. Em consequência, expeça-se alvará de soltura em favor do paciente, se por outro motivo não se encontrar preso."<br>(HC 461.624/RS, deste Relator, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; sem grifos no original.)<br>Com efeito, aconcessão da ordem não teve qualquer relação com a fundamentação utilizada pelo Tribunal estadual. A nulidade se deu, unicamente, em razão doprejuízo suportado pelaréem razão da ausência de intimação de suaadvogada para a sessão de julgamento. E, devidamente cumprida a determinação de prévia intimação, procedeu a Corte estadual a um novo julgamento do recurso de apelação, ocorrido em 20/2/2020.<br>Note-se que arepetição dos termos do acórdão anteriormente anulado, com a confirmação de toda a fundamentação previamenteutilizada, por si só,não configura nulidade. Deve-se aferirse aCorte estadual analisoutodas as teses defensivas expostas nas razões de apelação,refutando-as de maneira devidamente motivada.Confira-se o teor do acórdão impugnado na parte que interessa ao caso:<br>" .. <br>A recorrente Sueli pede a sua absolvição, diante da insuficiência probatória, subsidiariamente, postula o reconhecimento da minorante disposta no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 721-727)<br>Inicio pelo pleito absolutório por insuficiência probatória formulado pela Defesa, o qual entendo que não merece prosperar.<br>No caso em exame, conforme referido na sentença, a materialidade está comprovada, tanto pelas provas periciais encartadas aos autos, em que se constatou a apreensão de (09) nove tijolos de crack, com peso aproximado de 9.326g (auto de apreensão da fl. 21), bem como diante da existência do laudo pericial toxicológico definitivo, que deu positivo para a presença do alcaloide cocaína (fl. 171), quanto pela prova testemunhal colhida nos autos.<br>A autoria também encontra guarida na prova oral colhida durante a instrução criminal.<br>A propósito, fartamente embasada nas provas colhidas dos testemunhos dos policiais que autuaram os apelantes em flagrante.<br>Em sendo assim, peço vênia ao Juízo Originário para utilizar sua síntese dos fundamentos decisórios, a fim de evitar tautologia:<br> ..  "Quanto à autoria, segundo se extrai dos autos, policiais do DENARC em Porto Alegre tinham informações de que quantidades de droga eram trazidas para serem distribuídas na região metropolitana por pessoas oriundas do Paraná e que se hospedavam em hotéis na Grande Porto Alegre.<br>Referem que, através de denúncias anônimas, chegaram até o Hotel em que hospedados os denunciados Joel, Marco Antonio e Sueli, vindo a monitorar a movimentação no local, sendo que no dia seguinte foram presos juntamente com Aline, a qual indicou aos policiais sua casa, entregando-lhes a bolsa contendo a droga. Segundo os policiais, Aline disse que a droga teria sido entregue por Marco Antônio e Joel.<br>Interrogados, os réus negaram a acusação.<br>Sueli, Marco Antônio e Joel aduziram que teriam vindo até a cidade porque Joel compraria um Corcel em uma garagem na rua do Hotel. Referiram que não houve tratativas prévias acerca do negócio, não sabendo indicar nome ou endereço do vendedor. O custo do veículo seria aproximadamente R$ 6.000,00 e o dinheiro seria sacado no banco, mas era feriado, ficando para o dia seguinte. Negaram ter tripulado um Monza bordô na noite anterior, bem como disseram não conhecer a corré Aline. Aline seria garota de programa e teria tratado com Marco Antonio de encontrá-lo à noite, por isso teria ido ao hotel à tarde para combinar a respeito, momento em que foi presa. A intermediação do programa teria sido realizada por funcionário do Hotel. Não souberam declinar o valor nem o nome do funcionário. Aline disse que a droga teria sido deixada por cliente de nome Luciano, com quem teria feito programa na noite anterior, o qual lhe pediu que guardasse uma sacola em sua casa, na garagem.<br>Conforme se verifica, a versão dos réus é pouco verossímil, sobretudo porque restou no plano das alegações, já que nada veio aos autos a confortar a afirmação de que estariam na cidade para efetivar a compra de um Corcel e que Aline não os conhecia, apenas realizaria programa com Marco Antonio naquela noite. Com efeito, dificilmente os réus efetuariam despesa considerável com tamanha viagem para realizar compra incerta, sem definições e sem sequer saber declinar o nome do vendedor ou seu telefone. A existência da suposta quantia que seria sacada no banco para o negócio também não restou evidenciada, bastando que para isso fosse juntado extrato da conta naquela data. A identificação do funcionário que intermediou o programa que seria realizado por Aline também era providência bastante simples, mas nenhum nome foi trazido aos autos. O suposto proprietário da droga também não foi identificado, sendo pouquíssimo provável que um cliente pedisse à garota de programa que não conhecia para guardar tamanha quantidade de droga em sua casa, sem que esta soubesse ou indagasse-o a respeito. As versões, portanto, são bastante frágeis. Pois bem. Em contrapartida ao que disseram os réus, tem-se os relatos dos policiais.<br>Getulio Simas aduziu que a investigação teve início com denúncia anônima que indicou o local (hotel). Aduziu que realizaram campana à noite, visualizando os veículos Monza bordô e Stilo prata no Hotel, asseverando que por ser noite não se conseguia identificar os tripulantes, sendo que no Monza eram três ou quatro pessoas e no Stilo não sabe dizer se era Aline porque os vidros eram escuros. Referiu que Aline teria referido o nome de Vilmar como a pessoa que lhe apresentou os réus. Que a pessoa que fugiu no Monza era alta e que havia informações que mancava de uma perna.<br>Manoel Cardoso da Rocha, policial civil, aduziu que "nós tínhamos informações de pessoas que vinham de fora do Estado trazendo drogas para serem distribuídas em Porto Alegre e região metropolitana e que uma pessoa, uma mulher loira, guardava a droga e teria um carro Stilo de cor prata. Tínhamos informação de que estas pessoas estavam se hospedando num Hotel em São Leopoldo, nas margens da BR 116. Fizemos algumas campanas no local. No dia do fato nós abordamos o Marcos, o Joel e a Sueli em frente ao Hotel no instante num Hotel em São Leopoldo, nas margens em que estava chegando um Stilo conduzido por Aline". Referiu que anteriormente tinham visto um Monza de cor vermelha sair do Hotel e ir até a casa dela com os três réus e mais uma pessoa, a mesma que fugiu no dia da prisão. Que na hora da prisão, Aline referiu que Joel e Marco teriam deixado a droga na sua casa. Que pediram que a mesma lhes entregasse o material que teria sido deixado lá, sendo que a mesma entregou a sacola dizendo desconhecer o conteúdo.<br>Por fim, o policial Felipe referiu que em posse de informações, abordaram os réus em frente ao hotel, momento em que Aline confirmou que estaria guardando algo em uma bolsa preta que Joel e Marco Antônio teriam deixado lá. Que segundo as informações Aline guardava as drogas e o responsável pela venda seria a pessoa de Vilmar, vulgo perneta. Que não houve referência a Sueli e que a decisão de prendê-la junto foi do Delegado. "  ..  (Grifei)<br>Assim, da análise da prova oral produzida nos autos, somada àquelas produzidas durante a prisão em flagrante dos réus, é possível concluir que os elementos colhidos nos autos são firmes a apontar que os acusados SUELI e MARCO ANTÔNIO cometeram os delitos que lhes foram imputados na denúncia, para fins de tráfico, bem como de associação delitiva, conforme descrito na peça acusatória.<br> .. <br>Destaco a ausência de outro elemento de prova, além dos depoimentos pessoais dos réus, que ampare a versão de que os acusados teriam vindo do Estado do Paraná até o Rio Grande do Sul a fim de adquirirem veículo antigo, Corcel/1997, uma vez que não comprovaram a existência da importância para tal aquisição, cujo vendedor também não foi identificado. De igual forma, a suposta origem da droga ilícita não foi demonstrada, cuja procedência seria de uma pessoa de nome Luciano, desconhecido da ré Aline, que lhe teria repassado uma bolsa contendo o entorpecente, sem, contudo, que a acusada tivesse feito a indagação acerca do conteúdo existente na mencionada bolsa (fls. 267-274). Nesse contexto ressalto ainda, o volume expressivo da mencionada droga, 9.326g de crack, aproximadamente.<br>E, por outro lado, ainda que os depoimentos dos policiais sejam revestidos de presunção relativa de veracidade, ou seja, cabendo prova em contrário acerca da verossimilhança dos seus relatos, não há elementos nos autos que autorizem estigmatizar os testemunhos dos mencionados servidores públicos. Muito pelo contrário, os relatos dos agentes públicos restaram uníssonos e harmônicos entre si. Dessa forma, constituiu-se a prova a pesar desfavoravelmente contra os recorrentes.<br> .. <br>Assim, rechaço a tese de insuficiência probatória sustentada pela Defesa.<br>No tocante à associação delitiva, a fim de evitar tautologia, transcrevo excerto do voto condutor, proferido por ocasião do julgamento anterior do presente recurso, ocorrido em 18 de agosto de 2016 (fls. 755-763):<br> ..  "No mesmo diapasão, pela prova oral já analisada, incontroversa, também, a associação entre os acusados, de forma estável e permanente, visando à distribuição e comercialização de drogas.<br>Antes de adentrar no mérito, sublinho, para que o delito de associação ao tráfico se perfectibilize, exige o artigo 35, da Lei de Tóxicos a demonstração de uma associação estável e permanente, cometida pelo menos por duas pessoas, as quais se reúnem, mediante ajuste prévio, para a consecução de um fim comum, no caso, a traficância1 . Estabilidade, entretanto, não se confunde com permanência, que é um elemento temporal. A reunião para determinada tarefa pode, em tese, por si só, já caracterizar a associação.<br>Nesse ponto, embora a legislação não exija a prática reiterada do delito, é imperiosa a existência de uma mínima organização entre os agentes, de tal modo que haja a demonstração do planejamento de ações, a partir de prévia divisão de tarefas entre os associados, pretendendo, com isso, facilitar a prática dos atos da traficância, minimizando os riscos de eventual flagrante e, ao final, compartilhando os lucros obtidos com a empreitada criminosa.<br>Com efeito, no caso em apreço, clara está, pelas palavras policiais e pela investigação carreada, a associação entre os apelantes para a prática do tráfico de drogas. Nesse compasso, inequívoco que os réus Marco Antônio, Joel e Sueli foram vistos tripulando o veículo até a residência de Aline, estando a acusada responsável por armazenar a droga transportada entre estados vizinhos da federação, a fim de que fosse o entorpecente buscado por outros indivíduos encarregados da distribuição.<br>Assim, a imputação dos apelantes no tipo penal de associação ao tráfico não se trata de uma mera suspeita, havendo provas suficientes a apontar a vinculação e o liame subjetivo entre todos na prática da atividade criminosa. (Sublinhei).  .. <br>De igual forma, fica comprovado, a partir do exame do conjunto probatório colacionado aos autos, a inserção dos apelantes na criminalidade, associando-se aos demais agentes para o cometimento da traficância, beneficiando-se economicamente de seus proventos espúrios.<br>Em consequência, também não merecem prosperar os pedidos de incidência da minorante do tráfico privilegiado constante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da configuração da associação criminosa. Da mesma forma, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que a pena corporal cominada foi superior a 4 anos, portando, configurou-se óbice à concessão da referida benesse disposta no art. 44, I, do Código Penal.<br>Quanto à majorante do art. 40, V da Lei de Drogas, que trata do tráfego interestadual, entendo que é viável a aplicação da referida causa de aumento da pena, concomitantemente, tanto sobre o crime de tráfico, bem como em relação ao de lito associativo, sem que, contudo, isso acarrete o bis in idem.<br> .. <br>Assim, nada obsta a aplicação da majorante em relação a ambos os fatos, inexistindo hipótese de bis in idem.<br>Contudo, considerando que, por ocasião do julgamento realizado em 16 de agosto de 2016, neste Órgão Fracionário (fls. 755-767), a pena imposta aos recorrentes para o crime de associação ao tráfico foi reduzida, sob o fundamento da proibição da dupla majoração de pena em um mesmo contexto fático (non bis in idem), bem como diante da anulação do aludido acórdão por ação constitucional impetrada pela defesa dos réus, entendo que decidir em contrário seria reformar a decisão em prejuízo dos réus, o que ofenderia a proibição de reformatio in pejus, razão pela qual adoto e repiso os fundamentos exarados naquela decisão, no ponto, como forma de decidir (fl. 764v.):<br> .. <br>"Lado outro, no tocante ao delito de associação ao tráfico de drogas, as penas-bases foram fixadas no patamar mínimo legal, isto é, em 03 (três) anos de reclusão, sendo inviável maior redução, por força da Súmula 231, do STJ.<br>Contudo, é de ser afastada a incidência concomitante da majorante reconhecida ao delito associativo, pois, em que pese se tratem os ilícitos penais previstos nos artigos 33 e 35 da Lei Antidrogas de crimes autônomos, a dupla majoração da pena, em mesmo contexto fático, com fundamento em idêntica circunstância configura bis in idem.<br>Assim, redimensiono a pena do crime de associação ao tráfico de drogas, fixando a pena privativa de liberdade em 03 (três) anos de reclusão em face de todos os réus, mantendo a sanção pecuniária em 700 (setecentos) dias multa, à razão unitária mínima.<br>Presente o concurso material entre os crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico, as penas vão somadas, totalizando 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão. " (Grifos no original).  .. <br>Por fim, no que se refere à obrigatoriedade de cumprimento da pena em regime inicial fechado, com relação aos crimes hediondos e nos delitos a eles equiparados, como é o caso do tráfico de drogas, o Supremo Tribunal Federal, em decisão plenária, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º, do art. 2º, da Lei nº 8.072/90 (HC nº 111.840/ ES), entretanto, no presente recurso, mantenho a condenação ao regime inicial mais rigoroso determinado na sentença, diante das circunstâncias existentes na espécie, em razão dos delitos praticados, bem como diante do quantum das penas fixadas na decisão ora combatida, conforme os critérios constantes do art. 33, § 2º, alínea "a", CP, que dispõe acerca do início do cumprimento da pena em regime fechado.<br>Em face do exposto, voto por dar parcial provimento à apelação defensiva, a fim de reduzir as penas privativas de liberdade dos apelantes Marco Antônio e Sueli ao patamar de 09 (nove) anos, 01 (mês) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, para cada, incursos nas sanções do art. artigo 33, caput, e §1º, inciso III, na forma do artigo 40, inciso V, bem como no artigo 35, todos da Lei nº 11.343/2006, todos na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal, mantendo-se os demais termos da sentença." (e-STJ, fls. 19-27; destaquesno original.)<br>Assim, do que se pode extrair do inteiro teor do acórdão impugnado, a Corte a quo, ainda que compreendendo pela possibilidade de imposição da majorante do art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, para ambos os delitos (art. 33, caput, e art. 35), sem que isso configurasse bis in idem, deixou de impor a sua incidência, mantendo o decidido no julgamento realizado em16 de agosto de 2016, mais benéfico à ré, sob o entendimento de quedecidir em contrárioofenderia a proibição de reformatio in pejus, razão pela qual repisou os fundamentos exarados naquela decisão. Por isso, não se verifica a nulidade alegada pela defesa.<br>Saliente-se, por fim, que os precedentes citados na presente impetração (EREsp 1.384.669/RS e outro julgado proferido pela 8.ª Turma do TRF da 4.º Região) não guardam qualquer identidade com a situação aqui retratada.<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.