DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de JORGE EVALDO EDINHO DUARTE PINHEIRO em que se deseja a suspensão da execução decorrente de ação penal originária distribuída e julgada no Tribunal de Justiça do Amapá sob o número 0001876-15.2012.8.03.0000.<br>O impetrante alega, em resumo que: 1) o paciente é réu na chamada "Operação Eclésia", tendo transitado em julgado, contra ele, acórdão condenatório na ação penal 000126-58.2012.8.03.0000, o que desafiou a impetração do HC 680.717/AP perante este Tribunal; 2) diante da pendência de julgamento de Incidente de Assunção de Competência requerido junto ao órgão colegiado de origem, no qual haverá decisão sobre nulidades no âmbito das provas produzidas, o Presidente desta Corte, atuando como plantonista, deferiu a suspensão da execução oriunda daquela ação penal; 3) no âmbito da mesma "Operação" sobreveio o trânsito em julgado de acórdão condenatório em outra ação penal, agora distribuída sob o número 0001876-15.2012.8.03.0000, tendo a acusação requerido a submissão do paciente à prisão, em cumprimento de pena definitiva; 4) a suspensão de todos os processos tinha sido inicialmente deferida na origem, mas a decisão foi posteriormente revogada, o que torna necessária a adoção da mesma providência deferida liminarmente no HC 680.717/AP (e-STJ, fls. 3 a 24).<br>Considerando haver peculiaridades neste habeas corpus, o eminente Ministro Presidente, novamente em regime de plantão, optou por requerer informações antes da apreciação do pedido de liminar (e-STJ, fls. 175 e 176).<br>A indigitada autoridade coatora, então, esclareceu que após o pedido formulado pelo Ministério Público foi certificado pela Secretaria do Tribunal Pleno que ainda está pendente no STF o julgamento do ARE 1.114.213. Acrescentou que, naquele momento, ainda não havia decisão sobre o referido pleito da acusação, bem como o Incidente de Assunção de Competência apresentado (e-STJ, fls. 181 a 183).<br>Em seguida, a liminar foi indeferida pelo Vice-Presidente deste Tribunal, no exercício da Presidência, sob o argumento de que posteriormente o pedido da acusação foi indeferido no colegiado a quo, ainda não tendo sido julgado o agravo em recurso extraordinário pelo STF (e-STJ, fls. 186 a 189).<br>Por último, a Subprocuradora-Geral da República emitiu parecer opinando pela concessão parcial da ordem, para que seja suspensa eventual execução da pena, a despeito de ser permitida a continuidade do restante do andamento da ação penal (e-STJ, fls. 196 a 199).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Trata-se de habeas corpus impetrado contra ato do Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça do Amapá que poderia vir a deferir pedido do Ministério Público de execução da pena aplicada ao paciente no âmbito de ação penal originária.<br>A jurisprudência desta Casa se formou no sentido de não ser cabível a impetração do writ contra decisão que indefere liminar, aplicando-se o enunciado da Súmula 691/STF, salvo em caso de manifesta ilegalidade, em que um distinguishing justificaria a concessão da ordem de ofício. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS IMPETRADO CONTRA DECISÃO QUE INDEFERE LIMINAR NA ORIGEM. ENUNCIADO Nº 691 DA SÚMULA DO STF. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE RELEVANTE DE ENTORPECENTES - 361,5G DE MACONHA. REGISTROS CRIMINAIS. NECESSIDADE DE EXAME MAIS APROFUNDADO DA MATÉRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE NO INDEFERIMENTO DA LIMINAR. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado n. 691 da Súmula do STF, segundo o qual "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br> .. <br>(AgRg no HC 674.470/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021; grifou-se).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PETIÇÃO INICIAL IMPETRADA CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR PROFERIDA EM HABEAS CORPUS PROTOCOLADO NA ORIGEM, CUJO MÉRITO AINDA NÃO FOI JULGADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DO ÓBICE PROCESSUAL REFERIDO NA SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. WRIT INCABÍVEL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Em regra, não se admite habeas corpus contra decisão denegatória de liminar proferida em outro writ na instância de origem, salvo nas hipóteses em que se evidenciar situação absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade (por forçar o pronunciamento adiantado da Instância Superior e suprimir a jurisdição da Inferior, em subversão à regular ordem de competências).  .. <br>(AgRg no HC 672.068/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021; grifou-se).<br>O mesmo raciocínio vale para a presente situação, na qual a decisão monocrática que eventualmente deferisse o pedido de execução definitiva da pena desafiaria agravo ao colegiado competente.<br>Ademais, após as informações prestadas pela autoridade apontada como coatora e as consultas mencionadas na decisão da Vice-Presidência desta Casa, verifica-se o equívoco do impetrante em dizer que o acórdão penal condenatório transitou em julgado, na realidade ainda havendo pendência do julgamento do ARE 1.114.213 perante o STF, o que se confirma por nova consulta na página daquele Tribunal na internet (https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp incidente=5371132).<br>Aliás, justamente em razão da ausência de trânsito em julgado do acórdão condenatório, a decisão que indeferiu o pedido de liminar externou o seguinte:<br> ..  em consulta à página eletrônica do Tribunal de Justiça do Estado do Amapá, constatou-se que, em 12.1.2022, o Presidente da Corte indeferiu o pedido de cumprimento definitivo do acórdão condenatório, uma vez que ainda pende de julgamento o agravo em recurso extraordinário interposto no Supremo Tribunal Federal.<br>Confira-se:<br>Acerca do pedido ministerial de cumprimento definitivo do acórdão condenatório (#1226), observo pelo certificado à ordem #1223, ainda restar pendente o julgamento do Recurso Extraordinário com Agravo nº 1.114.213, que tramita perante o Supremo Tribunal Federal, a obstaculizar o início da pena.<br>INDEFIRO, pois, o pedido executório, até que se certifique o trânsito em julgado do acórdão (e-STJ, fls. 188 e 189).<br>Em outras palavras, o possível ato coator que poderia ser cometido pela autoridade impetrada não se concretizou, tendo ela indeferido expressamente o pedido da acusação. Até porque o julgamento final das ADCs 43, 44 e 54/DF impede a execução "provisória" da pena que foi aplicada ao paciente.<br>Assim, há perda do objeto desta impetração, com sua consequente prejudicialidade. O futuro ato coator seria o deferimento do pedido do Ministério Público, mas esse pedido já foi indeferido na origem. Isso atrai a incidência do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ:<br>Art. 34. São atribuições do relator:<br> .. <br>XVIII - distribuídos os autos:<br>(Redação dada pela Emenda Regimental n. 22, de 2016)<br>a) não conhecer do recurso ou pedido inadmissível, prejudicado ou daquele que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida;<br> .. <br>XX - decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar (grifou-se).<br>Não há como atender o parecer da Subprocuradora-Geral da República, concedendo a ordem no caso de o trânsito em julgado da ação penal ocorrer antes do julgamento do Incidente de Assunção de Competência, porque isso corresponderia a uma decisão incerta, contrária ao disposto no art. 492, p.u., do CPC. Se a situação acontecer, o que não há como prever, caberá ao interessado impetrar novo remédio constitucional, ainda assim em tese, independentemente do acerto ou erro da sua tese de fundo.<br>Na verdade, mesmo que este habeas corpus não estivesse prejudicado, não haveria como ser conhecido, tampouco sendo possível a concessão de ordem de ofício, em face da ausência de demonstração de manifesta ilegalidade.<br>O impetrante se limitou a dizer que está pendente de julgamento, no Tribunal de Justiça do Amapá, um Incidente de Assunção de Competência, o qual poderia levar ao reconhecimento da nulidade de provas produzidas para a ação penal. Mas não dá maiores explicações sobre o seu conteúdo, não apontando como, nem por que, essas nulidades ainda podem ser acolhidas.<br>Ao que parece, a discussão gira em torno da competência jurisdicional e da atribuição do órgão acusatório para funcionar na fase de investigação que precedeu o início da ação penal. Sendo realmente isso, a alegada ilicitude já foi afastada mais de uma vez pela Quinta Turma deste Tribunal, ainda que no julgamento de corréus. Embora ainda não tenha ocorrido o trânsito em julgado, a título ilustrativo perceba-se o conteúdo da decisão do colegiado no julgamento do AgRg no AREsp 1.130.864/AP:<br> ..  observe-se a referência ao imediato envio dos autos ao Procurador Geral de Justiça, tão logo se tomou ciência do possível envolvimento de autoridades com prerrogativa de foro. Atente-se, outrossim, para a menção ao fato de o vício do inquérito policial não contaminar a ação penal, até em razão da dispensa daquele, que poderia ser substituído pelo inquérito civil. Nada disso foi refutado pela defesa, que se limitou a ficar reiterando, às vezes com acréscimos, as suas afirmações.<br>Mas mesmo que houvesse necessidade de entrar no mérito da questão, o que se diz apenas como argumento de reforço, também se afere que o recorrente não tem razão. O art. 155, do CPP, não tem relação com suas razões, parecendo que ele desejava, na realidade, fazer referência ao art. 157, do mesmo Diploma. Se não for isso, aplica-se por analogia a Súmula 284/STF, segundo a qual é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia, fazendo-nos voltar à inadmissibilidade do recurso especial. Se é isso, a legislação federal não socorre o recorrente, já que o dispositivo em questão, ao tratar da proibição de provas ilícitas, não alcança o chamado encontro fortuito de provas, como deixei claro na decisão agravava, porque em tal situação o procedimento foi todo correto, inclusive abstendo-se a autoridade de prosseguir logo que percebeu que qualquer ilegalidade poderia ser cometida. No caso, imediatamente remetendo os elementos investigativos para a autoridade competente.<br>A admissibilidade do encontro fortuito de provas, também chamado de princípio da serendipidade, continua sendo tranquilamente aceita na jurisprudência desta Casa:<br> .. <br>O acórdão recorrido também acerta quando diz que os vícios da fase de investigação, ainda que existissem, não contaminaria a ação penal, afirmação que também se coaduna com a jurisprudência pátria:<br> .. <br>Eis, então, mais uma ponderação independente e válida para manter a rejeição da preliminar de nulidade.<br>Outro fundamento, igualmente suficiente para a rejeição da nulidade está na afirmação de que o inquérito civil para apuração de eventual ato de improbidade não abrange prerrogativa de foro. Nesse sentido:<br> .. <br>Assim, não se pode falar em ação de improbidade que corresponda a uma ação penal, tampouco em correspondência entre ilícito civil e penal, que realmente são diferentes, muito menos em culpa in vigilando, expressão típica de responsabilidade civil. Pelo mesmo motivo, afasta-se o argumento de que os ilícitos extrapenais que possam repercutir na esfera de Deputados Estaduais sejam investigados pelo Procurador Geral de Justiça. O mesmo se diga quanto às afirmações de inexistência e impossibilidade de delegação pelo Chefe do Ministério Público Estadual.<br>A questão, aliás, é objeto de precedente vinculante, formado no âmbito da Corte Especial deste Tribunal (art. 927, V, do CPC):<br> .. <br>Então, embora nem fosse necessário utilizar esse argumento, também por ele não se pode falar em nulidade. Para afastar o precedente vinculante a defesa teria que necessariamente demonstrar a existência de superação ou distinguishing, o que não aconteceu.<br>A aplicação do referido precedente vinculante também afasta a alegação defensiva referente à idêntica finalidade entre a investigação administrativa e a criminal. Ademais, esse argumento diz respeito a fatos que não estão registrados no acórdão recorrido, não podendo ser acrescentado nesta via pelo recorrente.<br>Ademais, não é verdade que o entendimento do STF seja diferente, conforme se vê no seguinte julgado oriundo do seu Plenário:<br> .. <br>Finalmente, o invocado precedente formado pelo STF no RE 593727 em nada ajuda o recorrente, pelo contrário, eis que naquela oportunidade a Corte fixou, em repercussão geral, tese que ainda mais reforça o acórdão, assim descrita:<br> ..  (e-STJ, fls. 4510 a 4514).<br>Portanto, este Tribunal já decidiu, na mesma causa, não haver ilicitude, muito menos nulidade da ação penal.<br>Não fosse o bastante, é estranha a apresentação de Incidente de Assunção de Competência que tenha relevância para a ação penal cuja suspensão se pretende (0001876-15.2012.8.03.0000, que tramitou originariamente perante o TJAP).<br>O instituto está previsto no CPC nos seguintes termos:<br>Art. 947. É admissível a assunção de competência quando o julgamento de recurso, de remessa necessária ou de processo de competência originária envolver relevante questão de direito, com grande repercussão social, sem repetição em múltiplos processos.<br>§ 1º Ocorrendo a hipótese de assunção de competência, o relator proporá, de ofício ou a requerimento da parte, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, que seja o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária julgado pelo órgão colegiado que o regimento indicar.<br>§ 2º O órgão colegiado julgará o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária se reconhecer interesse público na assunção de competência.<br>§ 3º O acórdão proferido em assunção de competência vinculará todos os juízes e órgãos fracionários, exceto se houver revisão de tese.<br>§ 4º Aplica-se o disposto neste artigo quando ocorrer relevante questão de direito a respeito da qual seja conveniente a prevenção ou a composição de divergência entre câmaras ou turmas do tribunal.<br>O texto legal acima transcrito confirma que o incidente pode ser provocado não apenas pelo Relator, mas também por quaisquer das partes. Porém, diante da possibilidade de divergência, o seu julgamento deve ser realizado por um órgão maior do mesmo Tribunal. Ou seja, um caso que a princípio seria julgado por um órgão fracionário menor, como uma Câmara ou Turma, é afetado a outro de maior composição, podendo ser o Plenário, a Corte Especial, ou uma Seção (DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil: Meios de Impugnação às Decisões Judiciais e Processo nos Tribunais. 13ª ed.. Salvador: JusPodivm, 2016, p. 657 e 667).<br>Ocorre que o processo e julgamento da ação penal 0001876-15.2012.8.03.0000 já foi conduzido pelo Pleno do Tribunal de Justiça do Amapá, consoante se vê no acórdão proferido, apresentado das fls. 59 a 143 nos autos do HC 383.333/AP já julgado pela Quinta Turma deste Tribunal. Aliás, a questão da licitude das provas foi decidida naquela ocasião, conforme se vê de parte da ementa a seguir reproduzida:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AÇÃO PENAL. ORDENAÇÃO DE DESPESA NÃO AUTORIZADA. DISPENSA ILEGAL DE LICITAÇÃO. PECULATO DESVIO. LAVAGEM DE DINHEIRO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. QUADRILHA. PARLAMENTAR ESTADUAL. PRELIMINARES. ILICITUDE DAS PROVAS. PODER INVESTIGATIVO DO MINISTÉRIO PÚBICO. PRERROGATIVA DE FUNÇÃO.  .. <br>1) O Supremo Tribunal Federal reconheceu, em sede de repercussão geral, a competência do Mistério Público para promover, por autoridade própria e por prazo razoável, investigações de natureza penal, desde que respeitados os direitos e garantias que assistem a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa sob investigação do Estado (RE nº 593727). 2) Por ser prescindível a instauração de inquérito penal para a propositura de ação penal, o Ministério Público pode oferecer denúncia com base em elementos de informação obtidos em inquéritos civis, instaurados para a apuração de ilícitos civis e administrativos, no curso dos quais se vislumbre suposta prática de ilícitos penais. Precedentes STF. 3) O inquérito policial e o procedimento investigatório ultimado pelo Ministério Público, por conterem elementos meramente informativos, não se submetem ao crivo do contraditório e não garantem ao indiciado o exercício da ampla defesa. 4) A legalidade das provas obtidas na Operação Eclésia foi confirmada nos autos da Reclamação Constitucional nº 0000413-33.2015.8.03.0000, inexistindo vício no cumprimento da medida cautelar de busca e apreensão, uma vez que foram devidamente preenchidos os respectivos autos de arrecadação.  .. .<br>Note-se que a competência criminal originária é atribuída ao Pleno, na forma do art. 14, I, "a", "b" e "c", do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Amapá, da mesma forma que a competência para o julgamento do Incidente de Assunção de Competência, consoante o disposto na alínea "p" do mesmo dispositivo. Não é desnecessário lembrar, outrossim, que esse órgão é composto por todos os Desembargadores da Corte (art. 12, do RITJAP). Também por isso, não há que se falar em nova submissão da mesma questão ao Plenário da Corte inferior.<br>Além do mais, o Incidente de Assunção de Competência pode ser instaurado em qualquer Tribunal, mas apenas enquanto a causa ou o recurso não tiver sido julgado. O instituto prestigia valores como segurança jurídica, previsibilidade, redução de incerteza, credibilidade judicial e confiança legítima (DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil: Meios de Impugnação às Decisões Judiciais e Processo nos Tribunais. 13ª ed., Salvador: JusPodivm, 2016, p. 656), o que seria garantido mediante sua apresentação anterior à decisão, para evitar divergências futuras. Após o acórdão, porém, o que se alcançaria seria justamente o contrário, porque desfazer o que já está consolidado afronta justamente os mesmos valores. No caso, a ação penal foi julgada há muito tempo na Corte de origem, desde de 03 de agosto de 2016.<br>Diante de tudo isso, apesar da deficiência na instrução do writ pelo impetrante, é difícil imaginar a probabilidade de admissibilidade do IAC em relação à ação penal 0001876-15.2012.8.03.0000.<br>Ante o exposto, não conheço deste habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.