ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher parcialmente os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRION. DE F. C. (N.), representada por D. DOS R. DE F. e L. DOS S.C., ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido liminar da tutela obrigacional sem oitiva da parte contrária contra CENTRAL NACIONAL UNIMED - COOPERATIVA CENTRAL (UNIMED), pleiteando autorização parao tratamento intensivo PEDIASUIT.Em primeira instância, o pedido foi julgado procedente para condenar a UNIMED no fornecimento de tratamento intensivo método "Pediasuit" com 4protocolos anuais, seguidos de 12 horas de manutenção cada, e de um andador Pacer Gait Trainer, marca Rifton com acessórios, por tempo indeterminado, com previsão de multa cominatória de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, limitada a 10 dias; e determinar que o serviço de fisioterapia intensivoseja prestado por entidade credenciada na UNIMED, presentementeCENEFI (Centro de Estudos e Fisioterapia para Funcionalidade).A apelação interposta pela UNIMED não foi provida pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, nos termos do acórdão assim ementado:APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. MENOR COM QUADRO NEUROLÓGICO GRAVE. FISIOTERAPIA. PROTOCOLO DE TERAPIA INTENSIVA PEDIASUIT. TRATAMENTOS A SEREM REALIZADOS COM OS INSUMOS INDISSOCIÁVEIS AO TRATAMENTO.1. Trata-se de ação de obrigação de fazer, através da qual a parte autora, portadora de Síndrome de Angelman com retardo no desenvolvimento neuropsicomotor, CID G 80.9, postula o fornecimento de: (a) fisioterapia intensiva Protocolo "Pediasuit" e (b) andador Pacer Gait Trainer marca Rifton com acessórios, julgada procedente na origem.2. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de seguro, na medida em que se trata de relação de consumo, consoante traduz o artigo 3º, §2º do CDC e inteligência da Súmula 608 do STJ.3. Ao contrário do que sustenta a demandada, a negativa de cobertura foi indevida, pois o plano de saúde não pode se recusar a custear tratamento prescrito pelo médico, pois cabe a este definir qual é o melhor tratamento para o segurado. Além disso, o que importa é a existência de cobertura do contrato para a doença apresentada pela parte autora, não importando a forma como o tratamento será ministrado, estando correta a r. sentença de origem .4. No caso telado, conforme os documentos acostados aos autos- Evento nº 01 - LAUDO4 - LAUDO5 e LAUDO6 -, verifica-se que a menor é portadora de Síndrome de Angelmann com retardo do desenvolvimento neuropsicomotor (CID G 80.9 - Q 93.5 - G 40.3). Em razão da referida patologia, foi solicitada pela neuropediatra que acompanha a infante, a realização de tratamento intensivo pelo Protocolo PediaSuit, para evitar danos irreparáveis ao desenvolvimento neuropsicomotor da paciente.5. A jurisprudência Superior se consolidou no sentido de que "a exclusão de cobertura de determinado procedimento médico ou hospitalar, quando essencial para garantir a saúde e, em algumas vezes, a vida do segurado, vulnera a finalidade básica do contrato" (REsp 183.719/SP). Esse entendimento deve ser conectado com o de que: "a recusa do plano de saúde em autorizar o tratamento solicitado por médico especializado para fins de tratamento de doença abrangida pelo contrato é conduta abusiva". (AREsp 885907/PR). Por último, deve ficar claro que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não pode limitar o tipo de tratamento a ser utilizado pelo paciente.6. Assim, considerando o diagnóstico de Síndrome de Angelman com Retardo no Desenvolvimento Neuropsicomotor e as limitações do menor efetivamente demonstradas nos autos, a necessidade de tratamentos multidisciplinares está devidamente demonstrada, inclusive quanto ao protocolo PediaSuit, se faz também necessária a concessão do andador Pacer Gait Trainer marca Rifton com acessórios, pois em que pese a requerida tente enquadra-los como órteses na verdade são partes integrantes e indissociáveis das terapias prescritas à autora, mostrando-se descabida a negativa.Dessa forma, imperiosa a manutenção da r. sentença de origem.APELAÇÃO DESPROVIDA(e-STJ, fls. 726/727).Os embargos de declaração opostos pela UNIMED foram rejeitados (e- STJ, fls. 761/766).Inconformada, a UNIMED interpôs recurso especial com fundamento no art. 105, III, alíneasaec, da CF, apontando a divergência jurisprudencial em relação aos arts. 489, § 1º, IV, 1.022, II, do NCPC, 10, § 4º, da Lei nº 9.656/98, e 4º, inciso III, da Lei nº9.961/2000, ao sustentar que (1) o Tribunal foi omisso, pois não se manifestou sobrea) a licitude da limitação da cobertura assistencial assegurada pelo plano de saúde aos tratamentos previstos no rol de procedimentos da ANS e b) sobre o fato de que o material utilizado no tratamento PEDIASUIT é de uso externo, removível, sem qualquer relação com ato cirúrgico, portanto não possuem cobertura contratual; (2) os tratamentos postulados não se encontram previstos no rol de procedimento obrigatórios; (3) o Rol de Procedimentos da ANS é taxativo; e (4) deve ser excluída a cobertura de órtese, pois não possuem relação com ato cirúrgico.O apelo nobre não foi admitido diante da incidência da Súmula nº 7 do STJ.Na sequência, orecurso especial da UNIMED não foi provido em decisão de minha relatoria assim sumariada:CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. SEGUROS.PLANO DE SAÚDE. MENOR COM QUADRO NEUROLÓGICO GRAVE. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489, § 1º, IV, 1.022, II, DO NCPC.NÃO VERIFICADA. RECUSA DE COBERTURA PARA FISIOTERAPIA E PROTOCOLO DE TERAPIA INTENSIVA PEDIASUIT. PRESCRITO PELO MÉDICO. ROL DA ANS. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM ENTENDIMENTO DA TERCEIRA TURMA DO STJ. FORNECIMENTO DE INSUMOS.DEVER DE COBERTURA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 568 DO STJ. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E NÃO PROVIDO(e-STJ, fl. 872).Nas razões do presente agravo interno, a UNIMED reiterou a argumentação deduzida no apelo extremo, apontando que (1)o acórdão recorrido é omisso acerca da exclusão de cobertura pela LPS  ; (2) as coberturas médicas não devem ser fornecidas indiscriminadamente; e(3)o rol de procedimentos da ANS é taxativo, na esteira de precedentes da eg. Quarta Turma deste Tribunal.Não foi apresentada impugnação(e-STJ, fl. 904).A Terceira Turma negou provimento ao agravo interno da UNIMED em acórdão de minha relatoria assim ementado:CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE.VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO NCPC. NÃO OCORRÊNCIA. NEGATIVA DE COBERTURA. PRESCRIÇÃO MÉDICA.ROL DA ANS. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DA TERCEIRA TURMA.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Não há falar em omissão, falta de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional, na medida em que o Tribunal estadual dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando a controvérsia posta nos autos.3. A jurisprudência desta Corte entende abusiva a cláusula contratual ou o ato da operadora de plano de saúde que importe em interrupção de terapia por esgotamento do número de sessões anuais asseguradas no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS.4. Em que pese a existência de precedente da eg. Quarta Turma entendendo ser legítima a recusa de cobertura com base no rol de procedimentos mínimos da ANS, esta eg. Terceira Turma, no julgamento do REsp nº 1.846.108/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado aos 2/2/2021, reafirmou sua jurisprudência no sentido do caráter exemplificativo do referido rol de procedimentos.Precedentes da Terceira Turma.5.Agravo internonão provido. (e-STJ, fls.Nas razões dos presentes embargos de declaração, UNIMED sustentou a violação dos arts. 489 e 1.022 do NCPC por entender que o acórdão agravado (1) contém erro material por ter mencionado a AMIL como parte no feito, ao invés da UNIMED; e não apreciou (2) a alegação de inexistir obrigatoriedade de custeio de material não implantável, ou seja, de material não ligado ao ato cirúrgico, de uso externo; e (3) a tese no sentido da taxatividade do rol da ANS, não bastando a recomendação do médico responsável pelo tratamento para a automática cobertura pelo plano de saúde.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.VIOLAÇÃO DO ART. 1.022DO NCPC. ERRO MATERIAL. CARACTERIZADO. OMISSÃO. NÃO CONFIGURADA.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PARCIALMENTE ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES.1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Os embargos de declaração constituem recurso de estritos limites processuais e destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como corrigir erro material.3.Reconhecido erro material no acórdão do agravo interno em recurso especial,os embargos de declaraçãodevem ser acolhidos para osanar.4. Não se reconhece a violação do art. 1.022 do NCPC quando há o exame, de forma fundamentada, de todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte.5. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, sem efeitos infringentes.VOTOO recurso merece parcial provimento, apenas para corrigir erro material.De plano, vale pontuar que o presente recurso foi interposto contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Da inexistência de violação do art. 1.022 do NCPCDe acordo com a jurisprudência desta Corte, a contradição ou obscuridade remediáveis por embargos de declaração são aquelas internas ao julgado embargado, em razão da desarmonia entre a fundamentação e as conclusões da própria decisão.Já a omissão que enseja o oferecimento de embargos de declaração consiste na falta de manifestação expressa sobre algum fundamento de fato ou de direito ventilado nas razões recursais e sobre o qual deveria manifestar-se o juiz ou o tribunal e que, nos termos do NCPC, é capaz, por si só, de infirmar a conclusão adotada para o julgamento do recurso (arts. 1.022 e 489, § 1º, do NCPC).Por seu turno, oerro material, passível de ser corrigido inclusive de ofício, e não sujeito à preclusão, é o reconhecidoprimu ictu oculi, consistente em equívocos materiais sem conteúdo decisório propriamente dito.Nas razões dos presentes embargos de declaração, UNIMED sustentou a violação dos arts. 489 e 1.022 do NCPC por entender que o acórdão agravado (1) contém erro material por ter mencionado a AMIL como parte no feito, ao invés da UNIMED; e não apreciou (2) a alegação de inexistir obrigatoriedade de custeio de material não implantável, ou seja, de material não ligado ao ato cirúrgico, de uso externo; e (3) a tese no sentido da taxatividade do rol da ANS, não bastando a recomendação do médico responsável pelo tratamento para a automática cobertura pelo plano de saúde.Assiste razão, em parte, à UNIMED.Deveras, à, e-STJ, fl. 925, o acórdãoembargadoconsignou o seguinte:Logo, o acórdão recorrido, ao entender ser indevida a recusa da AMIL em custear o tratamento requerido, encontra-se alinhado com a jurisprudência da Terceira Turma desta Corte.Conforme se nota, AMILnão integra a presente demanda e tal equívoco constitui erro material, que merece ser corrigido, sem nenhum efeito modificativo, de modo que,onde se lê "Logo, o acórdão recorrido, ao entender ser indevida a recusa da AMIL em custear o tratamento requerido, encontra-se alinhado com a jurisprudência da Terceira Turma desta Corte."passa-se a ler"Logo, o acórdão recorrido, ao entender ser indevida a recusa da UNIMEDem custear o tratamento requerido, encontra-se alinhado com a jurisprudência da Terceira Turma desta Corte".Considerando o diagnóstico de Síndrome de Angelman com Retardo no Desenvolvimento Neuropsicomotor e as limitações do menor efetivamente demonstradas nos autos, a necessidade de tratamentos multidisciplinares está devidamente demonstrada, inclusive quanto ao protocolo PediaSuit, se faz também necessária a concessão do andador Pacer Gait Trainer marca Rifton com acessórios, pois em que pese a requerida tente enquadra-los como órteses na verdade são partes integrantes e indissociáveis das terapias prescritas à autora, mostrando-se descabida a negativa.Ademais o Laudo da Fisioterapeuta (Fisio Kids) é taxativo ao mencionar que o andador para paciente é de extrema importância na terapia Pediasuit e o uso em casa promovendo dessa forma maior independência e evolução no tratamento. Ademais, o Laudo Neurológico corrobora as alegações de que o uso do andador permitirá a reabilitação psicomotora e uma maior inclusão social do paciente. (e-STJ, fl.724)Quanto a alegação de inexistir obrigatoriedade de custeio de material não implantável, ou seja, de material não ligado ao ato cirúrgico, de uso externo, o acórdão embargado foi claro ao pontuar queo tratamento em testilha constitui sucedâneo do tratamento hospitalar contratualmente previsto, não podendo ser limitado pela operadora do plano de saúde, de modo que a seguradora deve fornecer todos os insumos necessários ao adequado tratamento do paciente.Por oportuno, transcreve-se:(4) Da cobertura de órtese não ligada ao ato cirúrgicoA UNIMED alegou que deve ser excluída a cobertura de órtese pois não possuem relação a ato cirúrgico. Contudo, é assente nessa Corte que o tratamento domiciliar constitui sucedâneo do tratamento hospitalar contratualmente previsto, não podendo ser limitado pela operadora do plano de saúde, de modo que a seguradora deve fornecer todos os insumos necessários ao adequado tratamento do paciente.(..)Diante do exposto, o Tribunal de origem, ao condenar a UNIMED ao fornecimento dos insumos necessários ao tratamento da saúde do segurado, decidiu a controvérsia em consonância com a jurisprudência desta Corte, atraindo a incidência da Súmula nº 568 do STJ.(e-STJ, fl. 882/884)Por fim, o acórdão recorrido se mostraindene de omissão quanto aalegadataxatividade do rol da ANS, pois consignou expressamente que, embora exista precedente da Quarta Turma em sentido contrário, a Terceira Turma é firme no entendimento de que o mencionado rol é meramente exemplificativo.A propósito, confira-se:Não se olvida da existência de precedente da Quarta Turma asseverando que a ausência de previsão no rol da ANS afasta a obrigação do plano de saúde de custear o tratamento.(..)Contudo, esta Terceira Turma, em recentíssimo julgado, reafirmou expressamente a tese encampada na decisão unipessoal agravada quanto ao caráter exemplificativo do rol de procedimentos da ANS, de modo que a ausência de previsão no referido rol não afasta do plano de saúde a obrigação de custear tratamento necessário à preservação da saúde do segurado se a doença é coberta contratualmente. (e-STJ, fls. 878/880)Observa-se, dessa forma, que não foi demonstrado nenhum vício no acórdão embargado a ensejar a integração do julgado, porquanto a fundamentação adotada na decisão é clara e suficiente para respaldar a conclusão alcançada.Esse, inclusive, é o posicionamento desta Corte, a saber:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. MERO INCONFORMISMO DA PARTE.1.Consoante estabelecido pelo art. 1.022 do CPC, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhes efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.2.No caso dos autos, não foi demonstrado qualquer vício no acórdão embargado.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no AREsp 1864179/MG, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, DJe 15/12/2021)Nesse sentido, é forçoso reconhecer que a parte pretende, na verdade, o rejulgamento da causa.Em suma, a pretensão desborda das hipóteses de cabimento dos aclaratórios, previstas no art. 1.022 do NCPC.Nessas condições, pelo meu voto, ACOLHO EM PARTE os embargos de declaração, apenas para sanar erro material, sem efeitos infringentes.