ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. REVISÃO. PRETENSÃO RECURSAL QUE ENVOLVE O REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.3. Agravo interno não provido.RELATÓRIOMARCOS JOSÉ ZARDO (MARCOS) promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra PORTO DESIGN IMPORTADORA LTDA. (PORTO) e CONSTRUMARQUES JAÚMAT. CONSTRUÇÃO LTDA. (CONSTRUTORA), sob a alegação de que é proprietário de um imóvel e adquiriu revestimento tipo porcelanato da importadora/fabricante PORTO revendido pela CONSTRUTORA. Relatou que, já residindo no local, nos meses de novembro e dezembro de 2015, um dos dormitórios teve uma placa de piso solta;logo depois, na suíte do casal, percebeu que algumas placas estavam soltando e que as ocorrências continuaram durante os anos de 2016 e 2017.Em primeira instância, o pedido foi julgado parcialmente procedente para condenar, solidariamente, ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais (e-STJ, fls. 425/430).A apelação interposta por PORTO e CONSTRUTORA foi parcialmente providapelo Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do v. acórdão doDes. MARIO A. SILVEIRA, assim ementado:APELAÇÕES CÍVEIS Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados na ação de obrigação de fazer c. c. indenização por danos materiais e morais. Caracterização de manifestações patológicas em revestimento cerâmico de porcelanato. Prova pericial judicial elucidativa e hígida. Conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, com condenação solidária das rés, cuja manutenção se faz de rigor. Dano moral, todavia, que comporta afastamento, porquanto se infere não configurado na situação tratada nos autos. Autor, também sucumbente, que passa a responder pelas verbas de sucumbência. Sem majoração de honorários em grau recursal. Sentença parcialmente reformada. Apelações parcialmente providas (e-STJ, fl. 490).Os embargos de declaração opostos por PORTO foram rejeitados (e-STJ, fls.510/515).Inconformado, PORTO interpôs recurso especial, com base no art. 105, III, a, da CF, alegando violação dos arts. 477 do NCPC e 12, § 3º, do CDC.O apelo nobre não foi admitido em virtude (1) da não demonstração da vulneração dos dispositivos arrolados; e (2) da incidência da Súmula nº 7 do STJ.Seguiu-se o agravo em recurso especial, que, em decisão monocrática do Ministro Presidente do STJ, foi conhecido para não conhecer do recurso especial, em virtude da incidência da Súmula nº 7 do STJ.Nas razões do presente agravo interno, PORTO alegou inaplicabilidade da Súmula nº 7 do STJ, por não haver necessidade do reexame fático-probatório.Houve impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 600/605).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. REVISÃO. PRETENSÃO RECURSAL QUE ENVOLVE O REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece provimento.De plano, vale pontuar que o presente agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ, na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.O inconformismo agora manejado não merece provimento por não ter trazido nenhum elemento apto a infirmar as suas conclusões.Na hipótese, o v. acórdão concluiu, quanto a alegada violação do art. 477, § 3º, do NCPC, no que concerne à ocorrência de cerceamento de defesa, tendo em vista a ausência de intimação do perito para esclarecer dúvidas acerca do laudo pericial e do art. 12, § 3º, III, do CDC, no que concerne à ausência de responsabilidade civil pelos danos materiais sofridos pelo recorrido, tendo em vista a culpa exclusiva deste e de terceiro, que houve ampla oportunidade de produção probatória, tanto que à ocasião do despacho saneador foi determinada a realização da prova pericial  ..  o perito judicial respondeu, enfim, apresentou esclarecimentos quanto aos quesitos formulados pelas partes, consoante se vê dos seguintes trechos:De início, não vinga a preliminar de cerceamento de defesa suscitada por ambas as partes, ainda que diante da alegação de que não foram prestados esclarecimentos complementares pelo expert, e que por tal razão houve indevido julgamento antecipado.Isso porque, de pronto, há de se destacar que houve ampla oportunidade de produção probatória, tanto que à ocasião do despacho saneador foi determinada a realização da prova pericial de engenharia a fim de viabilizar a aferição da eventual regularidade do produto bem com acerca da eventual culpa exclusiva do autor.Nesse passo, em que pese a irresignação dos réus insurgentes, o robusto laudo pericial e as respostas aos quesitos formulados, de uma forma ou de outra, esclarecem de forma clara e insofismável os questionamentos levantados por tais demandados  .. Em outras palavras, dizendo a mesma coisa, os réus tiveram oportunidade de se manifestarem acerca do laudo do perito do juízo (fls. 398/400), mas as manifestações apresentadas não tiveram e não têm o condão de modificar a conclusão pericial, tampouco se prestam a infirmar referido. .. Importa anotar que, de acordo com o disposto no artigo 370 do Código de Processo Civil/2015, cabe ao Juiz determinar a realização das provas necessárias à instrução do processo, o que, diante da documentação constante dos autos e da perícia judicial realizada, sem descurar do quanto foi dito pelas respectivas partes e do quanto não restou infirmado, resultou possível se inferir pela viabilidade do julgamento sem a necessidade de maiores esclarecimentos.O questionamento ao perito, afigura-se descabido, porquanto só se prestaria à implicação de morosidade e óbice ao regular andamento processual, ou seja, efetividade. Ocorre que o processo não pode ficar ao bel prazer das partes e menos ainda de uma só delas, sob pena de afrontar o princípio da efetividade e celeridade processual positivado no artigo 5º, LXXVIII da Constituição Federal, situação esta a qual este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não se pode coadunar. .. Com efeito, o laudo pericial judicial constante dos autos, incluídos respectivos anexos e respostas a quesitos, enfim, esclarecimentos (fls. 340/387 e 388/397) apresentou subsídios à elucidação da controvérsia, elaborado por engenheiro civil, devidamente inscrito junto ao CREA sob n.º 5.060.048.833, apresenta-se pormenorizado, com análise técnica, científica e criteriosa a partir de documentos obtidos, informações contidas nos autos, realização de vistoria, fotografias, orçamentos, laudos, exames, constatações, enfim, totalmente isento e hígido, porquanto passou pelo crivo do contraditório, respondeu a quesitos das partes, sem qualquer configuração de impedimento ou suspeição de referido. .. Tal laudo pericial judicial, no essencial, traz em conclusão (fls. 376/377): Com base nos elementos técnicos e materiais coligidos durante diligências e exames executados in locu, bem como em documentos contidos no próprio processo eletrônico, este Perito concluiu que as manifestações patológicas ocorridas no revestimento cerâmico de porcelanato assentado em determinadas dependências do imóvel do autor foram ocasionadas por defeitos de fabricação do material propriamente dito, cujas peças desenvolveram curvaturas (empenamentos) muito acima dos limites definidos pelas normas pertinentes. Tal como descrito no tópico 8.2 deste laudo, estudos realizados em porcelanatos que desenvolveram o mesmo problema concluíram que essas deformações estão associadas principalmente às heterogeneidades presentes ao longo da secção transversal das peças. Em razão disso, a umidade proveniente da própria argamassa de assentamento ou então do ambiente, em contato com a face inferior do produto, promove sua expansão diferencial, o que dá origem a tensões que produzem curvaturas depois de certo tempo de assentamento, culminando no descolamento da placa. Em tempo, conforme mencionado neste laudo, foram observados indícios de que algumas falhas foram cometidas durante a etapa de execução do revestimento em questão, sendo inclusive apontado em documento técnico elaborado pela empresa fornecedora que as placas não foram assentadas segundo o procedimento conhecido como dupla colagem. Todavia, cumpre consignar que, na concepção deste subscritor, tal erro executivo não exerceu influência nas anomalias constatadas no piso. Mesmo se admitindo a hipótese de aplicação de argamassa tanto na camada de base como no tardoz (verso) do revestimento, isto é, em dupla colagem, as tensões produzidas pelas expressivas curvaturas (empenamentos) que acometeram as peças ainda assim superariam a capacidade resistente do material de assentamento e provocariam o descolamento das placas, da mesma maneira como ocorrido de fato. Cumpre consignar que o fato de haver outras marcas ou linhas de revestimentos cerâmicos assentados no piso de diferentes locais da residência examinada, inclusive em áreas externas, ou seja, sujeitos a condições mais severas, e sem apresentar qualquer manifestação patológica aparente, corrobora a conclusão de que os problemas envolvendo as peças do produto da linha Everest lupus SG 60 60, fornecido pela empresa Porto Design Importadora Ltda., foram decorrentes de defeitos de fabricação do referido material.Quanto ao valor, ou seja, em relação aos custos para reparação das avarias, traz o laudo pericial, em suma (fls. 378): Conforme mencionado no tópico 5.4 deste laudo, foram juntados pelo autor da ação vários orçamentos para execução dos serviços necessários para recuperação das avarias ocorridas no piso, os quais resultaram um valor mínimo de R$ 58.147,53 (cinquenta e oito mil, cento e quarenta e sete reais e cinquenta e três centavos).Não é só. Há de se relembrar e destacar que às fls. 380/387, o perito judicial respondeu, enfim, apresentou esclarecimentos quanto aos quesitos formulados pelas partes.Em suma, ainda que não se ignore tenham ocorrido algumas falhas durante a etapa de execução do revestimento em questão, isso não foi determinante à ocorrência das anomalias constatadas no piso, daí resultar a responsabilidade solidária das rés na situação tratada nos autos. .. No mais, não se pode olvidar que, até mesmo a eventual ausência de estrita consonância do conteúdo do laudo judicial frente a algum ou vários pontos das divergências porventura levantadas pelas partes ou até mesmo dos assistentes delas, tampouco tem o condão de obstar a adoção de referido.Isso porque, enquanto as partes e, por conseguinte, assistentes técnicos por elas contratados defendem as respectivas teses, portanto, de forma parcial, o perito judicial é imparcial, apenas se presta como auxiliar do Juízo e da confiança deste.No mais, é cediço que o julgador não fica adstrito ao laudo pericial, tampouco a sua integralidade, sendo possível adotar deste o necessário a formação da sua convicção, persuasão racional, nos termos do artigo 479 do Código de Processo Civil de 2015 que dispõe: O juiz apreciará a prova pericial de acordo com o disposto no art. 371, indicando na sentença os motivos que o levaram a considerar ou a deixar de considerar as conclusões do laudo, levando em conta o método utilizado pelo perito, exatamente como ocorrido na situação tratada nos autos. Isso se dá também em relação a quesitos impertinentes ao deslinde da controvérsia e que desbordem dos limites da congruência e da adstrição, tal como já mencionado.Ainda em relação ao laudo pericial, para que não se alegue omissão, bem como se evitem elubrações, o fato de o perito incrementar a análise em trechos extraídos de trabalho acerca de curvatura em porcelanatos assentados e possíveis causas, publicado em revista sobre cerâmica industrial, tal situação em nada invalida o conteúdo do laudo, apenas demonstra que houve pesquisa robusta, com adoção contextualizada de materiais e informações. .. As rés são solidariamente responsáveis, atuaram conjuntamente para a consecução do resultado frente ao consumidor. Uma fabricou o produto ou importou o produto e a outra prestou o serviço ou, ainda, fez chegar o produto ao destinatário final, ou seja, o consumidor.Dessa forma, nenhuma mácula há na sentença combatida quanto à conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, para condenar as rés, solidariamente, por danos materiais no valor de R$ 58.147,53 (cinquenta e oito mil, cento e quarenta e sete reais e cinquenta e três centavos, mais os consectários legais especificados (e-STJ, fls. 492-498).Dessa forma, conforme se nota, a Corte local assim decidiu com amparo no contexto fático-probatório da causa, de modo que a revisão do julgado, com o consequente acolhimento da pretensão recursal, demandaria, necessariamente, o reexame das provas, o que não se admite no âmbito do recurso especial, ante o óbice da Súmula nº 7 do STJ.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO DO JUIZ. INVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. 2. AGRAVO IMPROVIDO.1. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte quando devidamente demonstrado pelas instâncias de origem que o feito se encontrava suficientemente instruído, afirmando-se a presença de dados bastantes à formação do seu convencimento.1.1. A alteração do entendimento alcançado na Corte de origem e o acolhimento da pretensão recursal, a fim de concluir pela imprescindibilidade da produção da prova pericial requerida, demandariam o necessário o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em recurso especial, em virtude do óbice do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte Superior.2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1.918.601/MA, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, j. 29/11/2021, DJe 2/12/2021)RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER. INTERNET. CONTEÚDO OFENSIVO. REMOÇÃO. CONTROLE EDITORIAL. INEXISTÊNCIA. MONITORAMENTO DA REDE. CENSURA PRÉVIA. IMPOSSIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA. SOLIDARIEDADE. PROVEDOR. CARACTERIZAÇÃO. CULPA. NOTIFICAÇÃO. OMISSÃO. INDENIZAÇÃO. VALOR. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7/STJ. VEDAÇÃO. MULTA DIÁRIA. REVISÃO.VALOR INICIAL. EXCESSO VERIFICADO.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 1973 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Cinge-se a controvérsia a definir: (i) se é legal a ordem judicial que determina a remoção de resultados de pesquisa por provedores de busca; (ii) se estão presentes as excludentes de responsabilidade civil da ausência de defeito no serviço prestado e da culpa exclusiva de terceiros; (iii) se é caso de exclusão, redução ou limitação da multa diária aplicada em virtude do descumprimento da obrigação de fazer determinada em decisão antecipatória dos efeitos da tutela e (iv) se é razoável o valor de 100.000,00 (cem mil reais) arbitrado a título de indenização por danos morais.3. A divergência jurisprudencial com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional requisita a indicação do dispositivo legal cuja interpretação se alega divergente, bem como a comprovação e demonstração, esta, em qualquer caso, com a transcrição dos trechos dos acórdãos que configurem o dissídio, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, não se oferecendo como bastante a simples transcrição de ementas, sem realizar o necessário cotejo analítico a evidenciar a similitude fática entre os casos apontados e a divergência de interpretações (arts. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ).4. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça define que (a) para fatos anteriores à publicação do Marco Civil da Internet, caso dos autos, basta a ciência inequívoca do conteúdo ofensivo pelo provedor, sem sua retirada em prazo razoável, para que este se torne responsável e, (b) após a entrada em vigor da Lei nº 12.965/2014, o termo inicial da responsabilidade solidária do provedor é o momento da notificação judicial que ordena a retirada do conteúdo da internet.5. A responsabilidade dos provedores de conteúdo de internet em geral depende da existência ou não do controle editorial do material disponibilizado na rede. Não havendo esse controle, a responsabilização somente é devida se, após notificação para a retirada do material, mantiver-se o provedor inerte. Precedentes.6. O provedor, ao ser comunicado que determinado texto ou imagem tem conteúdo difamatório, deve retirá-lo imediatamente, sob pena de responder solidariamente com o autor direto do dano. Precedentes.7. A fixação da indenização por danos morais baseia-se nas peculiaridades da causa e somente comporta revisão pelo Superior Tribunal de Justiça, afastando-se o óbice da Súmula nº 7/STJ, quando irrisória ou exorbitante, o que não ocorreu na espécie, em que o valor foi estabelecido de forma bem fundamentada em R$ 100.000,00 (cem mil reais). Precedente.8. A decisão que arbitra a multa diária (astreintes), instrumento de coerção indireta ao cumprimento do julgado, não faz coisa julgada material, podendo, por isso mesmo, ser modificada, a requerimento da parte ou de ofício, seja para aumentar ou diminuir o valor da multa ou, ainda, para suprimi-la.9. Para a apuração da razoabilidade e da proporcionalidade das astreintes, não é recomendável se utilizar apenas do critério comparativo entre o valor da obrigação principal e a soma total obtida com o descumprimento da medida coercitiva, sendo mais adequado o cotejamento ponderado entre o valor diário da multa no momento de sua fixação (valor de partida) e a prestação que deve ser adimplida pelo demandado recalcitrante. Precedentes.10. No caso em apreço, a multa diária foi fixada em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), posteriormente majorada e tornada definitiva em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), valores, à evidência, excessivos, que vão reduzidos para R$ 3.000,00 (três mil reais) por dia de descumprimento.11. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente provido.(REsp 1.593.249/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, j. 23/11/2021, DJe 9/12/2021)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL COMPROVADA. REFORMA DO JULGADO. ANÁLISE DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. ILAÇÕES GENÉRICAS. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 284 DO STF, POR ANALOGIA. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO. NÃO CABIMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.3. A alegada afronta a lei federal não foi demonstrada com clareza, caracterizando, dessa maneira, a ausência de fundamentação jurídica e legal, conforme previsto na Súmula nº 284 do STF.4. A jurisprudência desta Corte também é firme no sentido de que a redução ou majoração do quantum indenizatório é possível somente em hipóteses excepcionais, quando manifestamente irrisória ou exorbitante a indenização arbitrada, sob pena de incidência do óbice da Súmula nº 7 do STJ. Proporcionalidade e razoabilidade observadas no caso dos autos, a justificar a manutenção do quantum indenizatório.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.888.079/SP, de minha relatoria, Terceira Turma, j. 16/11/2021, DJe 19/11/2021)Assim, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, que não conheceu do apelo nobre, devendo ser ele mantido.Nessas condições, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.