ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região).Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão assim ementado (fl. 1.836):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.SÚMULA 182/STJ.1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada impõe o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula 182/STJ.2. Agravo interno não conhecido.Oembargante, em síntese, aduzque, (a) "da leitura das razões expostas no v. acórdão, deve-se desde logo ser afastada a incidência da Súmula 182/STJ, pois nas razões de agravo interno a parte ora embargante impugnou de forma clara todos os fundamentos da decisão agravada, além disso, merece ser levada ao conhecimento desta Excelsa Primeira Turma recente decisão proferida nos autos do RESP 1.929.520/RN", "que demonstra que o colendo STJ tem entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que a reestruturação de carreira é ato comissivo único e de efeitos permanentes"(fl.1.844); e (b) "os demandantes têm direito à entrega da prestação jurisdicional de forma clara e precisa. Conforme amplamente demonstrado, a parte recorrente alega a ocorrência da decadência desde à origem, não havendo qualquer motivo para se entender que a parte ora embargante não impugnou todos os fundamentos da decisão agravada" (fl. 1.845).Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. ARTIGO 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOSNÃO CONFIGURADOS.1. Tendo o recurso sido interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.3. Não há vício a ensejar esclarecimento, complemento ou eventual integração do que decidido no julgado, pois a tutela jurisdicional foi prestada de forma clara e fundamentada.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.Nos termos do que dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.O acórdão embargado resolveu a controvérsia ao não conhecer do agravo interno em razão da incidência, ao caso, da Súmula 182/STJ, asseverando que "a decisão vergastada encontra-se amparada nos seguintes fundamentos: (a) ausência de violação do artigo 1.022 do CPC/2015; (b) aplicabilidade da Súmula 284/STF, em razão da ausência de comando normativo do artigo 643 da CLT; (c) incidência da Súmula 211 STJ à tese de que teria havido a ofensa ao artigo 54, caput e § 1º, da Lei 9.784/99; (d) aplicabilidade da Súmula 7/STJ à necessidade de produção de prova pericial e a ofensa ao disposto no art. 370, do CPC/2015; (e) emprego das Súmulas 283 e 284/STF à apontada violação aos arts. 337, § 4º e 485, V, do CPC; (f) incidência das Súmulas 283/STF e 7/STJ à violação ao art. 313, V, "a", do CPC/2015; e (g) prejudicialidade do exame do dissídio jurisprudencial"; entretanto, "os agravantes somente impugnaram, especificamente, os seguintes fundamentos: i) ausência de violação do artigo 1.022 do CPC/2015; ii) aplicabilidade da Súmula 284/STF; e iii) incidência da Súmula 7/STJ à necessidade de produção de prova pericial" (fl. 1.838).Nessa senda, frisa-se, por oportuno, que a resolução do conflito de interesses, por meio da aplicação do direito que o colegiado entendeu adequado à hipótese, ainda que a solução jurídica seja diversa da pretendida por um dos litigantes, não traduz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Ainda nessa esteira, salienta-se que a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme no sentido de que "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida" (EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 3/8/2016).Assim, evidencia-se não ter ocorrido falta de clareza, insuficiência de fundamentação ou erro material a ensejar esclarecimento ou complementação do que já julgado.Por fim, ressalto que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no decisum embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, não se coaduna com a via eleita. Nesse sentido, o EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.315.507/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 28/8/2014.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.