ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por VÂNIA MARIA LAGE GOMEScontra decisão desta relatoriaassim ementada(e-STJ, fl. 613):RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE ASSEMBLEIA GERAL DE CONDOMÍNIO. IMPOSIÇÃO DE MULTA POR COMPORTAMENTO ANTISSOCIAL DE CONDÔMINO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 e 356 DO STF. FUNDAMENTO NÃO ATACADO NAS RAZÕES RECURSAIS. SÚMULA 283/STF. RECURSO NÃO CONHECIDO.Afirmaaagravanteque não incidem as Súmulas 282, 283 e 356 todas do STF.Foram apresentadas contrarrazões(e-STJ, fls. 628-634).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULAS282, 283 E 356/STF. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA QUE NÃO CONHECEU DO ESPECIAL.1.Falta prequestionamento ao recurso especial se não decididas no Tribunal de origem as matérias referentes aos dispositivos tidos como violados. Súmula 282 e 356/STF.2. A existência de fundamentono acórdão recorrido, não impugnadonas razões do recurso, atraia aplicação da Súmula 283/STF.3. Agravo interno desprovido.VOTOA irresignação não merece acolhida, porquanto nada há a reparar na decisão agravada.Não há prequestionamento sobre as matérias referentes aos artigos 414, 884 e 1.352 todos do Código Civil, porquanto não foram decididas no acórdão do Tribunal de origem. A incidência das Súmulas 282 e 356 do STF é de rigor.No tocante ao artigo 1.337 do Código Civil, o recurso encontra óbice na Súmula 283/STF, porquanto resta incólume, sem qualquer impugnação nas razões recursais, fundamento capaz, por si só, para manter o entendimento do julgado combatido, no sentido de que pode a convenção de condomínio dispor de forma diferente do referido dispositivo, sobre o quorum para impor multa por comportamento antissocial de condômino.Confira-se o seguinte excerto do julgamento (e-STJ, fls. 502-503):A leitura da convenção condominial verifica o estabelecimento de multa para o condômino faltoso a ser decidida em assembleia por maioria de votos dos presentes de acordo com cláusulas 13 e 27 (fls. 144 e 154), sendo de rigor a sua prevalência eis que constitui lei interna do condomínio edilício sendo imperativa e cogente, desde que alinhada com as legislação em vigor, o que se verifica no caso presente.A autonomia da vontade estabelecida pela convenção condominial deve ser privilegiada eis que não prevê quórumqualificado para a aplicação de multa ao condômino faltante e sim, a deliberação por maioria, o que ocorreu. Não se entende razoável a aplicação do Código Civil em desconsideração ao que preveem os estatutos e convenções particulares, de cada condomínioedilício, com ocorrência restritiva e desarrazoada à autonomia da vontade, em afronta ao art.1.334, do mesmo diploma, que assegura a possibilidade de previsão específica, no ato de constituição do condomínio, de "sua forma de administração" (inciso II), da "a competência das assembleias, forma de sua convocação e quorum exigido para as deliberações" (inciso III) e "as sanções a que estão sujeitos os condôminos, ou possuidores" (inciso IV).O que se verifica, ao contrário, que a intenção do legislador é conferir ampla autonomia ao Condomínio, quando de sua constituição e elaboração de sua convenção e regulamento interno, comoferta, contudo, de uma estrutura normativa geral, caso ausente um regramento específico ou mesmo como base ou parâmetro para adoção,se desejar, pela massa condominial.Esse fundamento, da autonomia da vontade estabelecida na convenção de condomínio, fundada na aplicação e interpretação do art. 1.334 do CC/2002, não foi atacado nas razões recursais, não havendo como fugir da aplicação da Súmula 283/STF.Ante o exposto, nego provimento aoagravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.