ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porOSWALDO FAGANELLO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. contra a decisão monocrática proferida por esta relatoria (e-STJ, fls. 1.594-1.598) assim ementada:AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. SUFICIENTE FUNDAMENTAÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. LIVRE APRECIAÇÃO DAS PROVAS. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. ALEGAÇÃO DE NULIDADE PELA NÃO REALIZAÇÃO DE PERÍCIA AFASTADA. PRECLUSÃO. CORRETA FIXAÇÃO PRÉVIA DE HONORÁRIOS PERICIAIS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.Em suas razões (e-STJ, fls. 1.601-1.624), aagravante sustenta que a decisão agravadanão examinou os dispositivos apontados no recurso especial, permanecendo a omissão no acórdão estadual,a despeito da oposição dos embargos de declaração na origem e da arguição de ofensa ao art. 1022, II, do CPC/2015.Reitera e enumeraa argumentação em relação àausência de fundamentação e omissão das questões suscitadas nos respectivos aclaratórios e que seriam essenciais ao deslinde dacontrovérsia.Refuta a aplicação das Súmulas 7 e 83/STJ, aduzindo que não pretende o reexame de fatos, provas ou cláusulas, objetivando apenas a verificação daexistência de omissões fático-jurídicas e vícios, nos quais incorreu o Tribunal de origem. Alega quecumpriu todas as exigências para a arguição do dissídio jurisprudencial.Postula, assim, a reconsideração da decisão agravadaou a submissão do recurso à Turma julgadora.Foi apresentada impugnação ao recurso às fls. 1.627-1.628 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. SUFICIENTE FUNDAMENTAÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. LIVRE APRECIAÇÃO DAS PROVAS. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. ALEGAÇÃO DE NULIDADE PELA NÃO REALIZAÇÃO DE PERÍCIA AFASTADA. PRECLUSÃO. CORRETA FIXAÇÃO PRÉVIA DE HONORÁRIOS PERICIAIS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. A alegada ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 não se sustenta, uma vez que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que tenha decidido em sentido contrário à pretensão darecorrente. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.2. Esta Corte possui entendimento no sentido de que, em regra, a avaliação quanto à necessidade de produção de provas pelas instâncias ordinárias é inviável em recurso especial, por incidir o óbice da Súmula n. 7/STJ.3. Inexiste má valoração da prova, quando o julgador, entendendo substancialmente instruído o feito, motiva a sua decisão na existência de elementos suficientes para formação da sua convicção, conforme o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, tal como ocorreu na hipótese. Incidência, no ponto, da Súmula 83/STJ.4. Aincidência da Súmula 7/STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução à causa a Corte de origem. Ademais, o dissídio jurisprudencial suscitado não foi demonstrado conforme estabelecido nos arts. 1.029, III, § 1º, do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ. A demonstração da divergência não se perfaz com a simples transcrição de ementas, mas com o confronto entre trechos do acórdão recorrido e das decisões apontadas como divergentes, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o que não foi feito na hipótese.5. Agravo interno improvido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.Conforme asseverado na decisão agravada, nas razões do recurso especial, a recorrente alegou violação aos arts. 95, 489, § 1º, I, II, III, IV e V, e 1.022, I e II, do Código de Processo Civil de 2015; e 10 da Lei 9.289/1996.Sustentou, em síntese, que o Tribunal de origem, apesar da oposição de dois embargos de declaração, não emitiu pronunciamento sobre relevantes pontos para a correta resolução da controvérsia.Apontou ausência de fundamentação quanto aos argumentos deduzidos nos respectivos aclaratórios, o que caracterizaria rejeição com fundamentos genéricos, que serviriam a qualquer outro caso judicial.Ressaltou que a fixação de honorários periciais sem a prévia proposta do perito e elementos que justificam o referido arbitramento viola o dispositivo legal que determina que, antes do arbitramento pelo juiz, o perito deve apresentar sua proposta de honorários.Discorreu sobre a necessidade de observância do regramento segundo o qual "a remuneração do perito será adiantada pela parte que houver requerido a perícia ou rateada quando a perícia for determinada de ofício ou requerida por ambas as partes" (e-STJ, fl. 1.363).Asseverou que o art. 7º do CPC/2015 assegura às partes paridade de tratamento, salientando que, no caso, não foi somente a autora da lide principal que pleiteou a perícia, em atenção ao direito à proporcionalidade, razoabilidade e legalidade.Argumentou que, embora a COMPANHIA REGIONAL DE HABITAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL (CRHIS) tenha requerido a perícia, fato incontrovertido e delineado na sentença, não houve a correta aplicação do direito. Ponderou que, se a parte autora tem direito a ver os honorários a ela impostos divididos com a CRHIS, não tem cabimento a pena de preclusão imposta, devendo ser declarada a anulação dos julgados, com a determinação de divisão dos honorários periciais.Apontou dissídio jurisprudencial quanto à intimação das partes para o início da perícia contábil e observância ao art. 431-A do CPC/2015, além de sustentar o cerceamento de defesa ante o fundamento de improcedência da ação por falta de provas.Ratifica-se, entretanto, que a alegada ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 não se sustenta, uma vez que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que tenha decidido em sentido contrário à pretensão da recorrente.Nesse contexto, esta Corte já se manifestou no sentido de que "a fundamentação sucinta, mas suficiente, não pode ser confundida com ausência de motivação" (AgInt no AgInt no AREsp 1.647.183/GO, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 26/04/2021, DJe 28/04/2021).Por conseguinte, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tampouco em ofensa ao art. 489 do CPC/2015, tendo o acórdão julgado a causa sob a ótica do direito que entendeu pertinente à hipótese.No tocante à alegação de nulidade da sentença pela não realização de prova pericial, o Tribunal de origem ressaltou os seguintes fundamentos (e-STJ, fl. 1.264):Em primeiro lugar, não há de se falar em nulidade da sentença pela não realização de prova pericial, devido à sua preclusão, em virtude do não pagamento, pela parte autora, dos honorários periciais. Tal como ressaltado pelo juízo a quo em sede de embargos de declaração "(..) se foi a própria construtora autora quem não possibilitou a realização da perícia judicial, porque deixou de recolher os honorários do senhor perito, como pode pretender agora depois de o feito ter sido sentenciado - reabrir a discussão em torno da necessidade de melhor instruir o feito " (fls. 1083, verso).Cumpre asseverar que o Tribunal de origem declinou, de forma categórica e coerente, o direito pertinente ao caso com a apreciação das provas que reputou relevantes ao desfecho do feito, concluindo, assim, pela inexistência de prova das recorridas, sendo que a manifestação expressa acerca dos questionamentos formulados não se revelou essencial à apreciação da matéria, motivo pelo qual há de ser rejeitada a alegação de nulidade do julgado por vício de fundamentação.Importante rememorarque esta Corte possui entendimento no sentido de que, em regra, a avaliação quanto à necessidade de produção de provas pelas instâncias ordinárias é inviável em recurso especial, por incidir o óbice da Súmula n. 7/STJ.À vista disso, vale frisar que não há falar em má valoração da prova, quando o julgador, entendendo substancialmente instruído o feito, motiva a sua decisão na existência de elementos suficientes para formação da sua convicção, conforme o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, tal como ocorreu na hipótese. Incidência, no ponto, da Súmula 83/STJ.Por fim, é importante consignar que esta Corte Superior tem entendimento de que a incidência da Súmula 7/STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução à causa a Corte de origem.Ademais, o dissídio jurisprudencial suscitado não foi demonstrado conforme estabelecido nos arts. 1.029, III, § 1º, do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ. A demonstração da divergência não se perfaz com a simples transcrição de ementas, mas com o confronto entre trechos do acórdão recorrido e das decisões apontadas como divergentes, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o que não foi feito na hipótese.Desse modo, considerando que as alegações feitas no agravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a oposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.