DECISÃO<br>EDSON FIDELIS DA SILVAalega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulono Agravo em Execução nº 0007966-49.2021.8.26.0496.<br>A impetrante busca a correção dos cálculos penais, para quea data-base da progressão de regime seja adata da primeira (e não da última) prisão.<br>Decido.<br>Owritcomporta pronta solução, pois consoante a tese jurídica firmada pela Terceira Seção deste Superior Tribunal, em recurso repetitivo (Tema 1006), "a unificação de penas não enseja a alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios".Deve ser respeitado o marco anterior e, especificamente em relação à progressão de regime, somente a falta grave tem o condão de interromper o prazo para o cálculo do requisito objetivo do art. 112 da LEP.<br>Deveras:<br> .. <br>1. A superveniência de nova condenação no curso da execução penal enseja a unificação das reprimendas impostas ao reeducando. Caso o quantum obtido após o somatório torne incabível o regime atual, está o condenado sujeito a regressão a regime de cumprimento de pena mais gravoso, consoante inteligência dos arts. 111, parágrafo único, e 118, II, da Lei de Execução Penal.<br>2. A alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios, em razão da unificação das penas, não encontra respaldo legal. Portanto, a desconsideração do período de cumprimento de pena desde a última prisão ou desde a última infração disciplinar, seja por delito ocorrido antes do início da execução da pena, seja por crime praticado depois e já apontado como falta disciplinar grave, configura excesso de execução.<br>3. Caso o crime cometido no curso da execução tenha sido registrado como infração disciplinar, seus efeitos já repercutiram no bojo do cumprimento da pena, pois, segundo a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, a prática de falta grave interrompe a data-base para concessão de novos benefícios executórios, à exceção do livramento condicional, da comutação de penas e do indulto. Portanto, a superveniência do trânsito em julgado da sentença condenatória não poderia servir de parâmetro para análise do mérito do apenado, sob pena de flagrante bis in idem.<br>4. O delito praticado antes do início da execução da pena não constitui parâmetro idôneo de avaliação do mérito do apenado, porquanto evento anterior ao início do resgate das reprimendas impostas não desmerece hodiernamente o comportamento do sentenciado. As condenações por fatos pretéritos não se prestam a macular a avaliação do comportamento do sentenciado, visto que estranhas ao processo de resgate da pena.<br>5. Recurso especial representativo da controvérsia não provido, assentando-se a seguinte tese: a unificação de penas não enseja a alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios.<br>(ProAfR no Resp n. 1753512/PR, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 3ª S., DJe 11/3/2019).<br>A última prisão será o marco de benefício somente se coincidir com a prática de falta grave. Caso contrário, como regra geral (quando a detraçãonão é realizada na sentença e a data da primeira prisão coincide com o início da execução da pena), considera-se para o cálculo da progressão de regimetodo o período de segregação do apenado, uma vez que esse tempo é computado na pena privativa de liberdade (art. 42 do CP).<br>Não compete a esta Corte averiguaras intercorrências da execução para fixar as datasdos cálculos penais, mas sim definir os seus vetores. É atribuição do Juiz da VEC verificar se (e quando) o apenado praticou falta grave e adequar o entendimento ao caso concreto.<br>À vista do exposto,concedo o habeas corpus para definir que a data-base daprogressão de regime deve ser aquela correspondente ao início do cumprimento da pena ou à última falta grave,o que se verificou por último, sem possibilidade de interrupção dos cálculos do benefício pela unificação do art. 111 da LEP.<br>Publique-se e intimem-se.