DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE, com fundamento no art. 102, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fl. 163):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA. INEXISTÊNCIA. DENÚNCIA ANÔNIMA E FUGA. MANIFESTA ILEGALIDADE.<br>1. Consoante entendimento desta Corte, "nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está diante de situação de flagrante delito" (RHC 134.894/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>2. Embora as instâncias ordinárias afirmem que a atuação policial ocorreu porque em duas vezes foi visualizada movimentação estranha, o que se percebe da leitura atenta do Boletim de Ocorrências é que o ingresso no domicílio ocorreu em razão de denúncia anônima e da fuga dos suspeitos.<br>3. "As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021.)<br>4. Concessão da ordem de habeas corpus. Reconhecimento da nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas no imóvel em que se encontrava o paciente. Trancamento da ação penal, revogando-se, por consequência, a prisão preventiva.<br>Sustenta o recorrente a violação do art. 5º, XI, da Constituição Federal e aduz que a repercussão geral da matéria já teria sido reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal no Tema 280.<br>Afirma que todos os requisitos de admissibilidade do recurso extraordinário teriam sido preenchidos.<br>Alega que o acórdão recorrido estaria em confronto com o entendimento consolidado pelo STF, pois teria concluído pela ilicitude das provas obtidas por meio de flagrante policial no domicílio do acusado e determinado o trancamento da ação penal, "mesmo reconhecendo a existência de denúncia anônima e relatos policiais afirmando que o ingresso na residência foi precedido de perseguição policial após disparos de arma de fogo e 2 (duas) fugas espontâneas do acusado depois de perceber a presença dos agentes de segurança pública" (e-STJ fl. 179).<br>Diz que o recorrido foi preso em flagrante pela prática do delito capitulado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e que os fatos incontroversos descritos no aresto guerreado evidenciam a clara situação de flagrância, que legitimou a imediata ação policial com o objetivo de fazer cessar a prática delituosa.<br>Argumenta ser equivocado afirmar que o ingresso domiciliar ocorreu apenas em razão de denúncia anônima e da fuga dos suspeitos e destaca que "a perseguição fora seguida da apreensão, no domicílio do recorrido, de narcóticos, munições, dinheiro e apetrechos empregados na traficância, o que caracteriza crime de natureza permanente" (e-STJ fl. 188).<br>Defende que, ao contrário do que entendeu o acórdão combatido, a atuação dos policiais não teria ocorrido sem justa causa, sendo evidente que "tinha como objetivo coibir a continuidade de uma infração penal que estava em curso, sendo lícito o ingresso dos agentes públicos na residência, mesmo sem o consentimento do morador, face à existência de flagrante delito, consoante permissão encartada no art. 5º, XI, da Constituição Federal" (e-STJ fl. 188).<br>Requer a admissão do recurso e sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>Não foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fl. 201).<br>É o relatório.<br>O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 RG/RO, sob o regime de repercussão geral, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (Tema 280/STF).<br>O acórdão foi assim ementado:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.<br>(RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016)<br>Na espécie, esta Corte Superior de Justiça reputou inexistentes as fundadas razões necessárias para o ingresso no domicílio sem prévio mandado, extraindo-se do aresto impugnado as seguintes passagens (e-STJ fls. 167/172):<br>Acerca da ilicitude das provas obtidas mediante invasão de domicílio, consta da decisão do Tribunal de origem (fls. 122-125):<br> .. <br>A testemunha FRANCINÊ NOGUEIRA DA SILVA JÚNIOR, condutora do flagrante, lotada na Delegacia de Narcóticos, assim relatou os fatos (fl. 92):<br> .. <br>A testemunha LUIZ FELIPE DE MELO, também lotado na Delegacia de Narcóticos, corroborou a narrativa de FRANCINÊ, nos seguintes termos (fl. 93):<br> .. <br>Como se vê, após receber informações sobre a prática do delito de tráfico de drogas, os policiais se dirigiram por volta das 08h00 até o local e visualizaram duas pessoas que, ao perceber a chegada das viaturas saíram correndo e conseguiram fugir. Às 12h30, os policiais retornaram ao local e, quando " ..  foram avistados pelos dois indivíduos que encontraram pela manhã, saíram correndo e adentraram acasa 210; QUE se aproximaram da casa 210 e entraram em um beco da casa vizinha e avistaram os dois indivíduos fugindo;  ..  QUE, antes de conseguir fugir, JOÃO VICTOR ROCHA NOGUEIRA efetuou disparos em desfavor do depoente; QUE, após isso, retornaram à casa 210, e encontraram droga em um dos quarto, bem como munições, dinheiro e todo o material apreendido".<br>Com efeito, embora as instâncias ordinárias afirmem que a atuação policial ocorreu porque em duas vezes foi visualizada movimentação estranha, o que se percebe da leitura atenta do Boletim de Ocorrências é que o ingresso no domicílio ocorreu em razão de denúncia anônima e da fuga dos suspeitos.<br>Consoante entendimento desta Corte, "nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está diante de situação de flagrante delito" (RHC 134.894/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>Ademais, consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante à existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito, o que não se tem no presente caso.<br>Com efeito, não se verifica a existência de elementos concretos que estariam a evidenciar a ocorrência de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, estar-se-ia diante de situação de flagrante delito, tendo o ingresso ocorrido apenas em razão de denúncia anônima e da fuga dos suspeitos.<br>Consoante entendimento desta Corte Superior, "As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021). Também nesse sentido:<br> .. <br>Dessarte, reconhecida a ilicitude da provas obtidas por meio da invasão de domicílio, bem como as delas derivadas, a ação penal deve ser trancada, por ausência de provas válidas da materialidade do delito (art. 157 - CPP).<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para reconhecer a nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas no imóvel em que se encontrava o paciente, bem como as delas derivadas, e trancar a ação penal n. 0800800-12.2021.8.20.5600, em trâmite perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Mossoró/RN, revogando, por consequência, a prisão preventiva, se por outro motivo não estiver preso.<br>Assim, constatando-se que o acórdão recorrido está de acordo com o entendimento firmado pela Suprema Corte em repercussão geral, incide o Tema 280/STF, sendo certo que, para se afastar o entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, providência vedada na via eleita, nos termos do verbete 279 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5º, XI, DO TEXTO MAGNO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. A CONSTATAÇÃO DO FLAGRANTE POSTERIOR AO INGRESSO NÃO É SUFICIENTE PARA JUSTIFICAR A MEDIDA EXCEPCIONAL (TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL). NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>I - Conforme o entendimento do Supremo Tribunal Federal no RE 603.616/RS (Tema 280 da Repercussão Geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, só é lícita, mesmo que em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, o que não se verifica no caso concreto.<br>II - É inadmissível o recurso extraordinário quando sua análise implica o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos, incidindo o óbice da Súmula 279/STF.<br>III - Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(RE 1317063 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 24/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 25-05-2021 PUBLIC 26-05-2021)<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. FLAGRANTE CONFIGURADO. CONTROVÉRSIA ACERCA DA AUTORIZAÇÃO DO PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS EM DOMICÍLIO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.  .. <br>1. A Constituição Federal estabelece que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, ainda, durante o dia, por determinação judicial.<br>2. O Supremo Tribunal Federal já decidiu que mesmo sendo a casa o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformado em garantia de impunidade de crimes, que em seu interior se praticam. Portanto, como definido de maneira vinculante, "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados"  RE 603.616-AgR/RG - Tema 280 .<br>3. As instâncias antecedentes assentaram que houve razões suficientes para a entrada dos agentes policiais e o ingresso no local foi franqueado pelo Paciente. Para se agasalhar a tese defensiva, seria indispensável o reexame do conjunto probatório, providência incompatível com esta via processual. Precedentes.  .. <br>8. Agravo Regimental a que se nega provimento.<br>(HC 192110 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-279 DIVULG 24-11-2020 PUBLIC 25-11-2020)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, I, a, do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO SEM MANDADO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. TEMA 280/STF. SEGUIMENTO NEGADO.