ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Mari Eloisa Rodrigues da Silvacontra contra a decisão da Presidência desta Corte Superior de fls. 679-680 (e-STJ), que não conheceu do agravo em recurso especial.Nas razões deste agravo interno, sustenta o seguinte (e-STJ, fls. 682-687):7. Entretanto, muito embora devidamente intimado o advogado à época, por motivos de desídia e desleixo não informou a sua cliente a determinação feita pela Ministro relator, ficando a embargante sem saber o andamento do processo, pois havia conferido e pago integralmente ao seu advogado constituído a época os poderes necessários para que ele conduzisse o processo, ficando este encarregado de notificá-la de qualquer eventual custa ou despesa processual para que o seu processo segue o tramite normal, haja vista nobre julgadores, a embargante já havia ganho em primeira instancia os fatos narrados no recurso impetrado no STJ.(..)10. Em contato com o advogado que ao final está subscreve, puderam observar a real desídia do advogado, haja vista que saiu publicação sendo este perfeitamente intimado para que comprovasse o benefício da justiça gratuita ou recolhesse as custas processuais.12. Por conseguinte, por conta exclusiva do advogado constituído a época o Ministro relator não reconheceu seu recurso, sendo a embargante plenamente afetada por essa desídia por parte do advogado Lincoln Detilio, o que facilmente se confirma pela perda do prazo desse advogado.Foi apresentada impugnação(e-STJ, fls. 691-695).É o relatórioEMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO PREPARO OU DA DEMONSTRAÇÃO DA CONCESSÃO DE GRATUIDADE DE JUSTIÇA. DESERÇÃO DO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 187/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.O recurso especial não foi devida e oportunamente preparado nem demonstrada a concessão de gratuidade de justiça; incidindo, dessa forma, o disposto na Súmula n. 187/STJ, o que leva à deserção do recurso.2.Agravo interno improvido.VOTOVerifica-se a correção da decisão ora agravada, proferida pela Presidência deste Tribunal Superior.A agravante não instruiu o recurso com a guia de custas do Superior Tribunal de Justiça nem com o respectivo comprovante de pagamento.Sendo assim, a deserção é medida que se impõe, porquanto deve haver a demonstração de que litiga sob o pálio dobenefício da justiça gratuita ou o respectivo comprovante de pagamento.Nesse sentido:PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL ANTE A INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 187 DA SÚMULA DO STJ QUE LEVOU A DESERÇÃO DO RECURSO.I - Trata-se, na origem, de agravo de instrumento em face de decisão de ação condenatória por danos materiais e morais que objetiva reconhecer a competência do Juízo da 2º Vara da Fazenda da Comarca de São José dos Campos para processar e julgar a ação indenizatória por danos materiais e morais. No Tribunal a quo, negaram provimento ao agravo de instrumento. Nesta Corte, não se conheceu do agravo em recurso especial.II - O recurso especial não foi instruído com a guia de custas do Superior Tribunal de Justiça e o respectivo comprovante de pagamento. Apesar de a parte recorrente asseverar que litiga sob o pálio da gratuidade, a mera alegação, na petição recursal, de que é beneficiária da assistência judiciária não é suficiente para o afastamento da deserção, ou seja, deve haver a comprovação dessa condição. Nesse sentido, o AgInt no AREsp 1160301/SP, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 30/05/2018.III - É insuficiente, portanto, a alegação de que a gratuidade foi deferida expressa ou tacitamente nos autos principais e/ou apensados, devendo a parte trazer cópia integral dos respectivos autos ou certidão comprobatória do tribunal de origem desse deferimento, o que não ocorreu no caso concreto.IV - Assim, incide na espécie o disposto na Súmula n. 187 do STJ, o que leva à deserção do recurso.V - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp n. 1.414.194/SP, RelatorMinistro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/9/2019, DJe 24/9/2019).Compulsando os autos, percebe-se que a insurgente foi intimada para sanar o vício verificado no pagamento das custas (e-STJ, fl. 663).Entretanto, não colacionou aos autos o comprovante do efetivo pagamento do preparo no prazo estipulado (e-STJ, fl. 667),razão por que a deserção foi corretamente aplicada.A propósito, guardadas as devidas particularidades:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ORDINÁRIO. PREPARO. FORMULÁRIO ELETRÔNICO.FALHA NO PREENCHIMENTO. RUBRICA DIVERSA. REGULARIZAÇÃO. INTIMAÇÃO.NÃO CUMPRIMENTO. DESERÇÃO.1. A falha no preenchimento do formulário eletrônico do preparo no ato da interposição do recurso, por errônea indicação do tipo de ação ou recurso, não gera a sua imediata deserção, que só ocorrerá depois de conferida ao interessado a oportunidade de sanar a irregularidade, consoante o art. 1.007, § 7º, do novo estatuto processual.2. Hipótese em que, regularmente intimado, a parte não sanou o vício, apresentando a guia de recolhimento apenas após o decurso do prazo legal assinalado, de modo que não há como afastar a incidência da Súmula 187 desta Corte.3. Agravo desprovido.(AgInt no RMS n. 66.645/AM, RelatorMinistro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 4/10/2021, DJe 21/10/2021).Logo, o recurso especial não foi adequadamente preparado, atraindo o disposto na Súmula n. 187/STJ, o que leva à deserção do recurso.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.