DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de MIGUEL OLIVEIRA LEAL, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULno julgamento do HC n. 5117619-21.2021.8.21.7000/RS.<br>Extrai-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada em 17/10/2018, e restou denunciado pela suposta prática do delito previsto no art. 121, §2º, I e IV (duas vezes), c/c o art. 29,capute 69, todos do Código Penal (homicídios qualificados praticados em concurso de pessoas e concurso material). O mandado de prisão foi cumprido em 23/12/2020.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO(2X). PRISÃO PREVENTIVA. EXIGÊNCIAS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL PREENCHIDAS. PRISÃO DOMICILIAR. DOENÇA GRAVE. IMPOSSIBILIDADE DE TRATAMENTO NO CÁRCERE NÃO DEMONSTRADA. EXCESSO DE PRAZO. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. INSTRUÇÃO CRIMINAL ENCERRADA.<br>No caso dos autos, embora comprovado documentalmente que o paciente realiza tratamento para o trato gastrointestinal, ficou claro que ele apresenta bom estado de saúde, que o tratamento exigido é ambulatorial (medicamentoso) e pode ser prestado no interior do estabelecimento prisional.<br>Destarte, inexistindo prova que demonstre o frágil estado de saúde do paciente ou que exprima a inafastável impossibilidade de tratamento médico na própria penitenciária, mostra-se inviável o acolhimento dos requerimentos subsidiários.<br>No que diz respeito ao alegado excesso de prazo para a formação da culpa, cumpre salientar que deve sempre serem observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, pois além de analisar o ilícito em tela, deverá o magistrado ponderar suas peculiaridades, tais como histórico criminal do paciente, bem como as circunstâncias do caso em tela, sem olvidar a complexidade do feito, com o fito de possibilitar o desenrolar célere da instrução e colheita de provas, de modo que eventual delonga em uma etapa processual possa vir a ser posteriormente compensada, evitando eventual constrangimento ilegal do paciente.<br>Na hipótese, é incontestável que o paciente causou embaraços no trâmite processual, uma vez que permaneceu por mais de dois anos foragido. Nesse norte, a prisão cautelar é indispensável para a aplicação da lei penal. A propósito, o caso é de significativa complexidade, justificando, naturalmente, o prolongamento da persecução penal. A despeito do marco temporal positivado no art.412 do CPP, éimportante ressaltar que os prazos previstos no Código de Processo Penal não são absolutos, podendo ser relativizados de acordo com a complexidade processual, como é o caso dos autos.<br>De qualquer sorte, observa-se que na audiência do dia 20/04/21 foi declarada encerrada a instrução, e o feito encontra-se em vias de ser sentenciado. Assim, observa-se que o Juízo está atuando de forma diligente e célere para finalizar a instrução processual, dentro das limitações impostas em face da suspensão dos prazos imposta em virtude da pandemia do Covid-19, razão pela qual não se verifica o constrangimento ilegal apontado. À UNANIMIDADE, DENEGARAM A ORDEM"(fls. 1261/1262).<br>No presentewrita Defensoria Pública sustenta que o paciente está acometido por doença grave e que está sendo privado de tratamento médico adequado, especialmente após a pandemia da COVID-19, destacando que não está conseguindo realizar consultas médias e obter a medicação indicada para sua patologia, o que vem agravando consideravelmente seu estado de saúde.<br>Alega, ainda, a existência de excesso de prazo na formação da culpa, destacando que o paciente está preso há 3 anos e sequer foi realizada audiência de instrução e julgamento.<br>Aduz que o paciente está inserido no grupo de risco de agravamento da COVID-19, e invoca a incidência da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão da prisão domiciliar ao ora paciente.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 1.271/1.273) e prestadas as informações solicitadas (1.277/1.319); o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração (fls. 1.332/1.337).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Sobre assunto, o acórdão impugnado assim se manifestou:<br>"No que diz respeito ao alegado excesso de prazo para a formação da culpa, cumpre salientar que deve sempre serem observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, pois além de analisar o ilícito em tela, deverá o magistrado ponderar suas peculiaridades, tais como histórico criminal do paciente, bem como as circunstâncias do caso em tela, sem olvidar a complexidade do feito, com o fito de possibilitar o desenrolar célere da instrução e colheita de provas, de modo que eventual delonga em uma etapa processual possa vir a ser posteriormente compensada, evitando eventual constrangimento ilegal do paciente.<br>Na hipótese, é incontestável que o paciente causou embaraços no trâmite processual, uma vez que permaneceu por mais de dois anos foragido. Nesse norte, a prisão cautelar é indispensável para a aplicação da lei penal. A propósito, o caso é de significativa complexidade, justificando, naturalmente, o prolongamento da persecução penal. A despeito do marco temporal positivado no art.412 do CPP, é importante ressaltar que os prazos previstos no Código de ProcessoPenal não são absolutos, podendo ser relativizados de acordo com a complexidade processual, como é o caso dos autos.<br>De qualquer sorte, observa-se que na audiência do dia 20/04/21, foi declarada encerrada a instrução, e o feito encontra-se em vias de ser sentenciado. Assim, observa-se que oJuízo está atuando de forma diligente e célere para finalizar a instrução processual, dentro das limitações impostas em face da suspensão dos prazos imposta em virtude da pandemia do Covid-19, razão pela qual não se verifica o constrangimento ilegal apontado"(fl. 1.260).<br>Na hipótese, a meu ver, conforme se verifica das informações constantes nos autos, o processo tem até o momento seguido tramitação regular, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais. Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando a pluralidade de acusados (três), representados por advogados distintos, análises de pedidos de revogação de prisão preventiva e prestação de informações em habeas corpus, além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19, bem como o fato de o paciente ter permanecido foragido por mais de dois anos.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, visto que tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora na condução do feito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 180, 311 E 217-A DO CÓDIGO PENAL; ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006; E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PANDEMIA. RECOMENDAÇÃO N. 62. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>2. No caso em exame, observa-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, notadamente ao serem consideradas as medidas tomadas em virtude da pandemia da Covid-19, que impediram a realização dos atos processuais de forma presencial.<br>3. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da segregação cautelar até o presente momento, mormente em se tratando de imputações pela suposta prática dos delitos insertos nos arts. 180, 311 e 217-A do Código Penal; 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O recente art. 5º-A, da aludida recomendação, prevê que "as medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher".<br>5. Registre-se, ainda, que, em razão da atual pandemia da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para os variados casos que aqui aportam, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, o que não corresponde ao caso dos autos.<br>6. Ordem denegada, com recomendação.<br>(HC 599.702/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Por outro lado, quanto à substituição da prisão preventiva por custódia domiciliar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido de prisão domiciliar sob os seguintes fundamentos:<br>"Outrossim, com relação ao pedido de conversão do decreto preventivo em prisão domiciliar especial temporária apresentado pelo acusado MIGUEL OLIVEIRA LEAL, sob o fundamento de que se encontra gravemente enfermo, afirmo que, a própria documentação juntada pelo referido na petição de Evento 175, comprova que o segregado vem recebendo acompanhamento médico eo devido tratamento.<br>Ainda, ressalta-se que o estado de saúde do acusado, por si só, não é um meio caracterizador para a autorização da conversão da segregação cautelar em prisão domiciliar, mormente quando já vem recebendo o acompanhamento médico necessário sem notícia de incompatibilidade do tratamento com a segregação" (fl. 1.080).<br>No acórdão impugnado, a Corte de origem consignou que:<br>"No caso dos autos, embora comprovado documentalmente que o paciente realiza tratamento para o trato gastrointestinal, ficou claro que ele apresenta bom estado de saúde, que o tratamento exigido é ambulatorial (medicamentoso) e pode ser prestado no interior do estabelecimento prisional.<br>Destarte, inexistindo prova que demonstre o frágil estado de saúde do paciente ou que exprima a inafastável impossibilidade de tratamento médico na própria penitenciária, mostra-se inviável o acolhimento dos requerimentos subsidiários"(fl. 1.260).<br>Dessa forma, verifica-se que o entendimento das instâncias ordinárias está em consonância com a jurisprudência desta Quinta Turma, no sentido de que, à luz do disposto no art. 318, inciso II, do CPP, o acusado tem que comprovar o grave estado de saúde em que se encontra e a incompatibilidade entre o tratamento de saúde e a segregação cautelar, o que não se verificou na hipótese dos autos.<br>A propósito, trago à colação os julgados deste Superior tribunal de Justiça - STJ:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CRIMES AMBIENTAIS. TRÁFICO DE ANIMAIS. OPERAÇÃO "URUTAU". PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. CONTUMÁCIA DELITIVA. NECESSIDADE DE INTERROMPER ATIVIDADES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. COVID-19. RECORRENTE QUE NÃO SE INSERE EM GRUPO DE RISCO. PRISÃO DOMICILIAR PARA TRATAMENTO DE SAÚDE. DEPRESSÃO. EXTREMA DEBILIDADE NÃO COMPROVADA. POSSIBILIDADE DE RECEPÇÃO DE MEDICAÇÃO CONTROLADA NO ESTABELECIMENTO ONDE SE ENCONTRA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Hipótese na qual a segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade social do recorrente, evidenciada pelo modus operandi empregado na ação criminosa - o acusado teria se associado com 3 ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes de tráfico de animais, em elevado volume, indicando a especialização do grupo na conduta, além de delito de perigo à vida e à saúde de outrem, causando risco direto e iminente à saúde pública, mediante a mercancia de animais silvestres capazes de transmitir zoonoses aviárias, viroses e bactérias a seres humanos.<br>3. Além disso, os elementos constantes dos autos indicam que o recorrente adota a prática imputada como meio de vida, na medida em que não comprovou atividade lícita, bem como consta existência de registros anteriores da apreensão de 117 aves silvestres em seu poder; da apreensão de 18 periquitos, supostamente para fim de mercância; além de outras apreensões pretéritas de animais, com "confissão do paciente no sentido de ter adquirido "pixarros" em Curitiba". Tais circunstâncias denotam sua obstinação nas práticas delitivas, indicando a necessidade da prisão com forma de obstar a reiteração delitiva.<br>4. Ademais, o recorrente e corréus estabeleceram, em tese, grupo criminoso estruturado, com divisão de tarefas e atividade duradoura, sendo justificável a prisão dos seus integrantes como forma de obstar novas atividades delitivas. Ora, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades.<br>5. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, família constituída e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>7. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão cautelar pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>8. Os documentos carreados aos autos não evidenciam que o acusado se encontra no grupo de risco ou nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar.<br>9. Embora alegue a defesa que o recorrente sofre de depressão, não foi comprovada que a doença cause debilidade extrema, ou que seja inviável a recepção dos medicamentos controlados no presídio em que se encontra.<br>10. "O deferimento da substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, nos termos do art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, depende da comprovação inequívoca de que o réu esteja extremamente debilitado, por motivo de grave doença aliada à impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra" (RHC n. 58.378/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015).<br>11. Recurso desprovido.<br>(RHC 144.324/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 08/04/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO CONTRA EX-MULHER. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRISÃO DOMICILIAR. SUBSTITUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. RÉU PORTADOR DE DOENÇAS CRÔNICAS. PRESSUPOSTOS. NÃO PREENCHIMENTO. EXTREMAMENTE DEBILITADO. NÃO DEMONSTRAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE RECEBIMENTO DE TRATAMENTO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. PANDEMIA CORONAVÍRUS. ANÁLISE CASUÍSTICA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que o decreto constritivo possui fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva do acusado que, independentemente de ter ou não comparecido à audiência de instrução portando arma de fogo, o fato de ele alegar que "não anda sem arma" foi considerado pela magistrada motivo suficiente para a decretação de sua custódia cautelar, por configurar "conduta típica" e, portanto, "já descumprindo as medidas cautelares previstas", não havendo que se falar em ausência de contemporaneidade nesse ponto.<br>2. Embora o descumprimento da medida cautelar ocorrida em 2011 não prevaleça, isoladamente, como fundamento para justificar a prisão do acusado, serve como reforço para demonstrar a necessidade da custódia cautelar de quem, acusado por crime gravíssimo contra sua ex-mulher (art. 121, § 2.º, incisos II e IV, c.c. o art. 14, ambos do Código Penal), descumpriu medida protetiva na época dos fatos e, ao comparecer ao fórum para a audiência de instrução, mesmo que não armado, apresentou-se bastante alterado pelo fato de suas armas terem sido apreendidas e "informou que tem por costume andar armado, embora não possua autorização para portar arma, o que por si só configura conduta típica". Foi registrado, ainda, o fato de a "vítima ter mencionado seu desejo legal de prestar depoimento sem a presença do acusado". Todas essas circunstâncias levaram a magistrada a crer que a medida da prisão deveria ser decretada. E a Corte estadual, por maioria, manteve a segregação cautelar do acusado, não obstante a atual situação de pandemia e o quadro de saúde apresentado pelo paciente.<br>3. No que diz respeito ao quadro de pandemia do novo coronavírus, " ..  não se trata de determinação que deva ser cumprida sem a análise do caso concreto, ou seja, que deva ser de forma coletiva e indiscriminada, até sob pena de colocarmos também a segurança pública em risco. A recomendação, a toda evidência, não equivale à ordem imediata de soltura ou concessão de outro benefício, mas à realização de análise, caso a caso, levando em consideração toda a complexidade gerada pelo status libertatis no qual se encontra a parte interessada e o problema de saúde pública enfrentado pela sociedade." (STF, HC n. 179.548/SP, Relator Ministro Edson Fachin, DJe 7/4/2020).<br>4. Embora o acusado, de fato, demonstre ser portador de doenças graves, "o deferimento da substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, nos termos do art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, depende da comprovação inequívoca de que o réu esteja extremamente debilitado, por motivo de grave doença aliada à impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra" (RHC n.º 58.378/MG, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015).<br>5. In casu, conforme se extrai dos autos, a magistrada singular havia indeferido o pedido de reconsideração protocolado pela defesa para manter na íntegra a decisão que manteve a custódia preventiva do acusado, sob o entendimento de que não há comprovação do estado de extrema debilidade, e que eventual enfermidade que padece o réu, até prova em sentido contrário, é absolutamente tratável em situação de segregação cautelar.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg nos EDcl no HC 614.220/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 26/02/2021).<br>Ademais, é certo que o risco trazido pela propagação da Covid-19 não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na ocasião ficou demonstrada, de forma concreta, a persistência dos fundamentos justificadores da custódia antecipada, evidenciados, principalmente, pela gravidade concreta do delito.<br>Nesse contexto, evidenciada a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, sobretudo a necessidade de garantia da ordem pública, não há falar em revogação da custódia em razão da pandemia da COVID-19, especialmente porque, conforme destacado não restou comprovada a deficiência estrutural do estabelecimento em que se encontra, ressaltando que as autoridades sanitárias e de segurança pública têm agido para minimizar os riscos de contaminação pela doença.<br>A propósito:<br>RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA DE COVID-19, CAUSADA PELO NOVO CORONAVÍRUS. PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR FUNDADO NA RESOLUÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. JUIZ DA VARA DE EXECUÇÕES PENAIS - MAIS PRÓXIMO DA REALIDADE CARCERÁRIA DA LOCALIDADE - QUE AFASTOU FUNDAMENTADAMENTE A POSSIBILIDADE DE PERIGO IMINENTE À SAÚDE DO SENTENCIADO. CONTEXTO DE MAIOR RISCO NÃO DEMONSTRADO. PARECER DA PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA ACOLHIDO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Recorrente que cumpre pena em regime prisional fechado, de quantum remanescente de mais de 17 anos de reclusão, condenado pela prática de homicídios qualificados, diagnosticado com hepatite.<br>2. Em conformidade com o que deliberou, em 18/03/2020, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no pedido de tutela provisória incidental na ADPF 347/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Redator para o acórdão Ministro ALEXANDRE DE MORAES, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - editada para instruir o Judiciário quanto à adoção de medidas preventivas para evitar a propagação da Covid-19 nos sistemas penitenciário e socioeducativo - não orienta a concessão de liberdade indistinta a quaisquer presos, mas sugere a análise individualizada das condições do encarceramento.<br>3. No caso, o Magistrado de primeiro grau - mais próximo da realidade carcerária da localidade -, nas informações que prestou em 03/07/2020, ressaltou a recomendação de que haja no estabelecimento prisional a contínua vigilância dos serviços de saúde, o que impede o reconhecimento de ilegalidade na permanência do Reeducando no cárcere.<br>4. A legitimidade dessa conclusão é reforçada pelas informações prestadas pelo Diretor de Atendimento da Penitenciária Professor Ariosvaldo Campos Pires, em Juiz de Fora, para instruir o presente julgamento, datadas de 03/07/2020, ao esclarecer que na Unidade Prisional em que se encontra o Recorrente foram adotados protocolos ou concretizadas as seguintes medidas: "1. orientação aos acautelados acerca das características do vírus; 2. orientação sobre métodos de higienização e prevenção do contágio; 3. suspensão de visitação, nos moldes da portaria exarada pelo douto juiz da Execução; 4. distribuição constante de itens de higienização e permissão às famílias para fornecê-los; 5. restrição do suprimento de alimentação via Sedex; 6. higienização dos objetos constantes dos itens 3 e 4 e permanência em isolamento por 7 (sete) dias; 7. higienização constante desta Unidade Prisional; 8. presença diária de médico clínico nas dependências deste estabelecimento penitenciário; 9. distribuição de máscaras; 10. isolamento por 14 (catorze) dias de acautelados com suspeita de contágio; 11. campanha de imunização da gripe H1N1 em custodiados e servidores". No mais, conforme ressaltou o Relator do acórdão recorrido, não há nos autos a informação de Sentenciados diagnosticados com a Covid-19 - ônus que competiria à Defesa esclarecer.<br>5. O art. 117 da Lei de Execução Penal prevê a prisão domiciliar, dentre outros casos, ao Condenado acometido de doença grave, que cumprem pena em regime aberto, requisitos, a princípio, não preenchidos pelo Paciente. Para a prisão domiciliar humanitária, exige-se a comprovação dos requisitos legalmente previstos e a constatação da necessidade excepcional da medida, como no caso de inexistência de assistência necessária ao Apenado no interior do estabelecimento prisional - o que não é o caso dos autos, uma vez que não demonstrado que o Custodiado não receba o devido tratamento ou que seu estado de saúde esteja debilitado.<br>6. Outrossim, a despeito de a Defesa alegar maior vulnerabilidade do Recorrente, não ocorre, na hipótese, a demonstração concomitante de "a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida" (STJ, AgRg no HC 566.322/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020; sem grifos no original). Não há desconsideração, portanto, das recomendações da Resolução n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, para que a situação de risco do Segregado seja analisada individualmente.<br>7. Parecer da Procuradoria-Geral da República acolhido. Recurso desprovido.<br>(RHC 128.081/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 2/9/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.