ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CAIXA SEGURADORA S.A.contra decisão monocrática desta relatoria assim ementada (e-STJ, fls. 1.899-1.904):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA AGRAVADA. AFASTAMENTO DA AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. 2. SEGURO HABITACIONAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CLÁUSULA QUE EXCLUI A COBERTURA DE DANOS CAUSADOS POR VÍCIO INTERNO. ABUSIVIDADE CONFIGURADA. ADEQUAÇÃO AO MAIS RECENTE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SOBRE O TEMA. 3. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.Em suas razões (e-STJ, fls. 1.907-1.935), a agravante alega, em síntese, haver incidência das Súmulas n. 5 e 7/STJ ao caso dos autos, tendo em vista a vedaçãoaoreexamede provas ou termos da apólice no âmbito do recurso especial.Defende, ainda, a inexistência decobertura securitária e que os vícios de construção não são causa motivadora do pagamento da indenização securitária no âmbito do Sistema Financeiro de Habitação (SFH).Impugnação às fls. 1.939-1.957 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE SECURITÁRIA. SEGURO HABITACIONAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CLÁUSULA QUE EXCLUI A COBERTURA DE DANOS CAUSADOS POR VÍCIO INTERNO. ABUSIVIDADE CONFIGURADA. ADEQUAÇÃO AO MAIS RECENTE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SOBRE O TEMA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O entendimento firmado pelaSegunda Seção do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar limitada aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, uma vez que a expectativa do mutuário é receber o bem imóvel próprio e adequado ao uso a que se destina, não sendo compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado a exclusão de cobertura dos vícios de construção.2. No caso, o entendimento manifestado pelo Tribunal de origem, no sentido de reconhecer que os prejuízos decorrentes dos vícios construtivos estão excluídos da cobertura securitária, não está ajustado ao entendimento mais recente da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto ao tema, sendo de rigor a reforma do acórdão recorrido.3. Agravo interno desprovido.VOTOA irresignação não merece prosperar.Da leitura das razões recursais, constata-se que a parte recorrente não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão da decisão agravada, a qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Depreende-se dos autos que ANTONIO CARLOS FELTRIN e OUTROSajuizaram ação de conhecimento em desfavor de CAIXA SEGURADORA S.A. postulando a condenação da requerida ao pagamento de indenização securitária decorrente de vícios construtivos em imóveis adquiridos por meio do Sistema Financeiro de Habitação (SFH).O Magistrado de primeiro grau julgou parcialmente procedentes os pedidos e condenou a ré ao pagamento da indenização decorrente dos vícios de construção.Em seguida, a seguradora interpôs apelação.ACorte local, ao apreciar diretamente o mérito da lide no julgamento da apelação, embora reconhecendo a existência dos alegados vícios de construção, entendeu que estes riscos não estavam cobertos pela apólice securitária e julgou improcedentes os pedidos autorais, sob as seguintes justificativas (e-STJ, fls. 1.533-1.535):Em relação às preliminares e prejudicial de mérito suscitadas ilegitimidade passiva ad causam; falta de interesse de agir por ausência de aviso de sinistro e falta de interesse por ausência de contrato de mútuo válido; e prescrição , no caso, não se faz necessária a detida análise, por favorecer ao princípio da primazia do julgamento de mérito da demanda (CPC, art. 4º), ainda com observância aos arts. 282, § 2º e 488, ambos do Código de Processo Civi - normas de aplicabilidade imediata -, visto que, adianta-se, o recurso de apelação da interessada será provido no mérito (nesse sentido, vide: Apelação Cível n.0500013-44.2012.8.24.0044, de Orleans, rel. Des. Luiz Cézar Medeiros,j.22-10-2018 e Apelação Cível n. 0300711-41.2015.8.24.0040, de Laguna, rel. Des. Henry Petry Júnior, j. 23-5-2017, ambas da Quinta Câmara de Direito Civil).(..)Assim, porque expressamente consignado em cláusula contratual, éque estão excluídos de responsabilidade da seguradora os defeitos/víciosconstrutivos, compreendidos aqueles derivados de emprego de técnica oumatéria prima inapropriada à execução da obra, erros estes que são intrínsecosao imóvel, não havendo falar em cobertura por desmoronamento e suas variáveis nessa hipótese.Nessa linha, não se mostram aplicáveis também as cláusulas doAnexo 12, do contrato de seguro habitacional, pois o objetivo do acessório éregulamentar o procedimento de indenização por danos físicos nos imóveis,desde que previstos na apólice principal. Uma vez afastada a cobertura nacláusula geral, não há sequer porque ser analisado o anexo 12, notadamente utilizado para averiguação de hipóteses que contemplariam cobertura.(..)Sob esse enfoque, no caso, relativo aos danos constados nosimóveis, das provas apresentadas, em especial do laudo pericial, manifestou-seo perito no sentido de existências de vícios construtivos, seja pela técnicadesempenhada ou material de baixa qualidade utilizado (fls. 516-610).Assim, da leitura atenta das cláusulas do contrato, denota-se queos defeitos/vícios reclamados na petição inicial, e que de fato foram constatadosna perícia técnica realizada, estão excluídos dos riscos de cobertura assumidospela seguradora ré e, dessa feita, não há cobertura para desmoronamento esuas variações quando a causa determinante for de evento interno (intrínseco)ao imóvel, aqui entendidos como vícios construtivos, compreendidos aquelesdecorrentes de emprego de técnica ou matéria prima inapropriada à execução daobra.Em arremate, da lavra do ilustre Desembargador João Batista GóesUlysséa, não há falar em cláusulas abusivas ou interpretação favorável aoconsumidor "quando o pacto securitârio habitacional ajustado salienta  comclareza  a ausência de responsabilidade indenizatória da seguradora dos vidosconstrutivos, inclusive restringindo-se aos danos decorrentes de eventosexternos" (Apelação Cível n. 0003539-37.2013.8.24.0078, de Urussanga,Segunda Câmara de Direito Civil, j. 12-4-2018).Assim, o recurso merece provimento para ser julgado improcedentes os pedidos iniciais.Todavia, tal como consignado na decisão agravada, o entendimento manifestado pelo Tribunal de origem, no sentido de reconhecer que os prejuízos decorrentes dos vícios construtivos estão excluídos da cobertura securitária, não está ajustado ao entendimento mais recente da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto ao tema, sendo de rigor a reforma do acórdão recorrido.A respeito da questão, a Segunda Seção deste Tribunal assentou que "a interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio" (REsp 1.804.965/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 27/5/2020, DJe 1º/6/2020).Veja-se a ementa do aludido julgado:RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚM. 211/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. IMÓVEL ADQUIRIDO PELO SFH. ADESÃO AO SEGURO HABITACIONAL OBRIGATÓRIO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO (VÍCIOS OCULTOS). BOA-FÉ OBJETIVA. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. JULGAMENTO: CPC/15.1. Ação de indenização securitária proposta em 11/03/2011, de que foi extraído o presente recurso especial, interposto em 12/07/2018 e concluso ao gabinete em 16/04/2019.2. O propósito recursal é decidir se os prejuízos resultantes de sinistros relacionados a vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional obrigatório, vinculado a crédito imobiliário concedido para aquisição de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - SFH.3. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial (súm. 211/STJ).4. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há falar em violação do art. 1.022 do CPC/15.5. Em virtude da mutualidade ínsita ao contrato de seguro, o risco coberto é previamente delimitado e, por conseguinte, limitada é também a obrigação da seguradora de indenizar; mas o exame dessa limitação não pode perder de vista a própria causa do contrato de seguro, que é a garantia do interesse legítimo do segurado.6. Assim como tem o segurado o dever de veracidade nas declarações prestadas, a fim de possibilitar a correta avaliação do risco pelo segurador, a boa-fé objetiva impõe ao segurador, na fase pré-contratual, o dever, dentre outros, de dar informações claras e objetivas sobre o contrato, para permitir que o segurado compreenda, com exatidão, o verdadeiro alcance da garantia contratada, e, nas fases de execução e pós-contratual, o dever de evitar subterfúgios para tentar se eximir de sua responsabilidade com relação aos riscos previamente determinados.7. Esse dever de informação do segurador ganha maior importância quando se trata de um contrato de adesão - como, em regra, são os contratos de seguro -, pois se trata de circunstância que, por si só, torna vulnerável a posição do segurado.8. A necessidade de se assegurar, na interpretação do contrato, um padrão mínimo de qualidade do consentimento do segurado, implica o reconhecimento da abusividade formal das cláusulas que desrespeitem ou comprometam a sua livre manifestação de vontade, enquanto parte vulnerável.9. No âmbito do SFH, o seguro habitacional ganha conformação diferenciada, uma vez que integra a política nacional de habitação, destinada a facilitar a aquisição da casa própria, especialmente pelas classes de menor renda da população, tratando-se, pois, de contrato obrigatório que visa à proteção da família e à salvaguarda do imóvel que garante o respectivo financiamento imobiliário, resguardando, assim, os recursos públicos direcionados à manutenção do sistema.10. A interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio.11. Os vícios estruturais de construção provocam, por si mesmos, a atuação de forças anormais sobre a edificação, na medida em que, se é fragilizado o seu alicerce, qualquer esforço sobre ele - que seria naturalmente suportado acaso a estrutura estivesse íntegra - é potencializado, do ponto de vista das suas consequências, porque apto a ocasionar danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem.12. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido. (REsp 1.804.965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe 01/06/2020)Na mesma linha de cognição:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE SECURITÁRIA. FINANCIAMENTO HABITACIONAL.APÓLICE. VÍCIO DE CONSTRUÇÃO. COBERTURA. POSSIBILIDADE. SÚMULA N.83/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. O entendimento firmado pela Segunda Seção do STJ é no sentido de que, no contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, a exclusão da responsabilidade da seguradora deve ficar limitada aos vícios decorrentes de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, uma vez que a expectativa do mutuário é receber o bem imóvel próprio e adequado ao uso a que se destina, não sendo compatível com a garantia de segurança esperada pelo segurado a exclusão de cobertura dos vícios de construção.2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1924216/PR, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021)DIREITO PROCESSUAL CIVIL. DIREITO CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR.AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. SEGURO HABITACIONAL. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO. BOA-FÉ OBJETIVA. PROTEÇÃO CONTRATUAL DO CONSUMIDOR. COBERTURA DEVIDA.PRECEDENTE DA 2ª SEÇÃO NÃO IMPUGNADO. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA.1. Cuida-se, na origem, de ação de indenização, que visa à cobertura de seguro habitacional firmado no âmbito do SFH, tendo em vista vícios de construção no imóvel adquirido.2. À luz dos princípios da boa-fé objetiva e da proteção contratual do consumidor, consideram-se cobertos pelo seguro habitacional os vícios estruturais de construção - que provocam, por si mesmos, a atuação de forças anormais sobre a edificação -, sendo cabível a exclusão da responsabilidade da seguradora apenas em relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem. Precedente da 2ª Seção do STJ.3. A impugnação da Súmula 568/STJ ocorre com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos pela decisão agravada, e, que guardem similitude fática com a hipótese dos autos, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial desta Corte Superior, o que não foi feito.4. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.(AgInt no AREsp 1802101/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 11/06/2021)Outrossim, "à luz dos parâmetros da boa-fé objetiva e da proteção contratual do consumidor, conclui-se que os vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional, cujos efeitos devem se prolongar no tempo, mesmo após a extinção do contrato, para acobertar o sinistro concomitante à vigência deste, ainda que só se revele depois de sua conclusão (vício oculto)" - (REsp 1.717.112/RN, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 25/09/2018, DJe 11/10/2018).Em arremate, uma vez que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de modificar o convencimento manifestado por esta relatoria, permanece inalterada a decisão combatida.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.