ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedida a Sra. Ministra Nancy Andrighi.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Luis Felipe Belmonte dos Santos e Alvoran Investimentos, Participação e Administração Ltda.contra decisão monocrática desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 3.151):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. TEORIA DA ASSERÇÃO. LEGITIMIDADE. INTERESSE DE AGIR. POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO. CONDIÇÕES DA AÇÃO. REEXAME DE CLÁUSULAS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESTA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.Em suas razões (e-STJ, fls. 3.197-3.205), os agravantes defendem a violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, aduzindo que o Superior Tribunal de Justiçaacolheu a mesma tese destes autosquando do julgamento do REsp n. 1.643.013/DF,julgado pela Ministra Nancy Andrighi. Aduzem, também, que a Turma julgadora conheceu do referido recursodando-lhe provimento, acorroborar,por si só, o fundamento de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, uma vez que a decisão agravada mostra-se omissa e contrária ao próprio julgamento proferido pelo mesmo Tribunal nos mesmos autos, o que pede seja sopesado por esta Corte, sob pena de comprometer a segurança jurídica das decisões proferidas no respectivo feito.Alegam que o presente recurso, embora tenha sido requerida nas razões do recurso a distribuição à relatoria da Ministra Nancy Andrighi, a qual está preventa, fora distribuído a esta relatoria, que deu outro desfecho, resultando em desprovimento do recurso especial, sem que houvesse encaminhamento ou manifestação de suspensão ou impedimento por parte da relatoria preventa, emboraintentado com invocação do mesmo objetivo jurídico na mesma causa, ocasionando indesejável decisão conflitante sobre a mesma matéria.Afirmam ser necessário o esclarecimento a respeito da questão de impedimento da relatoria que atuou preventivamente nos autos, porquanto a Ministra foi declarada, de forma automática, impedida para julgar uma causa em que já havia atuado como relatora, não havendo aparentemente nenhum óbice processual ou legal superveniente a desconsiderar a distribuição ao juiz natural da causa.Sustentam que "permanece aspecto contraditório e a necessidade de esclarecimentos a respeito dessas questões, pois não houve decisão fundamentada de impedimento da Ministra apta a afastar a prevenção do feito à sua relatoria, já que a mesma já havia decidido nos autos anteriormente, tão pouco não houve debate quanto a tese vencedora do Resp anteriormente provido de ausência de responsabilização solidária dos cedentes da cessão de direitos pelo pagamento do débito, na forma do art. 296 do CC/02".Não foi apresentada impugnação (e-STJ, fls. 3.208-3.218).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. TEORIA DA ASSERÇÃO. LEGITIMIDADE. INTERESSE DE AGIR. POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO. CONDIÇÕES DA AÇÃO. REEXAME DE CLÁUSULAS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.Não ficou configurada a violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem se manifestou, de forma fundamentada, sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.2.Reverter a conclusão do colegiado originário, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimento de cláusulas contratuais e do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra impossível ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado das Súmulas n. 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.3.Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, cumpre reafirmar que, tendo o Tribunal local concluído com base na apreciação de fatos e provas da causa, impossível se torna o confronto entre o paradigma e o acórdão recorrido, uma vez que a comprovação do alegado dissenso reclama consideração sobre a situação fático-probatória de cada julgamento, medida defesa nesta via excepcional, por força da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.4. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.De início, tem-se por insubsistente a pretensão de redistribuição do presente expediente à Ministra Nancy Andrighi, destinado a conceder efeito suspensivo ao AREsp n. 1.683.322/DF, cuja relatoria foi atribuída a este signatário, afigurando-se desnecessário, inclusive, providenciar a habitual consulta.Efetivamente, o fato de ter a Ministra Nancy Andrighi figurado como relatora do REsp n. 1.643.013/DF -possivelmente em razão de a Serventia não ter detectado seu impedimento, o que, em si, não tem o condão de ensejar nenhuma irregularidade, em momento algum aventada pelos atores processuais -não enseja, no particular, a distribuição do AREsp n. 1.683.322/DF por prevenção à S. Exa., em razão de constar, nestes autos, a certidão de impedimento da Ministra(e-STJ, fl. 3.148).Assim, havendo a certificação de impedimento da Ministra Nancy Andrighi nos autos do AREsp n. 1.683.322/DF, promoveu-se, com acerto, a distribuição, por sorteio, aos demais integrantes do colegiado, respeitada a prevenção da Terceira Turma (pelo julgamento do REsp n. 1.643.013/DF), o qual acabou por atribuir a relatoria a este signatário.Sem amparo regimental, assim, o pedido de redistribuição do feito.No mais, conforme consignado na decisão agravada, a alegação de violação do art. 1.022 do CPC/2015 não se sustenta, visto que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.Essa é a conclusão que se extrai do seguinte trecho do acórdão recorrido (e-STJ, fls. 1.996-2.007):Segundo a Teoria da Asserção, analisam-se as condições da ação conforme os fatos narrados, e não consoante os fatos provados. Em outras palavras, examinam-se os fatos narrados, para, no mérito, cotejá-los com as provas, de maneira a se verificar se prosperam os argumentos ventilados.Nessa linha de entendimento, no que concerne à ilegitimidade passiva, tal inconformismo não prospera, pois, no instrumento de cessão de direitos de fls. 19/21, consta que ambos os Réus cederam a AIDA MENEZES BAPTISTA direitos creditórios. Essa, por sua vez, por meio das escrituras públicas de fls. 23/28, com base na primeira cessão de crédito, cedeu aosAutores parte daqueles créditos recebidos dos Réus. Em tese, os Requeridos podem responder pelos efeitos da r. sentença, motivo pelo qual podem figurar no polo passivo da demanda, repelindo-se, portanto, a assertiva de ilegitimidade passiva.Quanto ao interesse de agir, noticiam os Autores que não haveriam recebido dos Réus a quantia que lhes cabia na aludida cessão de crédito. Há, a princípio, utilidade e necessidade no ajuizamento da demanda ,rechaçando-se, dessarte, hipótese de falta de interesse processual.Sobre a impossibilidade jurídica do pedido, o pleito de recebimento de créditos oriundos de cessão de direitos creditórios não se encontra vedado no ordenamento jurídico, encontrando-se, de tal sorte, em consonância com o sistema, razão pela qual, mais uma vez, tal asserção deve ser descartada.Acerca da inépcia da inicial, observo que dos fatos narrados, na peça vestibular, decorre lógica conclusão, bem como pedidos possíveis e compatíveis com a respectiva causa de pedir. Os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil foram preenchidos, indubitavelmente. Refuta-se,nesse descortino, vício na exordial.Quanto à denunciação da lide, o caso em tela não se enquadra nas hipóteses legais do artigo 70 do Código de Processo Civil. O caso não revela situação de regresso, tampouco que os Requeridos haveriam pagado a AIDA MENEZES BAPTISTA pela cessão de créditos a ser analisada.Na esteira desse raciocínio, não se cogita de assistência litisconsorcial, haja vista se tratar de intervenção de terceiros de ordem espontânea, cabendo à própria AIDA MENEZES BAPTISTA exteriorizar o interesse jurídico de intervir no processo, com o escopo de auxiliar a uma das partes no presente embate judicial, o que não ocorreu no caso em estudo.Em relação à exibição de documentos, recorde-se que o juiz é o destinatário da prova, cabendo-lhe decidir acerca de sua pertinência segundo livre convencimento, nos moldes do artigo 131 do Código de Processo Civil. Os mencionados documentos, cuja exibição se pleiteou, se encontrariam, em tese, relacionados à suposta parceria entre os Requeridos e ANTÔNIO AUGUSTO DE SOUZA COELHO (fl. 932), o que não se mostra relevante para o deslinde da controvérsia posta em julgamento, assentada, primordialmente, em análise de cessão de direitos creditórios entre as partes.No que tange à exclusão do segundo Réu do polo passivo do litígio, frise-se que "ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei", consoante o artigo 6º do Código de Processo Civil. Não prospera, mais uma vez, tal preliminar.(..)O segundo Réu arguiu as mesmas preliminares da primeira Ré, questões essas que já restaram analisadas e REJEITADAS.Quanto à PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA em relação ao segundo Requerido, permito-me reiterar tal rejeição.Como salientado outrora, no instrumento de cessão de direitos de fls. 19/21, consta que ambos os Réus cederam a AIDA MENEZES BAPTISTA direitos creditórios. Essa, por sua vez, por meio da escritura pública de fls. 23/28, com base na primeira cessão de crédito, cedeu aos Autores parte daqueles créditos recebidos dos Réus.Em tese, os Requeridos podem responder pelos efeitos da r. sentença, motivo pelo qual podem figurar no polo passivo da demanda, rechaçando-se, destarte, a ilegitimidade passiva.REJEITO, mais uma vez, esta preliminar.(..)Ao se examinar a escritura pública de fls. 19/22, constata-se que a primeira Ré, ALVORAN INVESTIMENTO, PARTICIPAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO LTDA. cedeu a AIDA MENEZES BAPTISTA "direitos creditórios, no montante certo e determinado de R$ 1.500.00.0,00. (hum milhão e quinhentos mil reais)" oriundos de honorários advocatícios, tanto contratuais quanto sucumbenciais, provenientes da Reclamação Trabalhista, autos n.2039/89 - transitada em julgado em 12.03.1993 -, ajuizada pelo SINDICATO DOS TRABALHADORES EM EDUCAÇÃO DO ESTADO DE RONDÔNIA - SINTERO em desfavor da UNIÃO.Imperativo consignar que LUIS FELIPE BELMONTE DOS SANTOS, segundo Réu, figura na avença de cessão de direitos creditórios, na, condição de INTERVENIENTE ANUENTE (fl. 19), responsabilizando, também, portal cessão.Nesse mesmo instrumento, há, ainda, a cláusula XII (fl. 20); em que se elucida "que a OUTORGADA CESSIONÁRIA fica, desde já, sub-rogado  sic  proporcionalmente ao valor cedido, nos direitos que competia a ela,Outorgante Cedente, por si, seus herdeiros e sucessores a todo tempo, fazer apresente cessão sempre boa, firme e valiosa e isenta de dúvidas, vista que fazem este instrumento em caráter irrevogável e irretratável, não havendo em hipótese alguma, condição de arrependimento, estando incluídos na referida cessão todos os direitos, garantias, percepção de juros moratório se quaisquer outros direitos respectivos." (fl. 20)Diante da cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade, a sra. AIDA MENEZES BAPTISTA cedeu parcela dos créditos a que tinha direito, da seguinte forma: ao sr. EMILIO LIBERO FORTE, teria cedido, em 23.12.1997, R$ 380.000,00 (trezentos e oitenta mil reais), mediante o pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil) - fls .23/24; ao sr. ARMANDO CAPOZZIELLI, teria cedido, em 23.12.1997, R$ 120.000,00 (cento ,e vinte, mil reais), por meio do pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil)- fls. 25/26; e, para BBC PLÁSTICOS LTDA., teria cedido, em 07 de" novembro de 1997, R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), por intermédio do- pagamento de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais)-fls. 27/28.Neste momento, recordemos que a cessão de direitos encontra-se regulada no Título II, relativo à Transmissão das Obrigações, no Código Civil, nos artigos 286 a 298.Como bem destacam Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes (in Código, Civil Interpretado, conforme a Constituição da República, Volume I, 2ª edição, Renovar, p. 573); "Em regra, o credor sempre poderá, sem anuência do devedor, transferir seu crédito é todo crédito pode ser objeto de cessão, decorrendo os restrições a este direito apenas da natureza da obrigação, da lei ou da convenção entre as partes. A livre transferência dos créditos é, "portanto, a regra geral; os casos de incessibilidade são exceções, fundadas em interesse digno de tutela considerado prevalente pelo ordenamento jurídico."Sobreleva notar que os Requeridos foram devidamente notificados em 29.10.2007 (fls. 365/368 e fls. 376/377, com contra notificação, em 31.10.2007 (fls. 370/372 e 373/375). Significa dizer que, a partir da notificação, as referidas cessões de créditos produziram efeitos em relação aos devedores, ambos Réus e Apelantes, nos moldes do artigo 290 do Código Civil.Como bem destacou a ilustre sentenciante, "Resta, pois, incontroverso por ausência de impugnação específica e por forçados instrumentos de cessão de direitos, que a parte autora é Credora dos requeridos, asseverando que o 2º requerido, representante e presidente da requerida, no contrato original atuou como interveniente anuente, o que faz figurar a sua concordância com a avença.(..)Observo, portanto, que o contrato firmado entre as partes (Aida e autores) é válido e deve ser cumprido, cabendo aos requeridos o pagamento decorrente da cessão de crédito, eis que preenchidos os requisitos legais de todos os contratos mencionados (art. 104 do CC). Há informações de recebimento de diversos valores relativos aos honorários advocatícios, que deram azo ao contrato de cessão, conforme reconhecido à fl. 958, porém não há informações de pagamento aos autores. O 2º Requerido se opôs ao pagamento, sob dois principais fundamentos: a) pelo fato do dever de quitação do contrato de cessão está condicionado aorecebimento integral dos honorários . advocatícios. Como somente recebeu parcialmente o seu direito, ainda não estava adimplida a condição suspensiva, situação pela qual não há que se falarem obrigação de quitação, que somente se dará com o pagamento integral de seus honorários; b) em, razão de inadimplência de quem cedeu aos autores (Sra. Ainda), tendo em vista que a cessão de direitos realizada com a Sra. Aida foi de caráter bilateral e onerosa, sendo que ela inadimpliu com sua obrigação, eis que não entregou a empresa aos requeridos, diante da desapropriação. Contudo, não é possível acolher os argumentos acima mencionados com escopo de afastar a responsabilidade de pagamento imediato do credito oriundo contrato de cessão. No que pertine ao primeiro argumento acima "registrado não há como ser acolhido, pois no contrato de cessão de direitos firmado entre a ALVORAN e AIDA não há qualquer condição estabelecida para o recebimento crédito. Não restou consignado que o valor cedido estaria condicionado à quitação total dos honorários advocatícios. Ao contrário, o que consta é que a cessão celebrada fora sem qualquer pagamento ou indenização, e que o valor cedido pelos requeridos, referia-se aos honorários advocatícios sucumbenciais e contratuais, que deveria ser destacado da totalidade do crédito corrigido, proporcionalmente ao valor total, bem como com a possibilidade do cessionários e habilitar no processo e alcançar o recebimento do seu crédito, situação pela qual se depreende que inexiste condição suspensiva estabelecida no contrato original, situação pela qual tal questão não pode ser suscitada em desfavor de terceiro de boa-fé, ou seja, autores." (fls. 1517/1519).Além de tais fundamentos, deve-se frisar que não há que se falarem exceção de contrato não cumprido. Como pontuou a nobre julgadora singular, "Melhor sorte não socorre aos requeridos no que tange à impugnação em face da ausência de adimplemento por parte da Sra. Aida Menezes Baptista. Ao celebrar escritura pública de cessão de direitos creditórios, os requeridos transferiram os créditos ao Sra. Aida, sem que se fizessem presente qualquer condição e "de forma irrevogável e irretratável, não havendo em hipótese alguma, condição de arrependimento", motivo pelo qual deve ser afastado o entendimento pugnado pelos réus. Assim sendo, improcede o argumento de condicionar ao pagamento postulado na presente ação à análise de negócio jurídico celebrado com Sra. Aida Menezes Baptista (fls. 1416/1417), eis que distintas as relações jurídicas - em comento. Conforme escólio de JAMES EDUARDO OLIVEIRA, in Código Civil Comentado e Anotado: "A cessão de crédito não se confunde com a cessão de contrato.Enquanto a cessão de crédito representa nada mais do que a transferência de um direito unilateral do credor, ou seja, do crédito que lhe pertence, a cessão de contrato implica a transferência irrestrita ao cessionário da posição contratual ocupada pelo cedente, engendrando-se a sub-rogação de todos os direitos e obrigações, bem como das ações correlatas. Assim, estando em pleno desenvolvimento determinada relação contratual, com obrigações recíprocas pendentes, a transferência feita por um dos contratantes não se amolda à tipologia de cessão de direito, configurando autêntica cessão contratual" (fl. 301 - 2ª Edição). No caso em apreço estamos analisando a cessão de crédito da Sra. Aida e não a cessão de. contrato, o qual sequer fora apresentado, situação pela qual o inadimplemento deste não atinge os autores. Caso a Sra. Aida tenha realmente vinculado o contrato de cessão a entrega de empresa que restoudesapropriada, cabe aos requeridos buscar o ressarcimento devido, em ação própria. Assim sendo; considerando que o 2º requerido recebeu boa parcela dos créditos, quiçá a integralidade dos créditos; considerando que proporcionalmente ao valor total, nada foi transferido aos autores e nem a Sra. Aida Menezes Baptista, o acolhimento do pleito formulado pela parte autora é medida que se impõe, pois atende aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Portanto, considerando os contratos válidos e consensualmente firmados, o acolhimento do pleito formulado pela parte autora é medida que se impõe." (fls. 1519/1520).Merece relevo, portanto, a ilação de que os Autores nada receberam dos Réus diante de cessão de crédito válida e eficaz. Os argumentos dos Recorrentes caíram por terra, prevalecendo, por conseguinte, a tese dos Apelados, assentada em robusta prova dos autos.Registre-se que a instância ordinária solucionou, de forma clara, as questões que lhe foram submetidas, não configurando a ofensa ao art. 489, § 1º, do CPC/2015. Isso porque, conforme entendimento desta Corte, o inconformismo com os fundamentos do acórdão recorrido não significa ausência ou deficiência de motivação, porquanto não se confunde solução jurídica contrária aos interesses da parte com inexistência de efetiva fundamentação.A esse respeito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL NÃO DEMONSTRADOS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 1.022 E 489, § 1º, DO NCPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CONFIGURADAS. REVISÃO. PRETENSÃO RECURSAL QUE ENVOLVE O REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022, II, do NCPC (art. 535 do CPC/1973), não merecem acolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.3. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado.4. Não há falar em violação dos arts. 489 e 1.022 do NCPC quando a decisão está clara e suficientemente fundamentada, resolvendo integralmente a controvérsia.5. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.6. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n. 1.582.425/SP, Relator Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/8/2021, DJe 19/8/2021).Ademais, ratifica-se que reverter a conclusão do Tribunal local, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimento de cláusulas contratuais e do acervo fático-probatório dos autos, o que é defeso dadaa natureza excepcional da via eleita, consoante os enunciados das Súmulas n. 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, cumpre reafirmar que, tendo o Tribunal local concluído com base na apreciação de fatos e provas da causa, impossível se torna o confronto entre o paradigma e o acórdão recorrido, uma vez que a comprovação do alegado dissenso reclama consideração sobre a situação fático-probatória de cada julgamento, medida vedada nesta via excepcional, por força da Súmula n. 7 desta Corte.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.