DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor deGLEDSON LINHARES SILVA em que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ação Pena n. 0068096-92.2015.8.26.0050).<br>O paciente foi condenado à pena de 7 anos, 11 meses e 6 dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 45 dias-multa, como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V, c/c oart. 70, do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso em acórdão assim ementado (fl. 64):<br>Roubo qualificado - Emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas - Reconhecimento por uma ofendida nas duas fases da instrução criminal - Prova segura - Falta de apreensão e perícia na arma - Irrelevância - Precedentes;<br>Roubo qualificado - Presença de mais de uma qualificadora - Aumento superior a 1/3 - Exasperação bem justificada na sentença - Súmula nº 443, do Col. Superior Tribunal de Justiça Não aplicação - Ação que atingiu patrimônio de três vítimas - Crime único - Impossibilidade Regime semiaberto - Não cabimento - Recurso improvido.<br>A defesa alega constrangimento ilegal na fixação da dosimetria da pena.<br>Aponta exasperação exacerbada na terceira fase, ante a fundamentação inidônea, apenas no número de causas de aumento.<br>Requer que seja redimensionada a pena com a redução do patamar de aumento em razão das majorantes.<br>As informações foram prestadas às fls. 50-52 e 53-79.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls. 81/85).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença, na terceira fase da dosimetria da pena, dispôs o seguinte (fl. 27):<br>Dessa forma, a pena é aumentada de 5/12, atentando-se a necessidade de equilibrarem-se os antecedentes do acusado, com o planejamento mais eficaz, além da repressão e prevenção criminal, sem perder de vista o intuito ressocializante da pena, porquanto havia arma de fogo, existiram 4 roubadores pelo menos, a duração foi razoável (de 50 minutos a 1 hora), com pessoas na agência temendo por sua integridade, pessoal e patrimonial, e vida, chegando-se a seis (6) anos, sete (7) meses e dez (10) dias de reclusão e quinze (15) dias-multa.<br>O Tribunal de origem manteve o entendimento do Juízo singular nestes termos (fl. 41):<br>Na terceira fase da dosimetria, o aumento de 5/12 em razão do número de qualificadoras reconhecidas (concurso de agentes, emprego de arma e restrição de liberdade) veio acompanhado de justificativa razoável, razão pela qual não se enquadra, na hipótese, no enunciado da Súmula nº 443, do Superior Tribunal de Justiça.<br>No tocante à dosimetria da pena, o julgador, no limite de sua atividade discricionária, deve estipular o quantum da reprimenda necessária à reprovação e à prevenção do delito, respeitados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>No caso, as instâncias ordinárias reconheceram a existência de três causas de aumento (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima) e fundamentaramconcretamente o maior grau de reprovabilidade da ação criminosa, praticada em superioridade numérica e com emprego de arma de fogo, com pessoas subjugadas emantidas no interiorda agência bancária por aproximadamente uma hora,temendo por sua integridadepessoal e patrimonial.<br>Nesse contexto, a adoção, na terceira fase dosimétrica,da fração superior a 1/3 pela instância ordinária representa maior reprovabilidade da conduta imputada ao paciente e encontra amparo na jurisprudência do STJ, segundo se depreende dos seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. TRAUMA PSICOLÓGICO. COMPROVAÇÃO. DEPOIMENTOS EM JUÍZO. QUANTUM DE AUMENTO.ADEQUAÇÃO. TERCEIRA FASE. TRÊS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. WRIT DO QUAL NÃO SE CONHECEU. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o magistrado eleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime praticado, exatamente como realizado na espécie.<br>2. Na hipótese, o acórdão recorrido, em observância ao princípio da individualização da pena, utilizou argumentos idôneos para considerar negativa a circunstância judicial das consequências do crime, decidindo em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior.<br>3. O entendimento adotado pelo colegiado harmoniza-se com a jurisprudência desta Corte de Justiça, de que o trauma psicológico causado às vítimas como reflexo da ação criminosa, devidamente comprovado pelos depoimentos prestados em juízo, representa efeitos graves do tipo penal de roubo e denota maior intensidade da lesão jurídica causada.<br>4. A revisão da quantidade da pena fixada pela instância ordinária só é cabível quando ficar devidamente demonstrada a afronta aos parâmetros legais, bem como manifesta desproporcionalidade, o que não se verifica no caso concreto, em que o julgador, baseado nas circunstâncias judiciais, bem como em todo o conjunto fático-probatório, estabeleceu quantum necessário para cada delito.<br>5. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).<br>6. No caso, o aumento na terceira etapa do crime de roubo não baseou-se exclusivamente da quantidade de majorantes, mas sim em elementos concretos da conduta imputada ao réu, que praticou roubo triplamente circunstanciado com 3 (três) agentes, mediante o emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, em condições que "possibilitaram a repartição de atribuições, com êxito delinquencial", aspectos que afastam a incidência do verbete sumular 443/STJ e bem justificam a elevação de 5/12 (cinco doze avos) procedida na terceira etapa da dosimetria.<br>7. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e não concedeu a ordem de ofício, em razão da ausência de constrangimento ilegal a ser sanado.<br>8. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 556.993/SP, relator Ministro JorgeMussi, QuintaTurma, DJe de 29/5/2020.)<br>HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. FOLHA DE ANTECEDENTES. DOCUMENTO HÁBIL E SUFICIENTE À COMPROVAÇÃO DA REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. PROPORCIONALIDADE. USO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE.INEXISTÊNCIA. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. ACRÉSCIMO FIXADO EM 2/5 (DOIS QUINTOS). FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO.CABIMENTO. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A folha de antecedentes criminais é documento apto e suficiente para comprovar os maus antecedentes e a reincidência do agente, sendo prescindível a juntada de certidões exaradas pelos cartórios criminais para a consecução desse desiderato. Na hipótese, o Tribunal de origem registrou que há condenação definitiva e com trânsito em julgado em data anterior à do fato discutido nestes autos.<br>2. Inexistindo ilegalidade na majoração da pena-base, o quantum de aumento a ser implementado em decorrência do reconhecimento das circunstâncias judiciais desfavoráveis fica adstrito à prudente discricionariedade do Juiz, não havendo como proceder ao seu redimensionamento na via estreita do habeas corpus. Assim, ressalvadas os casos de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade - o que não se verifica na hipótese -, é inadmissível a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena por esta Corte Superior.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas.<br>4. A Corte de origem manteve o acréscimo de 2/5 (dois quintos) em razão das três majorantes do delito de roubo (emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade), com fundamentação concreta, tendo em vista o "expressivo grau de intimidação e humilhação que as circunstâncias majorantes impuseram à vítima", considerando, em especial, "que ficou em poder dos malfeitores por aproximadamente vinte minutos, tendo sido libertado somente quando chegaram os policiais", o que demonstra a idoneidade da majoração, conforme firmado no Verbete Sumular n.º 443 do Superior Tribunal de Justiça.<br>5. Considerando-se que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, porque reconhecida circunstância judicial desfavorável ao Condenado, tem-se por justificada a imposição de regime prisional mais gravoso, a teor do disposto no art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>6. Ordem de habeas corpus denegada.(HC n. 475.694/SP, relatoraMinistra LauritaVaz, SextaTurma, DJe de 30/4/2019.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.