EMENTAADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. POLICIAL MILITAR. PROMOÇÃO. CLÁUSULA DE BARREIRA. INEXISTÊNCIA. AMPLIAÇÃO DO NÚMERO DE VAGAS. POSSIBILIDADE. PRETERIÇÃO. INOCORRÊNCIA.1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior entendem pela constitucionalidade e legalidade da fixação de cláusula de barreiras em certames públicos.2. No caso, porém, o edital não previa cláusula de barreira propriamente dita, porque não excluía expressamente os candidatos listados além de determinado limite de vagas da concorrência à promoção.3. Hipótese em que as condições do edital tiveram o condão de deixar claro que os concorrentes além do número de vagas inicialmente previstos teriam apenas expectativa de direito à promoção, em vez de expressamente excluí-los ou desclassificá-los, tanto é assim que o edital previa a possibilidade de convocação de candidatos excedentes, ainda que exemplificativamente tenha mencionado o caso de preenchimento em caso de vacância.4. Não há que se falar em preterição de candidatos mais antigos quando, no particular, a promoção do paradigma foi por merecimento.5. Recurso ordinário não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Primeira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Benedito Gonçalves (Presidente), Sérgio Kukina e Regina Helena Costa votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de recurso ordinário em mandado de segurança com pedido liminar interposto por VANIÉRIO VINICIUS LOPES BATISTA DA SILVA e outros contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Piauíassim ementado (e-STJ fl. 328):CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. CONCURSO INTERNO DA POLÍCIA MILITAR DO PIAUÍ. AMPLIAÇÃO DO NÚMERO DE VAGAS ORIGINALMENTE PREVISTAS NO EDITAL. POSSIBILIDADE. DISCRICIONARIEDADE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.I. A Administração Pública pode, segundo critérios de conveniência e oportunidade, ampliar o número de vagas previstas originalmente no edital do concurso e convocar outros candidatos aprovados, desde que observada a ordem de classificação.II. Na hipótese dos autos, não ocorreu preterição dos Impetrantes, porquanto a ordem de classificação do concurso foi obedecida.III. Ordem denegada.Os aclaratórios foram rejeitados (e-STJ fls. 1059/1066).Na origem, os ora recorrentes impetraram o mandado de segurança contra ato do Governador do Estado do Piauí e do Comandante Geral da Polícia Militar do Estado, consistente nas suas preterições ocorridas em concurso interno para o curso de formação de cabos.No presente recurso, alegam que no edital do concurso, além da previsão de 48 (quarenta e oito) vagas para o curso em comento, havia cláusula de barreira prevendo que apenas os candidatos aprovados dentro do limite de vagas oferecidas seriam convocados, bem como que eventual convocação de outros classificados estaria condicionada à ocorrência de desistência.Sustentam que ainda não havendo desistência - já que todos os aprovados no curso obtiveram efetiva promoção - as vagas foram ampliadas, com a convocação de outros candidatos, que, na lista de antiguidade da corporação são mais novos do que os recorrentes.Nesse contexto, concluem que a convocação de militares mais novos ocorreu de forma ilegal, em patente ofensa à escala hierárquica.Afirmam, ainda, que o prazo de validade do concurso não era de 2 anos, havendo a previsão "de até 2 anos", devendo ser reconhecido o vencimento do prazo de validade com o preenchimento das vagas originalmente fixadas no certame.Destacam que, de acordo com a legislação aplicável, as convocações anuais para o curso de formação de cabos estão limitadas a 80 (oitenta) vagas, devendo metade das vagas ser preenchida por meio de concurso interno e a outra metade por antiguidade. Na hipótese, o edital já previa 35 (trinta e cinco) vagas, sendo certo que a eventual convocação posterior estaria limitada a 5 vagas. Entretanto, foram convocados 48 (quarenta e oito)candidatos, estando o paradigma João Paulo Silva de Aquino na 47ª (quadragésima sétima)convocação.Contrarrazões (e-STJ fls. 1.087/1.095).Parecer do MPF em e-STJ fls. 1.123/1.128, opinando pelo não provimento do recurso.EMENTAADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. POLICIAL MILITAR. PROMOÇÃO. CLÁUSULA DE BARREIRA. INEXISTÊNCIA. AMPLIAÇÃO DO NÚMERO DE VAGAS. POSSIBILIDADE. PRETERIÇÃO. INOCORRÊNCIA.1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior entendem pela constitucionalidade e legalidade da fixação de cláusula de barreiras em certames públicos.2. No caso, porém, o edital não previa cláusula de barreira propriamente dita, porque não excluía expressamente os candidatos listados além de determinado limite de vagas da concorrência à promoção.3. Hipótese em que as condições do edital tiveram o condão de deixar claro que os concorrentes além do número de vagas inicialmente previstos teriam apenas expectativa de direito à promoção, em vez de expressamente excluí-los ou desclassificá-los, tanto é assim que o edital previa a possibilidade de convocação de candidatos excedentes, ainda que exemplificativamente tenha mencionado o caso de preenchimento em caso de vacância.4. Não há que se falar em preterição de candidatos mais antigos quando, no particular, a promoção do paradigma foi por merecimento.5. Recurso ordinário não provido.VOTOAdianto que o recurso não merece ser acolhido.Não desconheço que tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior entendem pela constitucionalidade e legalidade da fixação de cláusula de barreiras em certames públicos.No particular, compreendo que os subitens 3.25, 3.26, 3.27 e 7.2 do certame não figuravam como cláusula de barreira propriamente dita, porque não excluía expressamente os candidatos listados além de determinado limite de vagas da concorrência à promoção.As referidas cláusulas tiveram o condão de deixar claro que os concorrentes além do número de vagas inicialmente previstos teriam apenas expectativa de direito à promoção, em vez de expressamente excluí-los ou desclassificá-los. Tanto é que o edital previa a possibilidade de convocação de candidatos excedentes (item 3.26), ainda que exemplificativamente tenha mencionado a hipótese de preenchimento de vacância.O fato é que se excluídos estivessem os candidatos, não poderiam ser aproveitados em nenhuma hipótese, nem mesmo em caso de vacância posterior.Além disso, tal como corretamente registrado pelo órgão ministerial, em trecho que aproveito como razões de decidir:15. Ademais, como bem destacado pelo Estado do Piauí nas contrarrazões, a promoção em apreço não leva em consideração a antiguidade na carreira, mas o merecimento, de acordo com a classificação das notas obtidas no Curso de Formação de Cabos. Caso os paradigmas tivessem sido promovidos pelo critério de antiguidade, estaria configurada a preterição dos impetrantes, o que não ocorreu na hipótese dos autos.16 Assim sendo, como não restou demonstrados nos autos a preterição dos recorrentes no concurso interno para o Curso de Formação de Cabos da PM/PI 2012, não há no ordenamento jurídico pátrio respaldo ao direito líquido e certo buscado por eles ou existência de ilegalidade ou abuso de poder a ser reparado pela via do mandamus, deve ser mantido o v. acórdão recorrido.Por fim, verifica-se que o impetrante argumenta que a convocação operou-se em data posterior ao prazo de validade do concurso e que houve violação à lei local, por permitir a convocação de mais de quarenta concorrentes por concurso interno.Ocorre que esses fundamentos só foram apresentados quando da interposição do recurso ordinário, tratando-se de clara inovação recursal.Esta Corte tem incontáveis precedentes que vedam a tentativa de inovação recursal. Nesse sentido: AgInt no REsp 1894595/SP, rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020; AgInt no AREsp 1677739/SP, rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 30/11/2020, DJe 02/12/2020; RMS 53.999/GO, rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 25/10/2019.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário.É como voto.