ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIORICARDO BARROS LOBO e GISELE ACCIOLI LOBO (RICARDO e outra) ingressaram com ação declaratória de exoneração de fiança contra IGNAZ EVENTOS S.A.(IGNAZ), alegando terem aceitado ser fiadores, a partir de 2/2/2011, em contrato de locação firmado entre IGNAZ, na qualidade de locadora, e os afiançados Carlos Roberto Gabriel Bastos e Spartan Informática Ltda. Me., então locatários.Informaram que apesar da locação, bem como da fiança, terem termo final certo e definido aos 30/9/2014, receberam citação em ação de despejo movida por IGNAZcontra os locatários/afiançados, quando então tomaram conhecimento de que o imóvel não fora devolvido na data aprazada.Argumentaram que, em julho de 2014, antes do termino da fiança, procuraram a locadora para cientificá-la de que não seriam mais fiadores após o termo final daquela garantia sem, contudo, firmarem documento neste sentido.Asseveraram que a locação automaticamente renovada não gera a prorrogação da fiança.Em primeira instância, o pedido foi julgado procedente para declarar RICARDO e outra exonerados da fiança prestadaa partir de 30/9/2014 (e- STJ, fls. 218/220).A apelação interposta por IGNAZ foi parcialmente provida peloTribunal de Justiça do Rio de Janeiro,nos termos do acórdão assim ementado:APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. FIANÇA. EXONERAÇÃO.POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 835 DO CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO. PRÉVIA NOTIFICAÇÃO.INEXISTÊNCIA. CITAÇÃO. TERMO INICIAL. HONORÁRIOS RECURSAIS.1. No contrato de fiança, o fiador garante diretamente a dívida contraída pela pessoa do afiançado, assumindo-a em solidariedade com este, perante o credor.2. Entrementes, para eximir-se da obrigação assumida, tratando-se de um contrato formal e voluntariamente firmado entre as partes, é imprescindível a existência de prévia comunicação ao credor, manifestando expressamente a sua intenção de se exonerar quanto à fiança, desde que o contrato seja realizado por tempo indeterminado.3. E isso, porque o Código Civil, em seu artigo 835, prevê a possibilidade do fiador requerer a exoneração da fiança nas hipóteses de contrato celebrado sem limitação de tempo, ou seja, por prazo indeterminado, contudo, obrigando-se ainda por todos os efeitos da avença durante o prazo de 60 (sessenta) dias.4. Assim, embora seja possível ao fiador se liberar da obrigação assumida, frise-se, nos contratos vigentes por prazo indeterminado é necessária a prévia notificação do credor para a exoneração da fiança.5. No caso dos autos, mediante o termo de aditamento firmado, os autores passaram a assumir o encargo de fiador, ficando ajustada a vigência do contrato originário até o dia 30 de setembro de 2014, responsabilizando-se pelas obrigações assumidas até a devolução do imóvel objeto do negócio firmado.6. Desse modo, até a data de vigência do contrato não se há que falar em exoneração e, após tal termo, passando o contrato a viger por prazo indeterminado, necessária seria prévia notificação do locador acerca da intenção de exonerar da obrigação assumida, obrigando-se até 60 dias após tal comunicação. Doutrina.7. Nesse passo, de acordo com o entendimento acima exposto, seria cabível a exoneração da fiança, na forma do artigo 835 do CCB, nos casos em que o contrato por prazo determinado prorroga-se para prazo indeterminado, perdurando seus efeitos até o momento da liberação do encargo pela notificação, ou naquelas hipóteses em que fica convencionada a permanência da obrigação até a entrega das chaves, em razão dos princípios da pacta sunt servanda e da segurança jurídica.8. Esse entendimento encontra amparo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que mesmo havendo prorrogação tácita do contrato o fiador continua como responsável pelo pagamento, até a entrega das chaves, a não ser que expresse inequivocamente sua exoneração da fiança. Precedentes.9. Por outro lado, não pairam dúvidas de que a exoneração da fiança, prevista no artigo 835 do Código Civil, deve ser na forma escrita e é necessária a notificação ao credor, o que não restou observado.Deveras, não obstante a ausência de prévia notificação, a citação realizada se mostra capaz de cientificar o credor da intenção dos fiadores de se exonerarem da obrigação, devendo, pois, a partir de tal ato, levando em conta os 60 dias previstos no artigo 835 do CCB, considerar os fiadores desonerados daquela obrigação assumida.Precedentes.10. Por fim, o artigo 85, § 11, do atual Código de Processo Civil dispõe que o Tribunal, ao julgar o recurso interposto, majorará os honorários fixados anteriormente. Dessa maneira, tendo em vista que a sentença proferida data do ano de 2018, quando já vigente o atual Codex, cabível a fixação dos honorários sucumbenciais recursais.11. Ante ao exposto, considerando que a parte autora sucumbiu em parcela mínima, impõe-se a aplicação do artigo 86, parágrafo único, a fim de fixar os honorários recursais em favor do seu patrono, no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da causa.12. Recurso parcialmente provido (e-STJ, fls. 256/258).Os embargos de declaração opostos por RICARDO e outra foram rejeitados (e-STJ, fls. 292/297).Inconformados, RICARDO e outra suscitaram questão de ordem alegando a incompetência do órgão julgador, uma vez que no momento da distribuição da apelação já havia sido previamente distribuído recurso de idêntica natureza perante a Décima Terceira Câmara Cível que, por isso, estaria preventa.Todavia, o pedido foi indeferido por decisão do Relator (e-STJ, fls. 279/280).Contra essa decisão interlocutória, RICARDO e outra interpuseram agravo interno, que não foi provido pelo Tribunal fluminense em acórdão assim ementado:AGRAVO INTERNO. PREVENÇÃO.RECURSO. COMPETÊNCIA RELATIVA. PRECLUSÃO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. NULIDADE QUE SE AFASTA . DECISÃO MONOCRÁTICA QUE SE MANTÉM.1. Trata-se de Agravo Interno interposto contra a decisão monocrática que indeferiu a nulidade do acórdão ante a alegada incompetência desta Corte.2. O artigo 930, parágrafo único, do Código de Processo Civil, é uma inovação trazida com o Novo Código de Processo Civil, que passou a tratar expressamente da prevenção em grau recursal.3. É cediço que a prevenção interna é relativa, nos termos do artigo 8- A, § 4º, do Regimento Interno desta Corte de Justiça, segundo o qual se não for reconhecida de ofício, a prevenção poderá ser arguida até o início do julgamento, ao que não se atentou a parte.4. O Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, e invocando também dispositivo previsto no Regimento Interno daquela Corte já pacificou o entendimento de se tratar de competência relativa e sujeita a preclusão. Precedentes.5. No caso concreto, os recorrentes tiveram oportunidade de alegar eventual incompetência previamente, preferindo fazê-la tão somente após julgamento desfavorável e, ainda, após interposto embargos de declaração, configurando, assim, não só a ocorrência da preclusão, nos termos acima apontados, uma vez que se trata de incompetência relativa, mas também o venire contra factum proprium.6. Ao contrário do alegado neste agravo, não há qualquer indício da ocorrência de prejuízo causado pela não observância da regra da competência por prevenção, incidindo, assim, o princípio pas de nullité sans grief.7. Assim, rejeita-se a nulidade arguida, mantendo-se, em consequência, a decisão monocrática proferida.8. Recurso não provido (e-STJ, fls. 293/294).Os embargos de declaração opostos por RICARDO e outra foram rejeitados (e-STJ, fls. 303/306).Inconformados, RICARDO e outra manejaram recurso especial com fundamento no art. 105, III, a, da CF, alegando ofensa aos arts. (1) 1.022, II, do NCPC, por omissão do acórdão recorrido quanto a aplicação ao caso do art. 930, parágrafo único, do novo diploma processual; e (2) 930, parágrafo único, do NCPC, uma vez que o descumprimento da regra de prevenção pelo Tribunal local violou o princípio do juiz natural, que não pode ser mitigado ou relativizado, por envolver questão de competência absoluta em razão decritério funcional.O apelo nobre não foi admitido em virtude da a) ausência de negativa da prestação jurisdicional; e b) incidência da Súmula nº 83 do STJ (e-STJ, fls. 323/330)Seguiu-se o agravo em recurso especial interposto por RICARDO e outra que, em decisão do Ministro Presidente desta Corte, não foi conhecido, diante danão impugnação da Súmula nº 83 do STJ (e-STJ, fls. 421/423).Em juízo de reconsideração no agravo interno, o recurso especialde RICARDO e outra não foi provido, consoante a decisão de minha relatoria assim sumariada:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. RECONSIDERAÇÃO. OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INEXISTÊNCIA. PREVENÇÃO. ART. 930, PARÁGRAFO ÚNICO, DO NCPC. COMPETÊNCIA RELATIVA.PRECLUSÃO. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.Nas razões do presente agravo interno, RICARDO e outra reiteraram a argumentação deduzida no apelo extremode ofensa ao art.930, parágrafo único, do NCPC, à consideração de que o descumprimento da regra de prevenção pelo Tribunal a quo violou o princípio do juiz natural, que não pode ser mitigado ou relativizado, por envolver questão de competência absoluta em razão decritério funcional.Sem impugnação (e-STJ, fl. 458).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. REGRA DE PREVENÇÃO. ART. 930, PARÁGRAFO ÚNICO, DO NCPC. COMPETÊNCIA RELATIVA. PRECLUSÃO.DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Nos termos do art. 930, parágrafo único, do NCPC, que passou adisciplinar expressamente a matéria, oprimeiro recurso protocolado no tribunal torna o relator prevento para os subsequentes interpostos no mesmo processo ou em processo conexo.3. A jurisprudência desta Corte entende, todavia,que a não observância da regra de prevenção interna gera nulidade apenas relativa, de modo que, caso não seja reconhecida de ofício, deve ser suscitada até o início do julgamento do recurso pelo colegiado ou monocraticamente pelo relator, sob pena de preclusão. Precedentes.4. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece provimento.De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.O inconformismo agora manejado não merece provimento por não ter trazido nenhum elemento apto a infirmar as conclusões externadas na decisão recorrida.Da violação do art. 930, parágrafo único, do NCPCRICARDO e outra sustentaram, em suas razões recursais,que o descumprimento da regra de prevenção pelo TJRJ violou o princípio do juiz natural, que não pode ser mitigado ou relativizado, por envolver questão de competência absoluta em razão decritério funcional.De fato, como obtemperado pelos insurgentes, o novo diploma processual civil passou a disciplinar expressamente a matéria, prevendo, no parágrafo único do art.930, que o primeiro recurso protocolado no tribunal torna o relator prevento para os subsequentes interpostos no mesmo processo ou em processo conexo.Ocorre que, assim como sublinhou o acórdão recorrido, a jurisprudência desta Corte entende que a não observância da regra de prevenção interna gera nulidade apenas relativa, de modo que, caso não seja reconhecida de ofício, deve ser suscitada até o início do julgamento do recurso pelo colegiado ou monocraticamente pelo relator, sob pena de preclusão.Por oportuno, transcreve-se da fundamentação do aresto vergastado:O dispositivo acima citado, inovação trazida com o Novo Código de Processo Civil, passou a tratar expressamente da prevenção em grau recursal.É cediço que a prevenção interna é relativa, nos termos do artigo 8-A, § 4º, do Regimento Interno desta Corte de Justiça, segundo o qual se não for reconhecida de ofício, a prevenção poderá ser arguida até o início do julgamento, ao que não se atentou a parte.O Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, e invocando também dispositivo previsto no Regimento Interno daquela Corte já pacificou o entendimento de se tratar de competência relativa e sujeita a preclusão. .. Os recorrentes tiveram oportunidade de alegar eventual incompetência previamente, preferindo fazê-la tão somente após julgamento desfavorável e, ainda, após interposto embargos de declaração, configurando, assim, não só a ocorrência da preclusão, nos termos acima apontados, uma vez que se trata de incompetência relativa, mas também a vedação do venire contra factum proprium.Ao contrário do alegado neste agravo, não há qualquer indício da ocorrência de prejuízo causado pela não observância da regra da competência por prevenção, incidindo, assim, o princípio pas de nullité sans grief.Assim, rejeita-se a nulidade arguida, mantendo-se, em consequência, a decisão monocrática proferida (e-STJ, fls. 295/297).No mesmo sentido, destaco oseguinteprecedentedesta Corte Superior:AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. COMPETÊNCIA INTERNA RELATIVA PARA O JULGAMENTO DA CAUSA.ARROLAMENTO SUMÁRIO. EXPEDIÇÃO DO FORMAL DE PARTILHA. VERIFICAÇÃO PRÉVIA DA QUITAÇÃO INTEGRAL DOSTRIBUTOS PELA FAZENDA PÚBLICA. DESNECESSIDADE.ARTS. 659, 662, § 2º DO CPC/2015 (ARTS. 1.031 E 1.034 DO CPC/1973). VIOLAÇÃO NÃO CONFIGURADA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A competência interna desta Corte é de natureza relativa, razão pela qual a prevenção ou a prorrogação apontada como indevida deve ser suscitada até o início do julgamento, sob pena de preclusão, nos termos do art. 71, § 4º, do RISTJ.2. O arrolamento sumário, previsto no art. 659 do CPC, tem rito processual simplificado e célere, inexistindo a intervenção da Fazenda Pública durante tal procedimento, a qual, será intimada para providenciar o lançamento administrativo do imposto de transmissão eventualmente devido, e de outros tributos porventura incidentes, somente após a expedição do formal de partilha ou da carta de adjudicação, à luz do disposto no artigo 659 e seus parágrafos, e no § 2º do artigo 662 do CPC.3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1.746.592/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Terceira Turma, j. 29/4/2019, DJe 2/5/2019)Essa orientação foi mantidaem julgamento realizado pela Terceira Turma, já sob a luz do art. 930, parágrafo único, do NCPC, indicado violado. Confira-se:RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR.AÇÃO COLETIVA DE CONSUMO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO. DISTRIBUIÇÃO. PREVENÇÃO. ART.930, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC/15. INOBSERVÂNCIA.NULIDADE RELATIVA. DEMONSTRAÇÃO DE EFETIVO E CONCRETO PREJUÍZO. INDISPENSABILIDADE. CASO CONCRETO. AUSÊNCIA. TAXA DE ATRIBUIÇÃO DE UNIDADE.CLÁUSULA CONTRATUAL. TRANSFERÊNCIA AO CONSUMIDOR. ABUSIVIDADE. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF.1. Ação coletiva de consumo por meio da qual se questiona a abusividade da cobrança aos consumidores da "taxa de atribuição de unidade", correspondente à despesa registral de individualização da matrícula do imóvel.2. Recurso especial interposto em: 09/05/2019; conclusos ao gabinete em: 27/11/2019; aplicação do CPC/15.3. O propósito recursal consiste em determinar se: a) ocorreu negativa de prestação jurisdicional; b) houve desrespeito à regra de distribuição por prevenção de órgão fracionário interno do Tribunal de origem para o conhecimento da apelação e b.1) há nulidade a ser declarada; c) há ilegalidade na cobrança da "taxa de atribuição de unidade" aos consumidores.4. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.5. A distribuição de recursos de ações conexas ao mesmo relator só faz sentido quando interpostos de processos que tenham tramitado em conjunto, no mesmo juízo de origem.6. A eventual inobservância da distribuição por prevenção de recursos relacionados a ações conexas possui natureza de nulidade relativa, que deve ser alegada no momento oportuno, sob pena de preclusão, e cujo reconhecimento demanda a demonstração do efetivo e concreto prejuízo (princípio do pas de nullité sans grief). Precedentes.7. Na hipótese concreta, a recorrente não demonstrou o efetivo e concreto prejuízo decorrente da suposta distribuição da apelação aórgão interno do tribunal de origem diverso daquele que entende prevento, limitando-se a tecer considerações acerca da distinção entre os institutos da conexão, da prevenção e da eficácia territorial da sentença proferida em ação coletiva de consumo.8. Como não foi identificado prejuízo concreto e efetivo, não há nulidade a ser reconhecida.9. A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado - quando suficiente para a manutenção de suas conclusões - impede a apreciação do recurso especial.10. Recurso especial parcialmente conhecido e, no ponto, desprovido.(REsp 1.834.036/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, j. 28/4/2020, DJe 27/5/2020)No caso concreto, como asseverou o órgão julgador local, RICARDO e outranem sequer demonstraram o efetivo e concreto prejuízo resultante da distribuição da apelação a órgão interno do TJRJ diverso daquele que entendem prevento, tendo se limitado a afirmar que a regra seria de competência absoluta, não havendo motivo, portanto, para a reforma do acórdão recorrido.Desse modo, não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.Nessas condições, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.