DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussempedido de liminar impetrado em favor de PAULO CESAR NORMANDIAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná(Apelação Criminal n. 0018101-03.2015.8.16.0014).<br>Em primeiro grau, em razão da prática dos delitos descritos nos arts. 33, caput,e 35c/c o art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, opacientefoicondenadoàs penas de 16anos, 8 meses e 2 dias de reclusão no regime inicial fechado e de 4.169dias-multa.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso de apelação defensivo e deu parcial provimento ao apelo ministerialpara redimensionar a reprimenda para 47 anos e 10 dias de reclusão no regime inicial fechado e para 5.147 dias-multa.<br>No presente writ, a defesa alega constrangimento ilegal em razão da insuficiência das provas constantes dos autos quanto à prática dodelitode tráficode drogas.<br>Pugna pela desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 35da Lei n. 11.343/2006.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Paranáapresentou informações às fls. 154-216.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 221-222).<br>É o relatório. Decido.<br>Com efeito, mesmo que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição a recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>Na hipótese, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Com relação à autoria e à materialidade do delito de tráfico de entorpecentes, o Tribunal a quo manteve a condenação do paciente. Para tanto, adotou a seguinte fundamentação (fls. 46-48 e 49-51, destaquei):<br>Pois bem. Da análise das provas angariadas, fácil constatar que, em que pese a negativa de autoria, o conjunto probatório alinhavado demonstra, cabalmente, que o acusado perpetrou os crimes descritos na denúncia, devendo ser mantida a sentença condenatória lançada em primeiro grau de jurisdição. Explico.<br>Num primeiro momento, cumpre assinalar que, ao contrário do sustentado pela defesa técnica, a prova da materialidade do crime de tráfico de drogas não depende da efetiva apreensão de entorpecentes na posse do agente.<br>No caso em comento, houve 04 (quatro)apreensões de porções distintas de maconha  os 16,850Kg (dezesseis quilos e oitocentos e cinquenta gramas) apreendidos na posse da corré Elizabeth em 21 de maio de 2014; os 15,085Kg (quinze quilos e oitenta e cinco gramas) trazidos pela corré Bianca e abandonados por ela na rodoviária em 10 de junho de 2014; os 15,860Kg (quinze quilos e oitocentos e sessenta gramas)apreendidos na posse da corré Bianca em 15 de junho de 2014; e os 164Kg (centos sessenta e quatro quilos)apreendidos na posse do corréu Tiago, tendo como "batedores" os corréus Athos, Juan Daniel e Cleverson, em 27 de junho de 2014 , sendo certo que os materiais tóxicos, em que pese não tenham sido efetivamente encontrados na posse do inculpado Paulo, a ele pertenciam(ao menos em parte quanto à última apreensão), tendo havido ampla colaboração material.<br> .. <br>Não há dúvida alguma de que referida teoria deve ser aplicada ao inculpado Paulo. Neste particular, em contrapartida, aduz a defesa, sem considerar o supramencionado, que não teria o acusado incorrido em nenhum dos verbos-núcleo do tipo (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo e fornecer ainda que gratuitamente), o que tornaria sua conduta atípica3.<br>No entanto, resta evidente que, in casu, detinha o apenado pleno domínio finalístico e funcional dos terceiro, quarto, quinto e sexto fatos indicados na denúncia e concorreu de forma substancial para a conduta dos corréus, sendo certo que sem a atuação do apelante, os verbos-núcleo "adquirir", "transportar" e "trazer consigo" perpetrados por Elizabeth, Bianca (por duas vezes)e Tiago não teriam se consumado consoante o cenário em exame.<br> .. <br>Mas ainda que assim não fosse, tenho para mim que a ausência de apreensão de drogas com o inculpado não torna sua conduta atípica, desde que existam outros elementos probatórios aptos a comprovar o crime de tráfico (no caso em comento, as interceptações telefônicas), conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Por relevante, e para que não remanesça qualquer dúvida quanto à condenação do réu pelos crimes de tráfico de entorpecentes referentes ao terceiro, quarto, quinto e sexto fatos da denúncia, importante registrar que: a) os corréus Bianca e Tiago foram condenados pelo crime de tráfico de drogas na ação penal nº 0059492-69.2014.8.16.0014 e a corré Elizabeth nos autos de ação penal nº 0030064-42.2014.8.16.0014, ainda que todos tenham negado qualquer envolvimento ilícito com Paulo; b) as prisões de Elizabeth, Bianca, Tiago e dos demais corréus e a apreensão das drogas nas posses dos primeiros não foram frutos do mero acaso, como bem consignou a douta Magistrada singular, mas sim frutos de investigações que perduraram por diversos meses, em que os policiais, através da monitoração das conversas travadas pelos integrantes da célula atuante na cidade de Londrina/PR, vinculadas, ainda que em parte, ao corréu previamente investigado Márcio Oliveira da Conceição, lograram êxito em descobrir toda a empreitada criminosa; c) em que pese Paulo negue que conhecesse os demais envolvidos, basta verificar, dos teores dos interrogatórios dos corréus acima colacionados, que ao menos os corréus Michel e Bianca forneceram versões distintas da do apenado; o primeiro aduzindo que considerava Paulo como primo, inclusive fazendo favores a ele de forma reiterada (dentre eles, a compra de passagens de ônibus), e a segunda assinalando, ainda que tenha tentado atenuar a situação, que manteve umrelacionamento amoroso com o apelante; d) do mesmo modo e em que pese Paulo negue que conversasse, por meio de telefone, com os demais acusados, fato é que os policiais asseveraram que o número interceptado (ao menos o inicial) estava registrado como de propriedade do apenado, sendo que, depois de meses de acompanhamento concluíram que o interlocutor era o ora apelante, o qual se valia da alcunha de "Gordão"; e) aliás, vale salientar que o monitoramento dos diálogos é prova deveras relevante, mas não é analisado de forma isolada e sim em conjunto com os demais elementos de convicção obtidos no curso da investigação pelos policiais que atuaram diretamente nas investigações, sendo eles, portanto, as pessoas que possuem melhores condições para analisar o próprio teor/conteúdo das conversas monitoradas, cujas conclusões, por óbvio, não decorrem da voz da pessoa interceptada, mas sim da utilização de alcunhas por partes dos investigados e do teor das conversas, sendo certo, ainda, que o réu não se limitava a falar apenas sobre os crimes perpetrados, mas também se comunicava com pessoas da família e desenvolvia suas atividades cotidianas, permitindo aos policiais a sua identificação; f) há conversas, como se verifica na transcrição contida tanto na sentença de mov. 191.1, como no relatório de conduta criminosa de mov. 56.62 a 56.80, dos autos de inquérito policial de nº 0042403-33.2014.8.16.0014, que antecedem, justamente, as datas das prisões em flagrante e apreensões das drogas na posse dos corréus Elizabeth, Bianca e Tiago, em que o ora apelante debate com seus comparsas, notadamente o corréu Michel, acerca dos detalhes envolvendo o transporte do entorpecente até o Estado de São Paulo, inclusive havendo menção expressa das palavras "passagens", "rodoviária", "Garcia"(empresa de ônibus),"malas", "viagem", "busão" (referindo-se à ônibus), "plataforma", "poltrona", "embarque" e "carros" eg) há, também, conversas após as prisões, em que o réu discute, justamente, o perdimento da droga de sua propriedade, tanto com os próprios corréus que foram presos, como com terceiros, dizendo expressamente os nomes de alguns dos corréus (Bianca e Elizabeth), valendo-se das expressões "flagrante", "polícia" "DENARC" e "preso" e ainda dos termos velados "o baguio tá moiado", "pra Bianca moio", "caiu", "caguetado", "grampo" (em referência a possível interceptação telefônica)e "a DENARC pegou meu frete carregado ontem vindo pra SP", além de mencionar as cidades em que as prisões aconteceram (JataizinhoeIbiporã).<br>Assim, é inviável, em habeas corpus, apreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime de tráfico de entorpecentes se as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado.<br>Ressalte-se, ademais, que "a ausência da apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outros elementos de prova aptos a comprovarem o crime de tráfico" (HC n. 131.455/MT, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/8/2012). No mesmo sentido, os seguintes precedentes:<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DAS DROGAS. MATERIALIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte já se manifestou no sentido de que a ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outras provas capazes de comprovarem o crime, como no caso, as interceptações telefônicas e os depoimentos das testemunhas. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.471.280/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 3/6/2020, destaquei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEASCORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. OPERAÇÃO OSTENTAÇÃO. MATERIALIDADE. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PROVIDÊNCIA INVIÁVEL NA VIA ELEITA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A ausência da apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outros elementos de prova aptos a comprovarem o crime de tráfico (HC 131.455-MT, ReI. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 2/8/2012).<br>2. Esta Corte Superior possui assente jurisprudência no sentido de considerar prescindível a apreensão da droga na posse do acusado, se a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes for evidenciada por outros elementos de prova, como interceptações telefônicas, depoimentos prestados por policiais e provas orais produzidas durante a instrução criminal, especialmente se forem encontrados entorpecentes com outros corréus ou integrantes da organização criminosa, como no caso dos autos.<br>3. Na hipótese, o Tribunal de origem, a quem cabe a análise das questões fático-probatórias dos autos, reconheceu a existência de elementos de provas suficientes a embasar a condenação do agravante pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. A mudança da conclusão alcançada pela Corte local exigiria o reexame das provas, o que é vedado na via do habeas corpus, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo de fatos e provas dos autos.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 512.140/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/9/2019, destaquei.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.