ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por VICENTE DE TOMMASO NETO e VILA VELHA EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA. contra a decisão desta relatoria de fls. 2.332-2.338 (e-STJ), que conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial, entretanto, na extensão conhecida, negou-lhe provimento.O apelo especial foi fundado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiram contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 2.052):Anulatória de negócios jurídicos com pedido de tutela de urgência. Preliminar de não conhecimento do recurso afastada. Agravo de instrumento em andamento que não era impeditivo à prolação da sentença. Recurso que versava tão somente sobre a não concessão da tutela de urgência e seprocessou sem efeito suspensivo a impedir o prosseguimento da ação principal. Agravo já julgado como prejudicado, em razão da prolação da sentença. Ofensa ao princípio do devido processo legal não evidenciada. Audiência de conciliação que não é condição para o julgamento da ação. Cerceamento de defesa não caracterizado. Prova documental já carreada ao processo suficiente à solução da lide. Não evidenciadas as alegadas nulidades dos negócios celebrados. Declaração de ineficácia da alienação obtida em fraude de execução que não torna nulo o negócio celebrado entre o alienante e o adquirente. Inexistência de óbice à realização de partilha tardia do imóvel. Sentença de improcedência mantida. Verba honorária ora adequada. Preliminares rejeitadas e recurso não provido, com observação.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 2.088-2.094).No recurso especial, os recorrentes apontaram, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 7º, 9º, 10, 135, 141, 335, I, 357, 370, 371, 489, II, § 1º, I a IV, 492, 674, § 2º, II, 792, IV e § 1º, 942, 1.013 e 1022, I e II, parágrafo único, I e II, do CPC/2015; 167, 150, 1.242, 1.247 e 1.268 do CC/2002; e 252 da Lei n. 6.015/1973.Esclareceram que se opuseram ao acórdão que não reconheceu a nulidade de venda a non domino de imóvel. Destacaram que essa solução do caso não merece subsistir, pois, muito embora não registrado por despreocupação do proprietário e possuidor, o contrato de compra e venda firmado entre Maria Rosa Pietropaolo e o recorrente Vicente de Tommazo Neto consolida a propriedade do imóvel em mãos deste último, decorrendo daí a ineficácia absoluta da sobrepartilha e da consequente alienação feita pelos recorridos Giuseppe Pietropaolo e Walter Pietropaolo, que não eram proprietários do bem que declararam vender à recorrida Partecon Partezani Construções Ltda.Afirmaram haver omissões, obscuridades e carência de fundamentação no julgado, embora apreciados os embargos de declaração opostos. Argumentaram a ocorrência de julgamento extra petita, tendo em vista que os recorridos jamais arguiram a nulidade do contrato entre Maria Rosa Pietropaolo e o insurgente Vicente de Tommazo Neto, porque se limitaram a aduzir meras conjecturas e procuraram suscitar dúvida sobre a idoneidade desse título, sem formular pedido de sua de nulidade. Dessa forma, era incabível a declaração de simulação.Pontuaram que, em virtude da divergência sobre a suposta simulação, deveria ter ocorrido o julgamento estendido nos moldes do art. 942 do novo CPC, o que não aconteceu. Mencionaram que, declarada a nulidade por simulação, toda a cadeia de negócio envolvendo o imóvel seria nula. Portanto, o bem deveria retornar à propriedade da insurgente Vila Velha. Ponderaram a existência de má-fé e dolo deMaria Rosa Pietropaolo na transação envolvendo a unidade imobiliária. Destarte, se houve intenção maliciosa, esta foi praticada por ambas as partes contratantes, o que não foi observado.Sustentaram cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide. Alegaram a necessidade de dilação probatória para resolver adequadamente a questão. Argumentaram ser relativa a presunção do título registrado, ao passo que o Tribunal estadual o considerou de natureza absoluta. Nesse sentido, enfatizaram a plena validade do contrato objeto do imbróglio. Pleitearam o provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 2.098-2.199).Obstado seguimento ao recurso especial, foi interposto agravo em recurso especial, o qual foi apreciado monocraticamente por esta relatoria, negando-se a pretensão (e-STJ, fls.2.332-2.338).Contra esse julgado protocolam os insurgentes agravo interno. Reafirmam os fundamentos do apelo especial acima sumariados. Arguema inaplicabilidade das Súmulas 5 e 7/STJ, porquanto a pretensão vindicada não dependeria da análise de fatos, provas e termos contratuais. Aduzem ser viável a qualificação jurídica do acervo fático em recurso especial.Frisam que atacaram todos os fundamentos do recurso especial, portanto não seria hipótese de incidência da Súmula 283/STF. Sublinham queo fato de o contrato não ter sido registrado é de somenos importância para resolução da causa, pois, por força do art. 1.247, parágrafo único, do CC e da Súmula 84/STJ, ocontrato de compra e venda não registrado serve para comprovação da propriedade e, por conseguinte, para fundar anulação de venda a non domino (especialmente quando lhe avultam, na contratação, má-fé e fraude, como de fato ocorreu).Aduzem ser nulo o aresto em razão da carência de motivação e clareza, impondo-se a devolução do caso à segunda instância. Mencionam ser indevida a majoração de honorários advocatícios, haja vista os argumentos do apelo especial serem consistentes e até foi conhecido em parte. Requerem o provimento do agravo interno (e-STJ, fls. 2.341-2.372).Contraminutas apresentadas (e-STJ, fls. 2.375-2.390 e 2.391-2.408).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DEMANDA ANULATÓRIA. OMISSÃO, OBSCURIDADES OU CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO INEXISTENTES. JULGADO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA VALIDADE DA ALIENAÇÃO DO IMÓVEL. SÚMULAS 5 E 7/STJ. RELEVANTE FUNDAMENTO DO ARESTO NÃO ATACADO NO APELO ESPECIAL. SÚMULA 283/STF. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.Não há nenhuma omissão, obscuridades ou carência de fundamentação a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa aos arts. 489, II, § 1º, I a IV, e 1022, I e II, parágrafo único, I e II, do novo CPC.O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente.2.A segunda instância concluiu que o julgamento antecipado da lide foi viável, porquanto não havia a necessidade de produção de outras provas, tendo em vista que os documentos constantes nos autos seriam suficientes para a resolução adequada do feito.Essas premissas a respeito da ausência de má-fé dos agravados e validade da transação entre os herdeiros e a construtora igualmente foram fundadas na análise fático-probatória da causa - óbice da Súmula 7/STJ.3.As conclusõesa respeito da ausência de má-fé dos agravados e validade da transação entre os herdeiros e a construtora igualmente foram fundadas na análise fático-probatória da causa - aplicação do verbete sumular n. 7/STJ.4.Há fundamento do julgado que não foi objeto de ataque específico no recurso especial, embora seja suficiente para a manutenção de sua conclusão (Súmula 283/STF).5.O Tribunal de origem assentou ser cabível a averbação do contrato no registro imobiliário e assinalou a inviabilidade de nulidade da escritura de inventário e sobrepartilha, haja vista se tratar de sucessão hereditária.Tais conclusões também foram ancoradas em bases fáticas, a ocasionar o impedimento do texto da Súmula 7/STJ - por ambas as alíneas do permissivo constitucional.6.Acerca do pretendido julgamento estendido (art. 942 do CPC/2015), percebe-se a ausência de preenchimento dos requisitos legais, pois não há a suscitada divergência de entendimento entre os julgadores.7. Agravo interno desprovido.VOTOReexaminando os autos, não se observam razões para o provimento deste agravo interno.Com efeito, não há nenhuma omissão, obscuridades ou carência de fundamentação a ser sanada no julgamento estadual ou na decisão ora questionada, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de desrespeitoaos arts. 489, II, § 1º, I a IV, e 1022, I e II, parágrafo único, I e II, do novo CPC.O acórdão e a decisão monocrática desta relatoriadirimirama controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.A segunda instância concluiu que o julgamento antecipado da lide foi viável, porquanto não havia a necessidade de produção de outras provas, tendo em vista que os documentos constantes nos autos seriam suficientes para a resolução adequada do feito.Veja-se (e-STJ, fls. 2.058-2.059):Segundo sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa.A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientementelíquidos para embasar o convencimento do Magistrado (STF, RE nº 101.171-8/SP), circunstância efetivamente caracterizada na hipótese em análise. Não se encontra razão para a produção de prova testemunhal, uma vez que prova documental juntada é suficiente para amparar a solução alvitrada pela r. sentença proferida.Aliás, admitir-se a produção de prova testemunhal, frente às provas documentais, redundaria apenas em procrastinação indevida da solução da lide, o que é dever do Magistrado evitar.Ademais, a oitiva das testemunhas, realização de perícia, expedição de ofícios e juntada de novos documentos, em nada acrescentaria em razão da prova documental já carreada ao processo ser suficiente à solução da lide.Essas ponderações acerca da desnecessidade de dilação probatória foram feitas com base fática, o que atrai o texto da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.Na mesma linha de cognição:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/73. NÃO OCORRÊNCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. AUSÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. CULPA PELO INADIMPLEMENTO DO CONTRATO E NECESSIDADE DE PRÉVIA NOTIFICAÇÃO DO CONTRATADO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não há violação do art. 535 do CPC/73, uma vez que o acórdão estadual adotou fundamentação suficiente, decidindo integralmente a controvérsia.2. Não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide quando o julgador entende adequadamente instruído o feito, declarando a prescindibilidade da prova testemunhal com base na suficiência das provas acostadas. Precedentes.3. No caso, o eg. Tribunal estadual, com arrimo nas provas dos autos, concluiu que a parte autora deu azo ao inadimplemento do contrato, e que a mora do contratado dependeria de prévia notificação. A pretensão de modificar tal entendimento, conforme as peculiaridades do caso concreto, demandaria revolvimento de matéria fático-probatória e das cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, consoante preconizam as Súmulas 5 e 7, ambas do STJ.4. Dissídio jurisprudencial não demonstrado, ante a ausência de similitude fático-jurídica entre os acórdãos em comparação.5. Agravo interno desprovido (AgInt no AREsp 871.027/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 01/10/2021)O julgado atestou que era válida a alienação do imóvel efetivada pelos recorridos, herdeiros de Maria Rosa Pietropaolo, para a construtora. Entre eles não teria ocorrido simulação; sendo certo que, se tal ocorreu, teria sido entre a falecida e o agravante Vicente de Tommazo Neto.Nesse contexto, destacou o julgado que, se não haveria controvérsia sobre a alienação do imóvel a Maria Rosa Pietropaolo, a aquisição permaneceu hígida, não havendo irregularidade na sucessão ocorrida com a sua morte, ainda que o bem somente tenha sido objeto de partilha anos após o óbito.Confira-se (e-STJ, fls. 2.059-2.060):No mérito, pretende o Coautor a declaração de propriedade do imóvel que descreve, com base no contrato de págs. 54/57, além de afirmar a existência de nulidade dos negócios jurídicos celebrados pelos Corréus e que importaria na nulidade dos registros imobiliários que indica.Todavia, não se vislumbra a propalada nulidade dos negócios jurídicos celebrados.Verifica-se da matrícula nº 4.409, do 2º Registro de Imóveis da comarca de Rio Claro/SP, que o imóvel nela descrito foi alienado para a Srª. Maria Rosa Pietropaolo, em 02.7.2004 (R.8-4.409, pág. 34).Por este documento, verifica-se ainda que a alienação realizada foi declarada ineficaz no processo nº 510.01.1995.000237-5/000004-000, número de ordem 1555/1995, em 27.7.2009, cuja averbação foi realizada em 22.9.2010 (AV.11-4.409, pág. 35).Todavia, necessário enunciar que, na fraude de execução, o ato de alienação do bem constrito não é nulo ou inválido, mas ineficaz em relação ao credor e ao processo executivo e, portanto, o negócio celebrado permanece válido entre o alienante e a adquirente.Feita a consideração acima, correta a r. sentença ao enunciar (págs. 1847/1848), verbis:"Inexiste simulação no contrato firmado entre os réus.Se simulação houve, teria sido no contrato de fls. 54/57, em que Maria Rosa Pietropaolo alienou o imóvel a Vicente de Tomaso Neto, em 15/6/2004, quando ainda não era a proprietária do bem, que somente foi por ela adquirido em2/7/2004 (fls. 46).E nem se alegue que com a declaração de ineficácia da alienação, em 6/8/2010, o imóvel voltou a pertencer ao patrimônio da co-autora Villa Velha, pois o reconhecimento de fraude à execução com a consequente declaração judicial de ineficácia da venda não tem, por si só, o condão de remeter as partes ao status quo ante.Mais: nem sequer há prova de que a vendedora restituiu à compradora o valor da alienação. Quanto ao débito que levou à tal declaração, a obrigação de quitação competia exclusivamente à autora Villa Velha.Dessa forma, o fato de ter firmado acordo com a credora para pagamento do débito e afastamento da penhora não lhe dá o direito de reaver o bem.Por outro lado, se a co-ré comprovou ter quitado o débito remanescente que pendia sobre o imóvel, caracterizada está sua boa-fé e a regularidade da aquisição.Por fim, se não há controvérsia sobre a alienação do imóvel a Maria Rosa Pietropaolo, a aquisição permaneceu hígida, não havendo irregularidade na sucessão ocorrida com a sua morte, ainda que o bem somente tenha sido objeto de partilha anos após o óbito.Porém, anoto que, se o co-autor continuou a pagar o imposto incidente sobre o bem, o fez por mera liberalidade, restando-lhe, tão somente, se e quando achar devido, requerer do proprietário o devido reembolso".Essas premissas a respeito da ausência de má-fé dos agravados e validadeda transação entre os herdeiros e a construtora igualmente foram fundadas na análise fático-probatória da causa - óbice da Súmula 7/STJ.O julgado estabeleceu que determinadas declarações dos insurgentes não poderiam ser objeto de análise naquela Corte, por ensejar indevida supressão de instância.Nota-se (e-STJ, fls. 2.060-2.061):Acrescente-se que as declarações de págs. 1904/1905, trazidas com o recurso de apelação, não podem ser aceitas para o fim a que se destinam, uma vez que juntadas de forma tardia, sem possibilidade de apreciação do d. Julgador de primeira instância, a importar em indevida supressão de um grau de jurisdição.Anote-se que o tema referente à data em que celebrado o contrato de págs. 54/57 já havia sido considerado pela r. decisão de pág. 301, contudo quedaram-se inerte os Autores quanto a fazer prova oportuna referente ao tema.Esse fundamento do julgado não foi objeto de ataque específico no recurso especial, embora seja suficiente para a manutenção de sua conclusão (Súmula 283/STF).O Tribunal de origem assentou ser cabível a averbação do contrato no registro imobiliário e assinalou a inviabilidade de nulidade da escritura de inventário e sobrepartilha, haja vista se tratar de sucessão hereditária.Observe-se (e-STJ, fl. 2.061):Quanto à não averbação do contrato de págs. 54/57 junto à matrícula imobiliária, refira-se que não podem ser aceitos os argumentos trazidos pelos Apelantes, como impeditivos de sua realização (declaração de ineficácia da primeira venda realizada para Maria Rosa, da posterior partilha do bem entre os Corréus e herdeiros de Maria Rosa em razão do falecimento da adquirente e da alienação feita pelos Corréus à Partecon), pois o contrato fora celebrado em 15.6.2004 e os atos indicados ocorreram, todos, sem exceção, posteriormente à celebração daquele contrato. Tampouco se pode falar em nulidade da escritura de inventário e sobrepartilha (págs. 59/63), uma vez que, por se tratar de sucessão hereditária, a transmissão da propriedade dos bens de propriedade da falecida se dá por ocasião do falecimento (13.4.2005), constituindo-se o inventário judicial ou extrajudicial como mero exaurimento do processo sucessório, para formalização da transmissão dos bens aos sucessores.Tais conclusões também foram ancoradas em bases fáticas, a ocasionar o impedimento do texto da Súmula 7/STJ - por ambas as alíneas do permissivo constitucional.Acerca do pretendido julgamento estendido (art. 942 do CPC/2015),percebe-se a ausência de preenchimento dos requisitos legais, pois não há a suscitada divergência de entendimento entre os julgadores.A negativa de acolhimento da pretensão exarada no recurso enseja, de fato, a elevação da verba honorária em desfavor dos insurgentes, conforme o art. 85, §§ 2º e 11, do novo CPC.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.