ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Sérgio Kukina, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão assim ementada (fl. 302):PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ART. 35 DA LEI 8212/1991. ACORDÃO COM FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA 283/STF. DEFICIÊNCIA NA ARGUMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA 284/STF. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.A agravante alega que "(..) demonstrou claramente a violação do artigo 35 da Lei 8.212/91, alterado pela Lei 11.941/09, esmiuçando e enfrentando todos os pontos que ensejaram essa violação." (fl. 312). Transcreve trechos do seu recurso especial e sustenta que a Súmula 283/STF é aplicável quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange a todos, sendo que, no caso, controverte-se a necessidade da redução da multa moratória para 20%, sendo esta a única matéria posta desde o início da divergência, assentada em um único fundamento que é a violação ao art. 35 da Lei 8212/1991, alterado pela Lei 11.941/2009, mesmo motivo pelo qual também não se aplica à hipótese a Súmula 284/STF  "(..) desde a origem da controvérsia, a matéria em discussão é UNA e foi ao longo do curso processual exaustivamente debatida." (fl. 314) , saltando aos olhos que a matéria posta foi tratada de forma ampla e objetiva.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO CONTIDO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. ARGUMENTAÇÃO DISSOCIADA. SÚMULA 284/STF.1. Tendo o recurso sido interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. A ausência de impugnação a fundamento que, por si só, respalda o resultado do julgamento proferido pela Corte de origem impede a admissão do recurso especial. Incide ao caso a Súmula 283/STF.3. A falta de argumentação ou sua deficiência implica não conhecimento do recurso especial quanto a questão deduzida, pois não permite a exata compreensão da controvérsia. Incidência da Súmula 284/STF.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.Dito isso, observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.A agravante sustenta não ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 283/STF.Ocorre que o recurso especial não apresentou argumentação contra a seguinte fundamentação contida no acórdão recorrido (fl. 222):"No caso em tela, examinando o título exequendo (CDA nº 32.015.455-6), verifico tratar-se de tributos lançados de ofício por meio de Notificação Fiscal de Lançamento do Débito - NFLD, aplicada a multa moratória vigente à época do fato gerador, com base na redação original do art. 35, III, da Lei nº 8.212/91, de sorte que pela sistemática atual adviria nova regra mais onerosa ao contribuinte prevista no art. 35-A, e aplicar-se-ia multa de 75% sobre o débito, não havendo falar, assim, em retroação de norma mais benéfica (art. 106, II, "c", CTN). (Num. 559363)Novamente, cabe ressaltar que a redução da multa prevista no artigo 35 da Lei nº 8.212/1991, com sua redação alterada pela Lei nº 11.941/2009, que remete ao artigo 61 da Lei nº 9.430/1996, limitando a penalidade ao percentual de 20%, aplica-se tão somente aos casos de tributos não lançados de ofício, contexto diferente à hipótese dos autos em que a multa moratória decorre de contribuições previdenciárias lançadas através de NFLD."A referida fundamentação, por si só, mantém o resultado do julgamento e a sua não impugnação implica inadmissão do recurso especial.Sendo oportuno, ressalta-se que o recurso especial é transcrição quase que exata da petição de agravo de instrumento, a qual inaugurou os presentes autos. Ora, se se trata da mesma petição inicialmente apresentada para exame da Corte de origem, por decorrência lógica não há como reconhecer que nelatenham sidocombatidos os fundamentos do referido colegiado ao negar-lhe provimento. Com efeito, constituindo o recurso especial cópia das razões de recurso anteriormente apresentado, tem-se o claro desatendimento ao princípio da dialeticidade recursal.Desse modo, mantém-se o não conhecimento do recurso especial com fundamento na Súmula 283/STF:É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.A agravante sustenta, ainda, não ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 284/STF.Ocorre que o recurso especial contém alegações genéricas, imprecisas no que diz respeito a suposta violação do art. 35 da Lei 8212/1991. É dizer, o alegado pela recorrente sobre eventual ofensa à lei federal não está devidamente particularizado de forma clara e específica e não tem em si correspondência com os fundamentos aplicados pelo acórdão recorrido, situação que impede a exata compreensão da controvérsia deduzida.Veja-se que a parte alega no apelo nobre que a multa em questão é moratória, e não punitiva - discussão essa que sequer foi travada no TRF3, o qual deixou consignado expressamente no julgado tratar-se de multa moratória - e que não se aplica ao caso o art. 35-A da Lei 8212/1991, como teria entendido a Corte regional - sendo que, mais uma vez, a referida Corte foi enfática em assentar a inaplicabilidade ao caso do mencionado dispositivo.Desse modo, mantém-se o não conhecimento do recurso especial com fundamento na Súmula 284/STF:É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.