ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Manoel Pires Barbosa e Maria Pires da Silva contra decisão desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 943):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA.ERRO DE FATO E VIOLAÇÃOLITERAL DELEI. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DA TEMÁTICA DECIDIDA NO ACÓRDÃO RESCINDENDO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Nas razões do agravo interno (e-STJ, fls. 951-954), a parte agravante afirma que deve ser afastado o óbice da Súmula 7/STJ, pois não pretende o reexame de provas.Pleiteia, ao final, a reconsideração da decisão ou o julgamento do recurso pelo Colegiado.Apresentada impugnaçãoàs fls. 958-962 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA.ERRO DE FATO E VIOLAÇÃOLITERAL DELEI. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DA TEMÁTICA DECIDIDA NO ACÓRDÃO RESCINDENDO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. Na esteira da sedimentada jurisprudência desta Corte de Justiça e de autorizada doutrina nacional sobre o tema, o erro de fato que confere lastro à rescisão de um julgado pressupõe que a sentença rescindenda admita um fato inexistente ou considere inexistente um fato efetivamente ocorrido, essencial ao deslinde da causa, sendo indispensável, em qualquer dos casos, que não tenha havido controvérsia, nem pronunciamento judicial a esse respeito.2.Aviabilidade da ação rescisória por ofensa de literal disposição de lei pressupõe violação frontal e direta da literalidade da norma jurídica, de forma que seja possível extrair, a partir de uma interpretação aberrante, ofensa legal do próprio conteúdo do julgado que se pretende rescindir. Precedentes.3. A análise da pretensão recursal, no sentido de verificar a ocorrência de violação de lei e erro de fato a fim de determinar a procedência do pedido deduzido na Ação Rescisória, modificando o entendimento exposto pelo Tribunal estadual, exige o reexame de matéria fático-probatória, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno improvido.VOTOReexaminando os autos, não se vislumbram razões para o provimento deste agravo interno.De início, conforme destacado na decisão que julgou o recurso especial interposto pela parte ora agravante, faz-se necessário salientarque, na esteira da sedimentada jurisprudência desta Corte de Justiça e de autorizada doutrina nacional sobre o tema, o erro de fato que confere lastro à rescisão de um julgado pressupõe que a sentença rescindenda admita um fato inexistente ou considere inexistente um fato efetivamente ocorrido, essencial ao deslinde da causa, sendo indispensável, em qualquer dos casos, que não tenha havido controvérsia, nem pronunciamento judicial a esse respeito.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. SERVIDOR PÚBLICO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEMISSÃO DE DELEGADO DA POLÍCIA CIVIL.DESCRIÇÃO MINUCIOSA DO ILÍCITO ADMINISTRATIVO. NÃO NECESSIDADE.INDEPENDÊNCIA ENTRE RESPONSABILIDADE PENAL E ADMINISTRATIVA. PUNIÇÃO PELO RESIDUAL ADMINISTRATIVO. AUSÊNCIA DE ERRO DE FATO E DE MANIFESTA VIOLAÇÃO DE NORMA JURÍDICA. AÇÃO RESCISÓRIA IMPROCEDENTE. .. 6. A jurisprudência consolidada no âmbito deste Tribunal firmou-se no sentido de que o conhecimento da ação rescisória, fundada em erro de fato, pressupõe que a decisão rescindenda tenha admitido um fato inexistente ou considerado inexistente um fato efetivamente ocorrido, sendo indispensável que não tenha havido controvérsia judicial sobre o fato e que seja ele resultante de atos ou documentos da causa.7. O acórdão rescindendo não possui erro de fato relativo à comprovação ou não das ilicitudes administrativas. Com efeito, o julgado foi proferido em autos de mandado de segurança, onde a suficiência de prova acerca de direito não é aferida. Ademais, se a definição do quadro fático da demanda primitiva era uma de suas questões controvertidas, eventual erro em sua apreciação não será de fato, mas sim de julgamento.8. Ação rescisória não procedente.(AR 6.596/BA, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 18/11/2021, DJe 29/11/2021)De outro lado, a viabilidade da ação rescisória por ofensa de literal disposição de lei pressupõe violação frontal e direta da literalidade da norma jurídica, de forma que seja possível extrair, a partir de uma interpretação aberrante, ofensa legal do próprio conteúdo do julgado que se pretende rescindir.Veja-se:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NA AÇÃO RESCISÓRIA. NÃO CONHECIMENTO. VIOLAÇÃO MANIFESTA DE NORMA JURÍDICA. FLAGRANTE INEXISTÊNCIA. INDEFERIMENTO LIMINAR DA RESCISÓRIA. POSSIBILIDADE.DECISÃO MANTIDA.1. "O Regimento Interno do STJ (art. 34, XVIII) e a jurisprudência desta Corte autorizam o indeferimento liminar da ação rescisória por decisão monocrática do Relator quando manifestamente improcedente o pedido ou quando for esta Corte incompetente para processá-la, como se deu no caso" (AgInt na AR 6.543/DF, Relator Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 2/12/2019). Ainda nesse sentido: AgInt na AR 5.347/MT, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 19/3/2019, DJe 22/3/2019.2. A decisão da Terceira Turma reconheceu que a doação realizada pelo falecido à esposa respeitou todos os requisitos de validade e eficácia para a conclusão do negócio jurídico, o qual se tornou perfeito, acabado e insuscetível de alteração por lei de direito material posterior, que não poderia retroagir. Concluiu, a partir dessa premissa, que os bens doados ingressaram no patrimônio legal da donatária sem condição ou encargo.3. Nesse contexto, a parte suscita, para fins de cabimento da presente rescisória (art. 966, V, do CPC/2015), a manifesta violação dos "arts. 544, 2.002, 2.003 e 2.005 do CC/2002", sob o fundamento de que eles imporiam a todos os herdeiros e donatários o ônus de levar à colação os bens recebidos para igualar as legítimas.4. Ocorre que, no acórdão rescindendo, a TERCEIRA TURMA admitiu, com fundamento nos arts. 2.002 e 2.003 do CC/2002, que os herdeiros necessários e donatários estão obrigados a efetivar a colação.Apenas entendeu que, no presente caso, tal obrigação não poderia ser imposta ao cônjuge do de cujus, em decorrência da irretroatividade das normas do CC/2002 quanto ao negócio jurídico efetivado sob a vigência do CC/1916, nos termos dos arts. 5º, XXXVI, da CF e 6º da LINDB, dispositivos que não foram indicados como violados na inicial da ação rescisória.5. Portanto, as normas dos "arts. 544, 2.002, 2.003 e 2.005 do CC/2002", que não cuidam da aplicação da lei no tempo especificamente quanto à consorte casada pelo regime de separação de bens, são flagrantemente insuficientes e inadequados para afastar a aplicação dos "arts. 5º, XXXVI, da CF e 6º da LINDB".6. A ação rescisória fundada no art. 966, V, do CPC/2015 pressupõe violação, frontal e direta, da literalidade da norma jurídica, de forma que seja possível extrair a ofensa literal da norma do próprio conteúdo do julgado que se pretende rescindir, entendimento mantido por esta Corte Superior sob a égide do atual Código de Processo Civil. Precedentes.7. Inexistindo manifesta afronta à norma jurídica, torna-se incabível a ação rescisória também porque, segundo o entendimento desta Corte, não é o meio adequado para corrigir suposta injustiça da sentença, apreciar má interpretação dos fatos, reexaminar as provas produzidas ou complementá-las (AgRg na AR n. 4.754/MG, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 9/10/2013, DJe 16/10/2013).8. A manutenção do indeferimento liminar da presente rescisória não passa pelo exame do mérito acerca da retroatividade das normas do CC/2002, sobretudo do encargo legal de colacionar. Apenas deixa claro que (i) o processamento da rescisória é inútil, na medida em que a inicial não contempla como violado nenhum dispositivo que discipline a referida matéria jurídica, decidida no acórdão rescindendo, (ii) o Poder Judiciário não pode suprir o dever da parte de indicar norma adequada para a solução da lide rescisória, e (iii) a afronta literal ao artigo de lei não pode depender de prévio exame de fatos da causa.9. Agravo interno a que se nega provimento..(AgInt na AR 6.382/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/09/2021, DJe 27/09/2021)Acerca desses temas, o Colegiado localasseverou que (e-STJ, fls. 760-764, sem grifo no original):1. A ação rescisória capitulada no artigo 966, V, do vigente Código de Processo Civil serve àinvalidação de decisão de mérito transitada em julgado manifestamente violadora de norma jurídica. Asistemática atual, consentãnea ao regime de precedentes obrigatórios é ainda mais clara ao estabelecer comoparâmetro para exame do conceito aberto de norma jurídica aquela encartada na própria Constituição (artigos525, § 15, e 535, § 8º, Código de Processo Civil), nas leis, princípios ou em precedentes qualificados no artigo927 do mesmo diploma processual. Mesmo na vigência do CPC revogado, contudo, tratava-se de instrumentovoltado à correção da não aplicação ou da incorreta aplicação da norma jurídica.Em outras palavras, nesta hipótese, a ação rescisória serve à correção de questões de direito, enão à correção de questões de fato. Para Luiz Rodrigues Wambier, nessa hipótese de rescisória, não podehaver reexame de provas nem redefinição dos fatos que se consideram ocorridos. Cabe verificar se, à luz dosfatos, exatamente tal como pressupostos pela decisão, as normas jurídicas foram corretamente aplicadas(Curso Avançado de Processo Civil. Vol. 2. São Paulo: Thomson Reuters, 2018, p. 860). É iterativa ajurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e deste tribunal, colhida dos seguintes arestos: .. Todavia, a liminar que indeferi nestes autos já apontava que a leitura sufragada pelos autores buscaanulaçãode acórdão que,apreciando a dimensão fática e documental da arrematação, deixou de autorizarnova avaliação do bem, no que alinhou-se à Súmula nº 26, Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, segundo aqual a realização de nova avaliação de bem penhorado depende de prova documental relevante.Frise-se, esseexame de prova documental foi realizado na sede do apelo e não pode ser reencetado na via rescisória porqueimplicaria mera suposição de injustiça do provimento rescindendo.2. Por seu lado o inciso VIII do artigo 966, Código de Processo Civil dispõe ser rescindível a decisãode mérito transitada em julgado fundada em erro de fato. Os §§ 1º e 2º do inciso IX da redação do códigoanterior, restaram condensados na vigente redação no texto do atual § 1º do inciso VIII, contudo, preservou-seo núcleo normativo da redação anterior, exigindo-se para identificação do erro de fato esses dois aspectos: i)configurar situação em que se admita fato inexistente ou se considere inexistente fato efetivamente ocorrido,a indispensabilidade de que, em ambos os casos, o fato não represente ponto controvertido sobre o qual o juizdeveria ter se pronunciado.Extrai-se dessa leitura que a hipótese de rescindibilidade invocada limita-se a fato equivocadamenteadmitido ou não admitido pelo juiz e, além disso, que seja imediatamente verificável do exame do processo deorigem e, por fim, que não tenha sido objeto de controvérsia anterior. Não por acaso o legislador de 2015qualificou o erro de fato com a expressão verificável do exame dos autos. Luiz Guilherme Marinoni robora acausa de anulação aqui discutida quanto a suas condicionantes, sujeitando-a à satisfação dos seguintespressupostos: i) que a sentença esteja baseada em erro de fato; que esse erro possa ser apuradoindependentemente da produção de novas provas; ii)) que sobre o fato não tenha havido controvérsia entre aspartes; e iv) que não tenha havido pronunciamento judicial sobre o erro de fato (MARINONI, Luiz Guilherme.Novo Curso de Processo Civil. Vol. 2. 3 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 624). .. A preleção basta à verificação do desacerto da causa de pedir rescindente (iudicium rescindens). Apretensa desconstituição do julgado passa pelo exame de questão de fato, e não de direito, mediante novainstrução e revisão de provas discutidas na sentença rescindenda, não se subsumindo, por isso, às hipótesesde rescindibilidade taxadas no artigo invocado.O alegado erro de fato foi invocado, segundo relatado, com duas escoras, ambas exigentes pelorevolvimento do quadro probatório que deu ensanchas à validação da arrematação, a saber: i) entre as datasda avaliação e da hasta pública, transcorreram 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses; ii) foi atribuído preço vil aobem.Ambos argumentos foram apreciados e refutados nos autos originais. .. Das aludidas transcrições é fácil concluir que as questões suscitadas como ensejadoras do erro defato foramdecididas à luz da prova jurisdicionalizada. Descabida, portanto a configuração de erro de fato.3. Registre-se, por relevante, que esta via não serve à correção de eventual injustiça da decisãorescindenda. Necessário ter presente que a ação rescisória é um dos raros meios processuais dedesconstituição da autoridade da coisa julgada, interferindo no núcleo duro da segurança jurídica (artigo 5º,XXXVI I, C onstituição Federal). Por isso suas expressas hipóteses de cabimento declinadas nos incisos doartigo 966 do Código de Processo Civil não são veículos para reexame de provas nem se prestam a substituir adevolutividade inerente ao recurso cabível.Da análise da decisão recorrida, o Tribunala quoconsignou não haver violaçãoliteral a dispositivo de lei pois, verificou, a rigor, interpretação do julgador sobre os fatos e provas à luz do direito aplicado ao caso, bem como que o acórdãorescidendose manifestou sobre todas as questões aventadas e amparou-se nas provas colacionadas aos autos, razão pela qual entendeu não merecer acolhimento a tese de erro de fato.Diante dessas considerações, constata-se que osagravantes buscam a revisão das conclusões do acórdão recorrido mediante a reapreciação das provas ou da correção da interpretação dessas provas pelo acórdão rescindendo, o que é inadmissível nesta instância extraordinária, sob pena de se incorrer no óbice da Súmula 7/STJ.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IRRESIGNAÇÃO SUBMETIDA AO NCPC. AÇÃO RESCISÓRIA. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO DEMONSTRADA. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. ERRO DE FATO. SÚMULA Nº 7 DO STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PROTELATÓRIOS.APLICAÇÃO DE MULTA. REEXAME DOS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO DOS AUTOS.SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. As disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016.2. Não se conhece da alegação de ofensa aos arts. 489 e 1.022 do NCPC, apresentada de forma genérica, sem indicação efetiva dos pontos omissos nem demonstração analítica dos motivos pelos quais o enfrentamento dessas questões seria relevante para o completo julgamento da causa. Incidência, por extensão, da Súmula nº 284 do STF.3. No caso dos autos, a alegação de que a sentença rescindenda está fundada em erro de fato, porque julgou procedente a ação de repetição de indébito relativamente a encargos cobrados em contrato de abertura de conta corrente inexistente, demanda análise de provas, o que veda a Súmula nº 7 do STJ.4. Demais disso, não foram impugnados todos os fundamentos invocados pelo acórdão recorrido para afastar a configuração de erro de fato, o que atrai a aplicação subsidiária das Súmulas nºs 283 e 284 do STF.5. Segundo precedentes desta Corte, não é cabível o ajuizamento de rescisória para adequar o resultado do julgamento transitado em julgado a uma posterior alteração jurisprudencial, tendo em vista o disposto na Súmula nº 343 do STF - Não cabe ação rescisória por ofensa a literal disposição de lei, quando a decisão rescindenda se tiver baseado em texto legal de interpretação controvertida nos tribunais.6. No caso dos autos, a multa cominada pelo Tribunal estadual por oportunidade da rejeição dos embargos de declaração está lastreada no acervo fático-probatório dos autos, sendo impossível afastar referida penalidade em grau de recurso especial sem esbarrar na Súmula nº 7 do STJ.7. Agravo interno não provido.(AgInt no AgInt no AREsp 1535471/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. INDEFERIMENTO. REQUISITOS. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. ACÓRDÃO EM SINTONIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.2. Segundo entendimento firmado nesta Corte Superior, "a viabilidade da ação rescisória por ofensa à literal disposição de lei pressupõe violação frontal e direta, contra a literalidade da norma jurídica, o que não se verifica, na hipótese, sendo inviável sua utilização como meio de reavaliar os fatos da causa ou corrigir eventual injustiça da decisão" (AgRg nos EDcl no REsp 1419033/DF, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/05/2014, DJe 25/06/2014).3. Rever o entendimento do Tribunal de origem a fim de analisar os requisitos autorizadores da ação rescisória, demandaria, necessariamente, a incursão na seara fático - probatória dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AgInt no AREsp 1846587/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 08/10/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO REGIMENTAL NA PETIÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. REQUISITOS AUTORIZADORES. NÃO PREENCHIMENTO. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. REEXAME. SÚMULA Nº 7/STJ. TERATOLOGIA. NÃO DEMONSTRAÇÃO. JUNTADA DE DOCUMENTOS NOVOS. NÃO CABIMENTO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. NÃO DEMONSTRAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. SÚMULA Nº 83/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 1973 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Não viola o art. 535 do Código de Processo Civil de 1973 o acórdão que motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.3. Rever o entendimento do tribunal estadual quanto à improcedência do pedido rescisório e à não comprovação de novação ou concessão de moratória demandaria o exame de cláusulas contratuais e a profunda incursão nas circunstâncias fáticas da causa originária, procedimentos vedados nos termos das Súmulas nºs 5 e 7/STJ. Precedentes.4. A viabilidade da ação rescisória por ofensa de literal disposição de lei pressupõe violação frontal e direta da literalidade da norma jurídica, não cabendo, nesta seara, reapreciar as provas produzidas ou analisar se correta a interpretação dessas provas pelo acórdão rescindendo. Precedentes.5. O documento novo que enseja a propositura de ação rescisória, nos termos do art. 485, VII, do CPC/1973, é aquele já existente e ignorado pela parte interessada ou de impossível obtenção quando da prolação da decisão rescindenda, não sendo o caso de declarações de testemunhas localizadas posteriormente ao trânsito em julgado. Precedentes.6. O recurso especial fundamentado em dissídio jurisprudencial exige que os acórdãos recorrido e paradigma tenham examinado a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo de lei federal, o que não se verifica. Incidência da Súmula nº 284/STF, por analogia.7. Incide a Súmula nº 83/STJ quando o aresto recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, óbice aplicável a ambas as alíneas do permissivo constitucional.8. Razões recursais insuficientes para a reforma do julgado.9. Agravo interno não provido. (AgInt no AgRg na PET no AREsp 595347/SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 18/11/2019, DJe 21/11/2019 - sem grifo no original)Desse modo, não há razões que justifiquem o acolhimento da pretensão recursal, razão pela qual permanece incólume o entendimento firmado na decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.