ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Everso José Ribeiro e outros contra decisão desta relatoria, assim ementada (e-STJ, fl. 2.348):RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PERTINÊNCIA ENTRE O DISPOSITIVO APONTADO COMO VIOLADO E AS RAZÕES RECURSAIS. SÚMULA N. 284/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.Em suas razões, os agravantes sustentam a inaplicabilidade da Súmula n. 284/STF, sob a alegação de que inexiste deficiência na fundamentação do recurso interposto, tendo em conta a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, sob a alegação deque o acórdão procedeu a um exame unilateral das provas constantes dos autos, ignorando as provas por eles produzidas, o que incide na violação do art. 371 do CPC/2015.Sem impugnação ao recurso (fl. 2.364, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA C/C INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. 1. DEFICIÊNCIA NAS RAZÕES RECURSAIS. SÚMULA 284/STF. 2. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A falta de pertinência entre o dispositivo legal apontado como violado e as razões recursais atrai a incidência, por analogia, da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA irresignação não merece prosperar.Conforme asseverado na decisão agravada, verifica-se a ausência de pertinência entre o dispositivo legal apontado como violado pelos agravantes quanto à ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, ao entendimento de que o acórdão proferido pelo Tribunal estadual procedeu a um exame unilateral das provas constantes dos autos, ignorando as provas produzidas pelos agravantes, o que atrai a incidência, por analogia, da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal.Ilustrativamente:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SENTENÇA ARBITRAL. SUSPEIÇÃO. COMPETÊNCIA TÉCNICA. PERITO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. DEFICIÊNCIA. FALTA DE PERTINÊNCIA TEMÁTICA COM A TESE DO ESPECIAL. SÚMULA N. 284 DO STF.ANULAÇÃO. SENTENÇA ARBITRAL. ASPECTOS FORMAIS. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta aos arts. 165 e 458, II, do CPC/1973 quando o acórdão recorrido analisou todas as questões pertinentes para a solução da lide, pronunciando-se, de forma clara e suficiente, sobre a controvérsia estabelecida nos autos.2. O recurso especial que não impugna fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não deve ser admitido, a teor da Súmula n. 283/STF.3. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n.7/STJ).4. No caso concreto, a reforma do acórdão recorrido, que afirmou ter o juízo arbitral realizado todas as diligências necessárias para apurar a suspeição e a capacidade técnica do perito, demandaria revolvimento do conjunto fático-probatório, vedado em sede de recurso especial.5. É firme a orientação do STJ de que a impertinência do dispositivo legal apontado como violado, no sentido de ser incapaz de infirmar o aresto recorrido, revela a deficiência das razões do recurso especial, fazendo incidir a Súmula n. 284 do STF (AgRg no AREsp n.546.537/SP, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 13/10/2015, DJe 4/11/2015).6. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "na ação de invalidação/anulação de sentença arbitral, o controle judicial, exercido somente após a sua prolação, está circunscrito a aspectos de ordem formal" (AgInt no AREsp 1326436/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 18/11/2019, DJe 21/11/2019).7. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1.762.176/MG, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021)PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA.PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA.1. A falta de pertinência entre o decidido pela Corte de origem e as razões do apelo especial caracteriza deficiência recursal a atrair, por analogia, o enunciado da Súmula 284 do STF.2. Não enfrentada no julgado impugnado a tese apontada no recurso especial, há falta do prequestionamento, o que faz incidir o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1.894.957/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 21/10/2021)De fato, compulsando os autos, verifica-se que o Tribunal estadual, assim se manifestou quanto às provas constantes dos autos (e-STJ, fls. 2. 205-2.208):No 1º Apelo, os Recorrentes afirmam equívoco na valoração do trabalho prestado pelo 1º Apelado, salientando o tempo de tramitação processual em que atuou o Dr. ALONSO PINHEIRO, bem como apontando supostos prejuízos suportados pelos impactados em decorrência de alegados erros do Dr. PENNA JUNIOR. E também entendo que a razão não está com os 1 ºs Apelantes.É que, a meu sentir, o juiz sentenciante, observando o § 2º do art. 22 da Lei 8.906/94 e o inciso IV do § 2º do art. 85 do CPC, foi preciso ao arbitrar os honorários de acordo com o trabalho realizado por cada advogado e a influência desse trabalho na solução de cada demanda, tudo aferido pelo Dr. Luiz Otávio de Queiroz Fraz com lastro nas provas contidas nos autos, seja a documental, seja a testemunhal.Por entender que a análise das provas promovida pelo magistrado a quo foi precisa, peço vênia para reproduzir as razões que autorizam o arbitramento nos patamares firmados na sentença, razões essas que encontram perfeito lastro nos fatos demonstrados nos autos.Eis o trecho da sentença na parte que importa:Passemos aos fatos: não há controvérsias quanto ao trabalho inicial do autor na defesa dos interesses dos cinco primeiros requeridos. Todos foram por ele representados em juízo, cujos processos estão ou findos ou em grau de recurso. Do resumo nos memoriais finais se aquilata o que desejam os advogados: a partilha do que está depositado. O autor tudo quer. Diz ter concluído sua parte e quando foi substituído já pendia apenas a perícia e sua homologação, fruto de acordo firmado entre as partes no dia 11.12.2012, na sede da Procuradoria da República.Não dá para nesta curtíssima sede probatória aquilatar o conteúdo dos requerimentos do autor aos clientes, como deseja a defesa. Se deu ou não prejuízos por agir negligentemente nos pleitos. Isto é matéria a ser discutida em ação própria, porque demanda exaustiva prova. Cumpre tão somente verificar a extensão de cada trabalho advocatício, então confrontados nas respectivas teses. O autor diz que quando foi destituído já a fase de provas estava superada pelo acordo obtido. Restava apenas a perícia acordada para se realizar e ser homologada. A defesa diz ter refeito atos e obtido para dois clientes mais que tudo obtido pelo requerente. E que permaneceu por mais tempo acompanhando o processo (ver alegações finais o seu cálculo temporal).A petição inicial data de 2011. Neste ano foram intensas as movimentações do autor na esfera administrativa, mormente junto a Procuradoria. Ofícios, reuniões, atas. Há pelo relato testemunhal a lavratura de pericia particular, paga pelo próprio autor. Fez visitas e incursões no município de Fátima, local das propriedades dos requeridos.A ata lavrada pelo procurador Álvaro Lotufo Manzano, que contou com a presença dos requeridos e do próprio autor, é a peça angular que demarca a atuação do requerente. Nela as partes acordaram em aguardar a perícia a ser paga pela Valec. Estes chatos passos processuais não dependem do advogado. A fase pericial é complexa e demanda uma serie de providências oficiais até ser levada a efeito. Às partes resta só a formulação de quesitos. Esta o autor fez. E se quedaram à perícia. A primeira assinatura depois do procurador na ATA é do requerente.(imagem de documento)As notificações assinadas pelos requeridos destituindo o autor ocorreram em meados de 2013. Atos juntados na inicial(imagem de documento)A sentenças ocorreram em 2015 e 2016 e nada mais poderia ser feito pelos advogados, senão guardá-las.As testemunhas Flavio Arruda Martins, Mário Cassio Castoldi, em audiência revelam que os contratos verbais foram de 20%. O primeiro acompanhou todas as atividades de campo e lá nunca viu o Dr. Alonso Pinheiro. Acampanhou o autor em mais de dez reuniões com juiz e Procurador da República.As atividades de Alonso Pinheiro no processo, apesar de demandar mais tempo de espera processual não têm qualquer efetividade que pudesse mudar o quadro para obter as sentenças encartadas. Sua atividade ou inatividade não aceleraram ou cadenciaram mais ou menos os feitos. Isto não significa que seu trabalho não tenha valor. Tem sim, e muito, porque aguerrido com é, elaborou os recursos necessários que hoje estão sendo analisados.Porém, quanto ao que já está depositado é quase tudo de mérito do autor porque atuou até onde lhe foi possível (perícia) e permitido (pelos requeridos). Deve a ele serem carreados os valores em 95% (noventa e cinco por cento), restando 5% ao requerido, já que seguiu no atendimento aos clientes e acompanhamento protocolar posterior do autos.Quanto aos feitos em andamento e em grau de recurso, quando retornarem, do que forem as partes requeridas vitoriosas deve ser reservado ao autor, por seus trabalhos prestados como advogado, o importe de 10%. Assim também devem proceder em relação aos honorários sucumbenciais, estes inteiramente dos advogados. Para que a divisão se faça, a parte contrária daqueles feitos, VALEC, deve ser notificada para efetuar acordo e depósito sempre em juízo, para que não se esvazie o pagamento. Oficiar.(destaquei)Reitero a precisão com que analisadas as provas carreadas aos autos pelo juiz sentenciante para arbitrar os honorários advocatícios e adiro a essa perfeita análise.A meu ver, a testemunha Flavio Arruda Martins foi esclarecedora, tendo informado a atuação dinâmica do Dr. PENNA JUNIOR até o momento em que se definiu a realização da perícia custeada pela VALEC, para a qual esse advogado, inclusive, formulou os quesitos.Assim, para os processos já solucionados, nos quais não pendem recursos, correta a sentença ao estabelecer o direito do Dr. PENNA JUNIOR a 95% dos honorários contratuais, porquanto realizou a esmagadora parte do trabalho relevante, ou seja, do trabalho que influenciou a solução da causa.Nesse contexto, a circunstância de o advogado que o sucedeu ter permanecido no feito por mais tempo como representante dos impactados não tem maior relevo, porque o tempo de permanência de um advogado num processo não indica necessariamente a envergadura do trabalho realizado.Importa, mais do que qualquer outro critério, aferir o relevo das intervenções do patrono da parte, a influência de sua participação no resultado da demanda.E, nesse contexto, concluiu bem o juiz singular ao firmar que, nos processos já resolvidos, a atuação do Dr. PENNA JUNIOR foi relevante, significativa, fazendo jus, pois, à quase totalidade dos honorários contratuais entabulados.Obviamente, é acertada também a decisão por não conferir a integralidade desses honorários, porquanto não fez tudo aquilo para o que foi contratado, já que foi destituído antes do término dos processos.Logo, a meu sentir, correta a sentença ao arbitrar honorários contratuais em 95% daquilo que havia sido entabulado, ou seja, sobre 20% do proveito obtido pelos impactados nos processos já solucionados, o que corresponde, em verdade, a 19% do êxito.E pertinente o arbitramento em 10% sobre o êxito naqueles casos ainda pendentes de recursos, porque nesses a atuação do primeiro causídico não se revelou significativa para o deslinde do feito.Por outro lado, vale registrar também a impertinência das alegações relativas a supostos erros cometidos pelo Dr. PENNA JUNIOR na postulação de direitos em favor de alguns impactados, porquanto se trata de questão não determinante para o objeto desta demanda, carecendo, ademais, de adequada produção probatória, que teria sentido numa ação em que a parte buscasse reparação por danos derivados desses equívocos, na linha do que bem pontuou o juiz singular.Consta, ainda, nos embargos de declaração (e-STJ, fls. 2. 287-2.288):Na espécie, os primeiros Embargantes alegam que não foram apreciados, no acórdão recorrido, os pontos relevantes por ele aventados na apelação, configurando, assim, a omissão.Após compulsar detidamente os embargos, entendo que não há a omissão apontada pelos Embargantes, na medida em que foram expostas exaustivas razões que embasaram o julgamento proferido por esta Corte, havendo manifestação quanto aos argumentos relevantes à formação do convencimento esposado no acórdão embargado.Percebo que, em verdade, os Embargantes pretendem a reanálise de provas que indicam como fundamento de seu suposto direito, como forma de modificar a interpretação firmada para o caso.Ocorre que a discordância da parte com a compreensão externada pelo órgão julgador acerca das provas contidas nos autos não enseja oposição de embargos de declaração.Para além disso, há que se frisar que o órgão julgador não está obrigado a debater, ponto a ponto, todos os dispositivos legais/constitucionais, ou mesmo todos os argumentos apresentados pelas partes, se estes não possuem a mínima possibilidade de influir no julgamento a ser proferido.Logo, se há fundamentos suficientes a ampararem o julgamento delineado por esta Corte, possibilitando às partes pleno exercício das garantias constitucionais ao contraditório e à ampla defesa, não há que se falar em omissão ante a não manifestação específica de dispositivos legais que, em verdade, se encontram superados pelos próprios argumentos lançados no acórdão embargado.Igualmente inexistente é a contradição ventilada pelos Embargantes, e a improcedência de seus argumentos é ululante, vale mencionar.O entendimento de que foi perfeita a análise das provas pelo juiz singular para fins de afirmação dos direitos em disputa, o que resultou numa correta distribuição dos honorários estabelecida na sentença, não é infirmada pelo afastamento da "ordem de reserva em favor do Dr. ALONSO DE SOUZA PINHEIRO de 5% (cinco por cento), a título de honorários contratuais", porque, em verdade, essa última medida encerra determinação alheia à demanda, consoante registrei expressamente no voto condutor:Ademais, Dr. ALONSO PINHEIRO nada requereu nesse sentido, não tendo apresentado reconvenção e tampouco se trata de pedido contraposto, pelo que a determinação de pagamento em seu favor de 5% de honorários contratuais transborda dos limites da demanda, tornando a sentença, nesse ponto, extra petita.Importa consignar que, se as partes entendem que a análise da questão ventilada não foi satisfatória diante da disciplina legal sobre o tema, devem manejar recurso adequado a viabilizar o debate sobre ela, e não os aclaratórios, que são recurso deveras limitado.Desse modo, constata-se ausência de pertinência entre o dispositivo legal apontado como violado pelos agravantes quanto à ocorrência de negativa de prestação jurisdicional.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição de multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.