ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por João Fortes Engenharia Ltda. contra decisão monocrática desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 586):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMÓVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. DECLARAÇÃO DE ABUSIVIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, COM BASE NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONCLUSÃO DO TRIBUNAL ESTADUAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. NECESSIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL, E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.Em suas razões, a parteagravante pretende a reforma da decisão agravada.Para tanto, sustenta queo acórdão recorrido não analisou todos os argumentos deduzidos no processo, capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada.Além disso, não incidem no caso os óbices das Súmulas 5 e 7/STJ, porque não se pretende o reexame de matéria de fato ou prova.Foi apresentada impugnação(e-STJ, fls. 607-618).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1.IMÓVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. CLÁUSULAS CONTRATUAIS. ABUSIVIDADE. DECLARAÇÃO.REEXAME DAS QUESTÕES. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA.2.ARRAS. RETENÇÃO. PLEITO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. 3. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. 4. AGRAVO IMPROVIDO.1. Modificar o entendimento do Tribunal local (acerca da abusividade das cláusulas contratuais)demanda reexame de matéria fático-probatória e de cláusulas contratuais, o que é inviável devido ao óbice das Súmulas 5 e 7/STJ, não sendo também o caso de revaloração das provas.1.1.Não ficou configurada a violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que a Corte de origem se manifestou de forma fundamentada sobre todas as questões que entendeu necessárias para o deslinde da controvérsia. O simples inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.2.No caso em exame, a questão envolvendo a possibilidade de retenção das arras não foi objeto de debate e decisão, padecendo da ausência de prequestionamento.2.1.OSuperior Tribunal de Justiçapossui jurisprudência assentada no sentido de que o prequestionamento ficto só pode ocorrer quando, na interposição do recurso especial, a parte recorrente tiver sustentado violação ao art. 1.022 do CPC/2015 e esta Corte Superior houver constatado o vício apontado, o que não ocorreu na hipótese.2.2.Este Superior Tribunal tambémjá decidiu que não há incompatibilidade em afastar a violação do art. 1.022 do CPC/2015 e reconhecer a ausência de prequestionamento se, como na espécie, devidamente decidida a causa, a questão federal apresentada ao Superior Tribunal de Justiça não foi debatida na origem.3. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO recurso não comporta provimento.Preliminarmente, cabe esclarecer que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.Outrossim, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.No caso, cumpre reiterar que o acórdão recorrido apreciou fundamentadamente a controvérsia dos autos, decidindo apenas de forma contrária à pretensão da parte recorrente.Ao analisar a situação jurídica dos autos, o Tribunal estadual consignou os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 393-394):Pois bem, analisando a exordial e a peça de bloqueio, especialmente os extratos que instruem os autos, verifica-se que restou incontroverso que a parte autora pagou à construtora ré R$ 180.313,72, do valor total de R$ 588.110,39, portanto, cerca de 30 % do valor total do imóvel (indexador 226). O contrato entabulado entre as partes (indexador 37) dispõe, em suas cláusulas 6.4.1 e 6.5, a seguir reproduzidas:(..)Ora, evidente a iniquidade de tais cláusulas, o que autoriza a revisão judicial. Trata-se de cláusulas penais excessivamente onerosas para o consumidor, impondo-lhe perda material desproporcional e injustificável.A jurisprudência do STJ e deste Tribunal de Justiça é remansosa no sentido de que mesmo nos casos de rescisão imotivada, os promitentes compradores não devem perder todo o valor pago, ainda que haja cláusula de irretratabilidade.Quando do julgamento dos embargos de declaração interpostos, a Corte local assim se manifestou (e-STJ, fl. 1.004):Inicialmente, vale esclarecer que o acórdão impugnado foi claro ao assinalar a iniquidade da cláusula 6.5, que trata da questão do leilão, não havendo que se falar, portanto, na alegada omissão.De toda forma, vale esclarecer que os autores postularam a rescisão contratual em 26.04.2018 (indexador 87), portanto, quando da realização do leilão extrajudicial, a parte ré já tinha ciência da intenção de desfazimento do negócio.Frisa-se que no caso em exame o imóvel foi arrematado pela própria ré.Portanto, é bem certo que recuperado o direito sobre o imóvel, este será renegociado pela construtora, não soando razoável a retenção integral dos valores desembolsados pelos promitentes compradores. Por certo, a realização do leilão extrajudicial não retira dos compradores o direito de reaver parte das parcelas que pagaram, tendo em vista que tal retenção configuraria enriquecimento ilícito das rés, situação vedada em nossoordenamento jurídico, consoante dispõe o art. 884, caput do CC.(..)Ressalta-se que ainda que o negócio jurídico esteja sujeito às regras estabelecidas na Lei 4.591/64, a incompatibilidade entre este regramento e o CDC se resolve em favor da parte mais fraca da relação, evitando-se, como dito, o enriquecimento sem causa.Ademais, tendo em vista que o disciplinamento das incorporações imobiliárias não implica na revogação ou afastamento do Código de Defesa do Consumidor, revela-se aplicável a disciplina inserta no artigo 53 do CDC.Assim sendo, conforme consignado na decisão agravada,aalegação de violação ao art. 489 do CPC/2015 não se sustenta, uma vezque o Tribunal estadual examinou, de forma fundamentada, asquestões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para odeslinde da controvérsia, ainda que contrariamente à pretensão da recorrente.Essa é a conclusão que se extrai dos trechos do acórdão recorrido acima transcritos.A decisão da Corte local dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida,tendo apenas resolvido a demanda em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente.Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pela parte, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como ocorreu nos autos, notadamente quando já encontrou fundamento suficiente para proferir a decisão.Além disso, a decisão agravada também aduziu quea alteração do entendimento do Tribunal local, acerca do dever de restituir valores, demandaria o reexame do acervo fático-probatório, o que não é possível nesta esfera recursal em virtude do disposto nas Súmulas 5 e 7/STJ.De fato, a conclusão sobre a obrigação da devolução de quantia paga teve, como ponto de partida, o reconhecimentoda arbitrariedade das cláusulas contratuais e decorreu do exame dos documentos da avença firmada entre as partes.Frise-se, ainda, não ser caso de revaloração da prova. Revalorar o fato é atribuir o devido valor jurídico a fato incontroverso, que tenha sido suficientemente reconhecido pelas instâncias ordinárias.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVOGAÇÃO DE DOAÇÃO. ATOS DE INGRATIDÃO. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PRETENDIDO REEXAME DE PROVAS CONSTANTES DOS AUTOS NÃO SE CONFUNDE COM NOVA QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DE FATOS ASSENTADOS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO NÃO PROVIDO.(..) 2. No caso dos autos, as instâncias de origem entenderam, com fundamento na prova dos autos, que a conduta das recorridas não poderia ser classificada como "ato de ingratidão" a que se refere a lei como requisito para a revogação da doação. A pretensão recursal voltada à revisão dessa conclusão choca-se frontalmente com a Súmula 07/STJ.3. A revaloração da prova, permitida no âmbito do recurso especial, consubstancia-se em atribuir o devido valor jurídico a fato incontroverso, reconhecido pelo acórdão recorrido, ou seja, é a requalificação jurídica dos fatos, quando suficientes para a solução da questão, tal qual assentados pelo acórdão do Tribunal de origem, não se confundindo, portanto, com a necessidade de verificar a existência ou não de determinado fato, como na presente hipótese.4. Se para a verificação de violação à legislação federal apontada for necessária, como no presente caso, a análise das provas carreadas aos autos, e não a análise dos fatos assentados de maneira incontroversa no acórdão recorrido, estar-se-á diante da hipótese típica de incidência do enunciado da Súmula 7 desta Corte Superior.5. Agravo interno não provido. (AgInt no AgInt no AREsp 1.593.194/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 26/4/2021).No caso, nota-se que a agravante almeja, em verdade, a revisão da conclusão a que chegou a Corte de origem a respeito do dever de devolução de valores pagos.Portanto, não é possível o acolhimento do recurso com a simples revaloração de fatos, mas, diferentemente, seria necessário o revolvimento do conjunto probatório, medida obstada pelas Súmulas 5 e 7/STJ.Não se olvide, ainda, o entendimento já adotado no Superior Tribunal de Justiça de que "a errônea valoração da prova que dá ensejo ao recurso especial é aquela que decorre de equívoco na aplicação de norma ou princípio no campo probatório, e não quanto às conclusões das instâncias ordinárias acerca dos elementos informativos coligidos aos autos do processo" (AREsp n. 1.380.879/RS, Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe de 5/8/2020).Quanto ao alegado direito de reter as arras, a pretensão não merece acolhida.Na verdade, conforme acima transcrito do acórdão recorrido, a questão da devolução de valores foi decidida com base no exame das cláusulas contratuais, que foram consideradas abusivas, não sendo passível de reanálise a teor das Súmulas 5 e 7/STJ.Ainda que assim não fosse, o conteúdo normativo do dispositivo de lei invocado pela parte insurgente não foi objeto de debate e decisão pela Corte estadual, porque aagravante não provocou discussão a respeito.Com efeito, nas contrarrazões àapelação - fls. 325-354 (e-STJ) - foram suscitados temas como a perda do objeto da ação ante o leilão do imóvel; a mora dos apelantes (ora agravados); a ausência de nulidade da notificação extrajudicial eletrônica; e a distinção entre mora e inadimplemento, entre outras.Nos embargos de declaração interpostos contra o acórdão da apelação, por seu turno, o argumento principal foi no sentido de que, em virtude da realização dos leilões e da arrematação, o contrato de compra e venda foi extinto (e-STJ, fls. 421-425).Assim, quando teve oportunidade de motivar o Tribunal local a se manifestar sobre a questão, a parte não o fez.Para tanto não serve, evidentemente, o mero pedido de pronunciamento apenas lançadono fecho da petição dos embargos de declaração (e-STJ, fl. 425).Falta à matéria, portanto, o indispensável prequestionamento.Cumpre esclarecer que não se desconhece ter o CPC/2015, no art. 1.025, disciplinadoa possibilidade de prequestionamento ficto de tese jurídica, quando, a despeito da oposição de embargos de declaração, o Tribunal estadual não se manifesta acerca do tema, considerando-se inclusas no aresto as questões deduzidas pela parte recorrente nos aclaratórios.Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, intérprete da legislação federal, possui jurisprudência assentada no sentido de que o prequestionamento ficto só pode ocorrer quando, na interposição do recurso especial, a parte recorrente tiver sustentado violação ao art. 1.022 do CPC/2015 e esta Corte Superior houver constatado o vício apontado, o que não ocorreu na hipótese.Não há falar, pois, em prequestionamento ficto.Outrossim, esta Corte já decidiuque não há incompatibilidade em afastar a violação do art. 1.022 do CPC e reconhecer a ausência de prequestionamento se, como na espécie, devidamente decidida a causa, a questão federal apresentada ao Superior Tribunal de Justiça não foidebatida na origem.A esse respeito, os seguintes julgados:AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VERBA ALIMENTAR. DETERMINADA PENHORA NO ROSTO DOS AUTOS. COMPETÊNCIA PARA DESTITUIÇÃO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1022 DO CPC/2015. NÃO VERIFICADA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. ANÁLISE DA DIVERGÊNCIA PREJUDICADA. DFEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO.I - Trata-se de cumprimento de sentença contra a União visando ao recebimento de diferenças relativas à adicional por tempo de serviço, nos autos n. 5075762-95.2018.404.7100.(..)III - Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.IV - Esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.V - Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.234.093/RJ, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp 1.173.531/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.(..)X - Agravo interno improvido. (AgInt no REsp 1882251/RS, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, DJe 1º/7/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE COBRANÇA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 211/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.3. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de declaratórios, impede seu conhecimento, a teor da Súmula nº 211 do Superior Tribunal de Justiça.4. Não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento quanto às teses invocadas pela parte recorrente, mas não debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado.5. Se a alegada violação não foi discutida na origem e não foi verificada nesta Corte a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há falar em prequestionamento da matéria nos termos do art. 1.025 do CPC/2015.6. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1234093/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA,DJe 3/5/2018)Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas noagravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.