DECISÃO<br>MATHEUS VINICIUS DA SILVA MENDES alega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no Habeas Corpus n. 2216426-40.2021.8.26.0000, no qual foi mantida sua custódia cautelar.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - preso em flagrante na posse de 24 g de crack e 11 g de maconha (fl. 23) - sob o argumento de ausência do preenchimento dos requisitos da constrição processual.<br>Deferida a liminar (fls. 137-140) e prestadas as informações (fls. 142-145), foram os autos ao Ministério Público Federal, que se manifestou pela concessão da ordem, para substituir a prisão preventiva por cautelares diversas (fls. 147-148).<br>Decido.<br>O Juiz de Direito decretou a preventiva nos seguintes termos (fls. 108- 109):<br> ..  entendo presentes os requisitos legais para a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.<br>Ao praticar delito de tráfico de drogas equiparado pelo legislador aos crimes hediondos, tendo a posse de variedade de material entorpecente com destinação a terceiros, sem demonstrar exercerem qualquer ocupação lícita, resta evidenciado que os indiciados fazem de seu meio de vida a traficância, crime de alta periculosidade, pois fomenta a prática de outros e desagrega famílias.<br>Ressalte-se que as circunstâncias do caso concreto denotam a associação entre os indiciados para a prática do tráfico, o que representa concurso de crimes e importa na aplicação de pena em regime fechado se ao final condenados.<br>Ante a periculosidade concreta e a gravidade do delito equiparado ao hediondo, a denotar o risco que representam para a coletividade, conclui-se que a prisão dos indiciados é necessária para a garantia da ordem pública e não pode ser substituída por outras medidas cautelares que são insuficientes para inibir a prática de novos delitos pelos indiciados.<br>Ressalte-se que Gabriel Pinto Cardoso detém histórico de passagens perante a justiça criminal e é reincidente, o que afasta a possibilidade de tráfico privilegiado e reforça os argumentos para a sua segregação cautelar.<br>Ademais, frise-se que não há prova de ocupação lícita dos indiciados, sendo forçoso concluir que, em sendo libertados, poderão se evadir, furtando-se à aplicação da Lei Penal. Nestes termos, a liberdade provisória e as medidas cautelares diversas da prisão (previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal) são inadequadas e insuficientes para o caso concreto aqui analisado, razão pela qual, nos termos do artigo 282 em conjunto com o artigo 310, II, do Código de Processo Penal, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva mostra-se de rigor.<br>O Tribunal a quo denegou a ordem de prévio writ e manteve a custódia cautelar do acusado.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Apoiado nessa premissa, observo que não se mostram suficientes as causas invocadas pelo Juízo singular para embasar a ordem de prisão do averiguado, porquanto justificou a custódia provisória na gravidade abstrata do delito, tendo em vista que este seria equiparado a hediondo. Indicou, ainda, a apreensão, na posse dos acautelados, de "variedade de material entorpecente com destinação a terceiros, sem demonstrar exercerem qualquer ocupação lícita", circunstância que indicaria que "fazem de seu meio de vida a traficância, crime de alta periculosidade, pois fomenta a prática de outros e desagrega famílias" (fl. 108).<br>Todavia, tais argumentos não são idôneos a justificar a segregação cautelar, haja vista que o delito não foi praticado em circunstâncias excepcionais ou com um modus operandi especialmente gravoso, pois o montante de substância encontrado não é expressivo - 24 g de crack e 11 g de maconha com o paciente e 21 g de crack e 22 g de maconha com o corréu - e não evidencia, portanto, acentuada reprovabilidade da conduta ou elevada periculosidade do paciente.<br>Ademais, a apreensão de certa quantidade de drogas, em contexto como o dos autos, é inerente ao próprio crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, até porque o delito em questão exige, para fins de comprovação da sua materialidade, a apreensão de droga e a realização de laudo toxicológico definitivo, conforme entendimento externado no AgRg no REsp n. 1.448.529/RJ, de relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura (DJe 23/4/2015).<br>Concluo, dessa forma, não haver sido demonstrada a exigência cautelar justificadora da prisão preventiva do réu.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>III - In casu, a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente não apresenta devida fundamentação, uma vez que a simples invocação da gravidade genérica do delito, nem mesmo a quantidade de droga apreendida (12 g de cocaína), não se revelam suficientes para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública (HC n. 114.661/MG/STF, 1ª T., Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 1º/8/2014).<br>Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício para revogar a prisão preventiva do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, ou de outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>(HC n. 480.281/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 11/2/2019, grifei)<br>À vista do exposto, concedo a ordem de habeas corpus, confirmada a liminar, para ordenar a soltura do paciente, sem prejuízo de imposição de medida cautelar alternativa suficientemente fundamentada, nos termos dos arts. 282 e 319 do CPP e do restabelecimento do cárcere processual se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Publique-se e intimem-se.