ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher parcialmente os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOANDRÉA DIEGUES (ANDRÉA) promoveu ação rescisória com pedido de tutela antecipada contra LUIZ CARLOS DIEGUES (LUIZ CARLOS), objetivando a rescisão dos acórdãos nºs 1356 e 1901 proferidos nos autos de Apelação Cível nº 290063-8, nos quais foram mantidas as sentençasde improcedência de ação anulatória de ato jurídico e da medida cautelar inominada.O Tribunal de Justiça do Paraná julgou improcedente a ação rescisória, sob o fundamento de que não estavam presentes os requisitos do art. 485 do CPC/73, em acórdão assim ementado:AÇÃO RESCISÓRIA - HIPÓTESE LEGAIS NÃO DEMONSTRADAS - INTELIGÊNCIADO ART. 485 DO CPC - MANUTENÇÃO DODECISUM- IMPROCEDÊNCIA.Não demonstrada nenhuma das hipóteses do artigo 485 do Código de Processo Civil, a manutenção do decisum é medida que se impõe. Improcedência da rescisória(e-STJ, fl. 1.269).Os embargos de declaração interpostos por ANDRÉA foram rejeitados.Irresignada, ANDRÉA manejou recurso especial com fundamento na alíneaado permissivo constitucional, alegando ofensa aos arts. 5º, II; 145, I, ambos do CC/02; 302; 334, IV; 364;400, II; e 420, parágrafo único, I, do CPC/73; 489, § 1º, e 1.022, ambos do NCPC;423 do Decreto nº83.080/79 e 110, parágrafo único, da Lei nº8.213/91.O apelo nobre não foi admitido pelo TJPR por (1) ausência de omissão no acórdão recorrido; e (2) incidência da Súmula nº 284 do STF(e-STJ, fls. 1.538/1.542).Ainda irresignada,ANDRÉAmanifestou agravo, em cujas razões, além de reiterar seu recurso especial, aduziu, em resumo, que a decisão agravada usurpou da competência do STJ, pois adentrou no mérito do recurso; bem como defendeu que .. o que não se consegue compreender é como um laudo oficial, produzido por autoridade detentora de fé pública, no exercício de sua competência funcional, que atesta, de maneira expressa, que a mãe da agravante era portadora de doença mental grave (C1D-10 F-72), a qual induz idadementalde 3 a 6 anos em um ser humano adulto e, portanto, incapaz para osatos da vida civil, não é suficiente para reverter a conclusão de um julgamento de improcedência por falta de provas, mesmo quando há dispositivos legais expressos permitindo que a autoridade judiciária se louve do referido laudo para fins de interdição.Em verdade, fato é que o Tribunal a quo simplesmente não quis acolher a pretensão da agravante, a fim de resguardar sua decisão a qualquer custo e isso traz à Agravante imensa indignação, pois, se a Lei não for o limite de atuação das pessoas, em especial do agente público, este País deixou de ser um Estado Democrático de Direito. .. Ao que parece, o I. Julgador responsável pelo exame de admissibilidade não leu o recurso especial interposto pela agravante.E tanto é assim, que não foi capaz de fundamentar a conclusão de "a fundamentação do Recurso se revelou deficiente, já que a Recorrente não demonstrou, de forma clara, objetiva e concatenada, como os arestos impugnados teriam maculado tais normas, muito menos logrou combater adequadamente os fundamentos que o alicerçaram".Trata-se de mera afirmação, desprovida de qualquer resquício de fundamentação e, portanto, desprovida de valor jurídico. O I. Julgador não se deu, sequer, ao trabalho de tentar indicar o porquê cada um dos dispositivos não estava devidamente fundamentado, talvez porque não pudesse mesmo fazê-lo.Tivesse ele lido a fundamentação do recurso especial, verificaria que a agravante fez o cotejo e a análise sequencial de cada dispositivo legal tido como violado, confrontando com trechos da decisões, desde a sentença de primeiro grau, passando pelos acórdãos da apelação e da rescisória, relacionando-os, inclusive, com a prova documental que ampara a pretensão rescisória, qual seja, o laudo pericial, transcrevendo as suas conclusões para demonstrar o total desacerto da análise do Tribunal a quo, visando a corrigir claros equívocos como a afirmação do parecer ministerial de fls. 1.229 segundo aqual "o exame por si (sic) realizado visou a constatação da capacidadelaborativa da sra. neide rodrigues", o que é infirmado justamente pelos dispositivos legais apontados como violados pela agravante.Ademais, trouxe-se à colação julgados tanto desse STJ, como também do TJPR, fazendo referência a diversas lições doutrinarias para fundamentar a pretensão recursal e comprovar o desacerto do julgado impugnado.Dessa sorte, não se encontra, no recurso especial manejado pela ora agravante, a hipótese de incidência da Súmula STF 284, que condiciona a inadmissibilidade do recurso à "deficiência na sua fundamentação  que  não permitir a exata compreensão da controvérsia". A controvérsia nos autos é bem simples.Posteriormente à intimação do acordão da apelação, que confirmou a sentença de improcedência por falta de provas da incapacidade da mãe da agravante, esta teve acesso - e trouxe aos autos - o laudo pericial oficial elaborado pela autoridade previdenciária, que atesta que sua genitora era portadora de patologia mental congênita, denominada oligofrenia grave e que é caracterizada pela idade mental de 3 a 6 anos em adultos e, portanto, absolutamente incapaz para os atos da vida civil, do qual pode a autoridade judiciária se valer, inclusive, para fins de curatela, na forma dos artigos 423 do Decreto 83.080/79; 110, parágrafo único da Lei 8.213/91 e 364 do CC/ 16.Apesar disso, o Tribunal a quo, em confusa tentativa de fundamentação, entendeu que esse documento não era suficiente para julgar procedente o pedido de anulação de ato jurídico por falta de capacidade, essa sim deficiente a ponto de não se conseguir compreender o porquê desta conclusão.Ora falando que a genitora da agravante era inválida e beneficiaria de aposentadoria por invalidez, quando não há qualquer documento que indique isso; ora dizendo que o laudo pericial do INSS só serve para apurar incapacidade laborativa, quando existe norma legal que autoriza a autoridade judiciária se louvar do referido laudo até para fins de curatela; ora dizendo que o laudo fez parte do julgamento de primeira e segunda instâncias, apesar de tal documento só ter adentrado aos autos mais de 07 (sete) meses após ter havido a intimação do v. Acórdão do recurso apelatório e ora dizendo que o laudo não é suficiente para assegurar provimento favorável à agravante, pois, teriam outras provas que comprovariam a capacidade da segurada falecida, muito embora não tenha indicado que provas seriam essas e que a questão da incapacidade só se resolve por prova pericial, sendo proibida a prova testemunhal neste caso e, ainda, que a improcedência tenha se dado por falta de provas da incapacidade de Neide Diegues e não de sua capacidade.Em verdade, o Tribunala quomilita arduamente no sentido de manter sua conclusão original, sendo a fundamentação mero acessório de seu ato volitivo, o que, evidentemente, não pode prosperar.Assim, resta claro e insofismável que deve ser provido este agravo paraa análise e posteriorprovimento do recurso especial, visando defenestrar, do mundo jurídico, as arbitrariedades e ilegalidades que macularam o julgamento da pretensão rescisória(sic.,e-STJ, fls. 1.559/1.570 - sem destaques no original).A contraminuta não foi apresentada (e-STJ, fl. 1.584).Em decisão de minha lavra, o agravo não foi conhecido nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.RECURSO QUE NÃO INFIRMA TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE NÃO ADMITIU O APELO NOBRE NA ORIGEM. INCIDÊNCIA DO ART. 932, III, DO NCPC. EXAME DE ADMISSIBILIDADE. MÉRITO. SÚMULA Nº 123 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO(e-STJ, fl. 1.628).Nas razões dos embargos de declaração,ANDRÉAafirmou que o julgado embargado foiomisso e/ou obscuro porque oos vícios decisórios apontados por Vossa Excelência no REsp 1.373/441/PR, que reconheceu que o TJPR não se manifestou adequadamente sobre os argumentos da ora embargante, persistiam, como até hoje persistem, e que, por isso,a embargante reproduziu o Recurso Especial anterior, ressalte-se, provido por Vossa Excelência, fazendo pequenas adaptações, notadamente para a atualização dos dispositivos legais do CPC/2015.Assim,requer a Vossa Excelência seja sanada a omissão contida no encadeamento temporal da r. decisão embargada, no que se refere justamente ao essencial fato de que Vossa Excelência já havia dado provimento a recurso anterior de idêntico teor e, feito isso, que esclareça a fundamentação utilizada para considerar, agora, inadmissível recurso que reproduz recurso anterior provido por Vossa Excelência, dirigido contra decisão do tribunal a quo, que desrespeitou a autoridade do v. Acórdão prolatado monocraticamente por Vossa Excelência, ao discordar da conclusão de que não houve omissão pelo TJPR, como fixado no REsp 1.373/441/PR(sic., e-STJ, fls. 1.636/1.638).Aimpugnação não foi apresentada(e-STJ, fl. 1.649).Em decisão de minha lavra, os embargos foram rejeitados nos termosdo seguinte sumário:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. OMISSÃO OU OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. INTEGRATIVO REJEITADO(e-STJ, fl. 1.651).Noagravo interno,ANDRÉAreiterou seu apelo nobre e seu agravo em recurso especial, bem como os embargos de declaração, esustentou que infirmou devidamente os fundamentos da decisão de inadmissibilidade, cumprindo, dessa forma, todos os requisitos para o provimento de seu recurso, especialmente porque .. o tribunal a quo rejeitou os embargos de declaração opostos em face do Acórdão que julgou improcedente a ação rescisória e esse Egrégio STJ, na pessoa do Ilustre Relator, anulou o referido Acórdão, por ter constatado violação do artigo 535 do CPC/73, determinando rejulgamento deles com o expurgo dos vícios decisórios reconhecidos pelo r. decisão que deu provimento,sucessivamente, ao agravo em REsp e ao próprio REsp. Nada obstante, o tribunal de origem novamente rejeitou os novos os embargos de declaração, cujo Acórdão dos embargos anteriores fora anulado, afirmando que os vícios reconhecidos por este Egrégio STJ, em verdade, inexistiam e que se tratava "apenas do inconformismo da parte a respeito da rejeição dos primeiros embargos apresentados".Considerando que, ao rejeitar os novos aclaratórios, sem enfrentar os pontos que o Ilustre Relator reconheceu e apontou como inquinados de vícios decisórios, fundamento do provimento do REsp então interposto, os mesmos vícios persistiram,razão pela qual foi, basicamente, foi reproduzido o Recurso Especial que, antes, fora provido para anular o Acórdão do tribunal a quo, que, igualmente, foi agora inadmitidoe, destarte, objeto do correspondente agravo.Contudo, diferente da conclusão do Ilustre Relator, no julgamento de recurso praticamente idêntico ao anterior, o Agravo em Recurso Especial não fora provido como outrora, sob o fundamento de que não haviam sido apontados como os dispositivos legais invocados teriam sido violados.Rendendo todas as vênias possíveis ao Ilustre Relator,a agravante não pode se conformar com a r. decisão dele, pois, ela se apresenta em sentido diametralmente oposto ao que fora, por ele mesmo, decidido anteriormente, em questão absolutamente idêntica, conforme se observa do Agravo em REsp, do Agravo Interno e da r. decisão que lhes deu provimento e que a este estão anexados, para pesquisa direta.Se o Ilustre Relator já havia entendido, em recurso anterior, que as questões haviam sido corretamente refutadas, inexistiria lógica para concluir agora de modo diversose, diante da nova rejeição dos declaratórios, os mesmos vícios permanecem hígidos e, contra essa novo decisão do tribunal a quo, foi manejado recurso, praticamente, com os mesmos fundamentos(sic., e-STJ, fls. 1.662/1.698 - sem destaques no original).Pleiteou, ao final, que a decisão atacada fosse reconsiderada.A impugnação não foi apresentada (e-STJ, fl. 1.701).Esta eg. Terceira Turma negou provimento ao agravo interno nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DENEGATÓRIA DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL. DESCUMPRIMENTO DOS REQUISITOS PRECONIZADOS PELO ART. 932, III, NCPC. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Agravo internointerposto contra decisão publicada na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nostermos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O agravo interno não impugnou as razões da decisão agravada, pois não refutou, de forma fundamentada, a ausência de impugnação específica que levou ao não conhecimento do agravo anteriormente manejado contra o não seguimento do especial articulado (incidência da Súmula nº 284 do STF). Inobservância do art. 1.021, § 1º, do NCPC e aplicação da Súmula nº 182 do STJ.3. Não se mostra viável o agravo em recurso especial que, apresentado em desacordo com os requisitos preconizados pelo art. 932, III, do NCPC, não impugna os fundamentos da respectiva inadmissibilidade (ausência de omissão e/ou negativa de prestação jurisdicional e incidência daSúmulanº 284 do STF).4. Agravo interno não provido(e-STJ, fls. 1.705/1.706).Nos primeiros embargos de declaração, ANDRÉAreiterou seu apelo nobre, seu agravo em recurso especial e seu agravo interno esustentou, em resumo, quemerece reforma a decisão embargada, tendo em vista a omissão do julgado porque o provimento do REsp 1.373.441/PR também levaria, sob a sua ótica,ao provimento deste apelo nobre, idêntico ao anterior, o que não ocorreu,e cujo resultado se apresentou como verdadeira "facadas nas costas"; bem como pediu o prequestionamento doart.93, IX,da CF(e-STJ, fls. 1.722/1.727).A impugnação não foi apresentada (e-STJ, fl. 1.730).EstaEg. Terceira Turma rejeitou os embargos declaratórios nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVOINTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DONCPC.AÇÃODE COMPLEMENTAÇÃO DE PENSÃO POR MORTE. ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA. REGULARIDADE NA CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. ANÁLISE DAS CLÁUSULAS DO REGULAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS NºS 5 E 7, AMBAS DO STJ. FONTE DE CUSTEIO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULANº282 DO STF. VÍCIOS DO ACÓRDÃO EMBARGADO. INEXISTÊNCIA. RECURSO PROTELATÓRIO. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.026, § 2º, DO NCPC. INTEGRATIVO REJEITADO.1. O presente recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O acórdão embargado não foi omisso e, com clareza, concluiu fundamentadamente que não havia como ser analisadaatesetrazidano recurso especial quanto aexistência ou não de fonte de custeio,em virtude da falta de prequestionamento, por forçado óbice da Súmula nº282 do STF, por analogia.3. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do NCPC, não merecem acolhida os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.4. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado.5.Não é possível analisar, em recurso especial, violação de dispositivos da Constituição Federal, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.6. Diante da manifesta improcedência dos embargos, que buscaram, tão somente, o reexame dos argumentos anteriormente formulados e devidamente analisados por esta eg. Terceira Turma, está caraterizado o caráter manifestamente procrastinatório do recurso integrativo, razão pela qual se aplica aos embargantes a multa do art. 1.026, § 2º, do NCPC, fixada em 2% sobre o valor atualizado da causa.7. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa(e-STJ, fls. 1.735/1.736).Nestes embargos de declaração, ANDRÉA reiterou seu apelo nobre, seu agravo em recurso especial e seu agravo interno e sustentou, em resumo, que merece reforma o acórdão embargado, tendo em vista que (1) há erro material, pois a ementado acórdão não represente o teor do voto; e(2) há vícios não sanados, a exemplo da omissão do julgado porque o provimento do REsp 1.373.441/PR também levaria, sob a sua ótica, ao provimento deste apelo nobre, idêntico ao anterior, o que não ocorreu; a impropriedadeda multa prevista noCPC 1.026, § 2º; bem como pediu o prequestionamento do art. 5º, § 2º,da CF (e-STJ, fls. 1.751/1.762).A impugnação não foi apresentada (e-STJ, fl. 1.766).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.ERRO MATERIAL. OCORRÊNCIA. CORREÇÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. RECURSO INTEGRATIVO PARCIALMENTE ACOLHIDO.1. O presente recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2.Esta egrégia Corte Superior já proclamou queos embargos de declaração constituem a via adequada para sanar omissões, contradições, obscuridades ou erros materiais do decisório embargado, admitida a atribuição de efeitos infringentes apenas quando esses vícios sejam de tal monta que a sua correção necessariamente infirme as premissas do julgado(EDcl no AgRg no EREsp nº 747.702/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, Corte Especial ,DJe de 20/9/2012). É o caso da existência de erro material na ementa.3. O acórdão embargado não foi omisso e, com clareza, concluiu fundamentadamente quenão se mostrou viável o agravo em recurso especial que, apresentado em desacordo com os requisitos preconizados pelo art. 932, III, do NCPC, não impugnouos fundamentos da respectiva inadmissibilidade (ausência de omissão e/ou negativa de prestação jurisdicional e incidência daSúmulanº 284 do STF).4. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do NCPC, não merecem acolhida os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.5. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado.6.Não é possível analisar, em recurso especial, violação de dispositivos da Constituição Federal, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.7. Diante da manifesta improcedência dos embargos anteriormente deduzidos, que buscaram, tão somente, o reexame dos argumentos outrora formulados e devidamente analisados por esta eg. Terceira Turma, ficou caraterizado o caráter manifestamente procrastinatório daquele recurso integrativo, razão pela qual se aplicou à embargantea multa do art. 1.026, § 2º, do NCPC, fixada razoavelmente em 2% sobre o valor atualizado da causa.8. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, sem efeitos infringentes, para corrigir o erro material.VOTOOs embargos de declaração devem ser acolhidos em parte, sem efeitos infringentes.Inicialmente, vale pontuar que o presente recurso integrativo foi interposto contra acórdão publicado na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.(1) Do erro materialEsta egrégia Corte Superior já proclamou queos embargos de declaração constituem a via adequada para sanar omissões, contradições, obscuridades ou erros materiais do decisório embargado, admitida a atribuição de efeitos infringentes apenas quando esses vícios sejam de tal monta que a sua correção necessariamente infirme as premissas do julgado(EDcl no AgRg no EREsp nº 747.702/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, Corte Especial ,DJe de 20/9/2012). É o caso.Quanto ao ponto, ANDRÉA afirmou a existência de erro material na ementa do julgado, pois o sumário do acórdão não representou integralmente o teor do voto.Tem razão quando aponta o erro material existente.É que na ementa do acórdão embargadahá pontos que não condizem com o teor do voto.Dessa forma, corrige-se o referido erro material para fazer constar na ementa:"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVOINTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DONCPC.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DENEGATÓRIA DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL. DESCUMPRIMENTO DOS REQUISITOS PRECONIZADOS PELO ART. 932, III, NCPC. VÍCIOS DO ACÓRDÃO EMBARGADO. INEXISTÊNCIA. RECURSO PROTELATÓRIO. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.026, § 2º, DO NCPC. INTEGRATIVO REJEITADO.1. O presente recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O acórdão embargado não foi omisso e, com clareza, concluiu fundamentadamente quenão se mostrou viável o agravo em recurso especial que, apresentado em desacordo com os requisitos preconizados pelo art. 932, III, do NCPC, não impugnouos fundamentos da respectiva inadmissibilidade (ausência de omissão e/ou negativa de prestação jurisdicional e incidência daSúmulanº 284 do STF).3. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do NCPC, não merecem acolhida os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.4. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado.5.Não é possível analisar, em recurso especial, violação de dispositivos da Constituição Federal, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.6. Diante da manifesta improcedência dos embargos, que buscaram, tão somente, o reexame dos argumentos anteriormente formulados e devidamente analisados por esta eg. Terceira Turma, está caraterizado o caráter manifestamente procrastinatório do recurso integrativo, razão pela qual se aplica aos embargantes a multa do art. 1.026, § 2º, do NCPC, fixada em 2% sobre o valor atualizado da causa.7. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa".(2) Das supostas omissões do acórdão embargadoNo mais, oacórdão embargado não foi omisso e, com clareza, concluiu fundamentadamente quenão se mostrou viável o agravo em recurso especial que, apresentado em desacordo com os requisitos preconizados pelo art. 932, III, do NCPC, não impugnouos fundamentos da respectiva inadmissibilidade (ausência de omissão e/ou negativa de prestação jurisdicional e incidência daSúmulanº 284 do STF).Na espécie, conforme destacado no julgado embargado,o apelo nobre não foi admitido pelo TJPR por (i)ausência de omissão no acórdão recorrido; e(ii) incidência da Súmula nº 284 do STF(e-STJ, fls. 1.538/1.542).Por sua vez,em seu agravo em recurso especial,ANDRÉAlimitou-se a afirmar que .. o que não se consegue compreender é como um laudo oficial, produzido por autoridade detentora de fé pública, no exercício de sua competência funcional, que atesta, de maneira expressa, que a mãe da agravante era portadora de doença mental grave (C1D-10 F-72), a qual induz idade mental de 3 a 6 anos em um ser humano adulto e, portanto, incapaz para os atos da vida civil, não é suficiente para reverter a conclusão de um julgamento de improcedência por falta de provas, mesmo quando há dispositivos legais expressos permitindo que a autoridade judiciária se louve do referido laudo para fins de interdição.Em verdade, fato é que o Tribunal a quo simplesmente não quis acolher a pretensão da agravante, a fim de resguardar sua decisão a qualquer custo e isso traz à Agravante imensa indignação, pois, se a Lei não for o limite de atuação das pessoas, em especial do agente público, este País deixou de ser um Estado Democrático de Direito. .. Ao que parece, o I. Julgador responsável pelo exame de admissibilidade não leu o recurso especial interposto pela agravante.E tanto é assim, que não foi capaz de fundamentar a conclusão de "a fundamentação do Recurso se revelou deficiente, já que a Recorrente não demonstrou, de forma clara, okjetiva e concatenada, como os arestos impugnados teriam maculado tais normas, muito menos logrou combater adequadamente os fundamentos que o alicerçaram".Trata-se de mera afirmação, desprovida de qualquer resquício de fundamentação e, portanto, desprovida de valor jurídico. O I. Julgador não se deu, sequer, ao trabalho de tentar indicar o porquê cada um dos dispositivos não estava devidamente fundamentado, talvez porque não pudesse mesmo fazê-lo.Tivesse ele lido a fundamentação do recurso especial, verificaria que a agravante fez o cotejo e a análise sequencial de cada dispositivo legal tido como violado, confrontando com trechos da decisões, desde a sentença de primeiro grau, passando pelos acórdãos da apelação e da rescisória, relacionando-os, inclusive, com a prova documental que ampara a pretensão rescisória, qual seja, o laudo pericial, transcrevendo as suas conclusões para demonstrar o total desacerto da análise do Tribunal a quo, visando a corrigir claros equívocos como a afirmação do parecer ministerial de fls. 1.229 segundo aqual "o exame por si (sic) realizado visou a constatação da capacidadelaborativa da sra. neide rodrigues", o que é infirmado justamente pelos dispositivos legais apontados como violados pela agravante.Ademais, trouxe-se à colação julgados tanto desse STJ, como também do TJPR, fazendo referência a diversas lições doutrinarias para fundamentar a pretensão recursal e comprovar o desacerto do julgado impugnado.Dessa sorte, não se encontra, no recurso especial manejado pela ora agravante, a hipótese de incidência da Súmula STF 284, que condiciona a inadmissibilidade do recurso à "deficiência na sua fundamentação  que  não permitir a exata compreensão da controvérsia". A controvérsia nos autos é bem simples.Posteriormente à intimação do acordão da apelação, que confirmou a sentença de improcedência por falta de provas da incapacidade da mãe da agravante, esta teve acesso - e trouxe aos autos - o laudo pericial oficial elaborado pela autoridade previdenciária, que atesta que sua genitora era portadora de patologia mental congênita, denominada oligofrenia grave e que é caracterizada pela idade mental de 3 a 6 anos em adultos e, portanto, absolutamente incapaz para os atos da vida civil, do qual pode a autoridade judiciária se valer, inclusive, para fins de curatela, na forma dos artigos 423 do Decreto 83.080/79; 110, parágrafo único da Lei 8.213/91 e 364 do CC/ 16.Apesar disso, o Tribunal a quo, em confusa tentativa de fundamentação, entendeu que esse documento não era suficiente para julgar procedente o pedido de anulação de ato jurídico por falta de capacidade, essa sim deficiente a ponto de não se conseguir compreender o porquê desta conclusão.Ora falando que a genitora da agravante era inválida e beneficiaria de aposentadoria por invalidez, quando não há qualquer documento que indique isso; ora dizendo que o laudo pericial do INSS só serve para apurar incapacidade laborativa, quando existe norma legal que autoriza a autoridade judiciária se louvar do referido laudo até para fins de curatela; ora dizendo que o laudo fez parte do julgamento de primeira e segunda instâncias, apesar de tal documento só ter adentrado aos autos mais de 07 (sete) meses após ter havido a intimação do v. Acórdão do recurso apelatório e ora dizendo que o laudo não é suficiente para assegurar provimento favorável à agravante, pois, teriam outras provas que comprovariam a capacidade da segurada falecida, muito embora não tenha indicado que provas seriam essas e que a questão da incapacidade só se resolve por prova pericial, sendo proibida a prova testemunhal neste caso e, ainda, que a improcedência tenha se dado por falta de provas da incapacidade de Neide Diegues e não de su a capacidade.Em verdade, o Tribunala quomilita arduamente no sentido de manter sua conclusão original, sendo a fundamentação mero acessório de seu ato volitivo, o que, evidentemente, não pode prosperar.Assim, resta claro e insofismável que deve ser provido este agravo paraa análise e posterior provimento do recurso especial, visando defenestrar, do mundo jurídico,as arbitrariedades e ilegalidades que macularam o julgamento da pretensão rescisória(sic.,e-STJ, fls. 1.559/1.570 - sem destaques no original).Contudo, em que pese o esforço de argumentação,daanálise do agravo em recurso especialse verificou que, conforme já consignado no acórdão embargado, o inconformismo não se dirigiu, de forma específica, contranenhumdos fundamentos da decisão agravada, na medida em que não refutou, de forma arrazoada,o óbice pela ausência de omissão e/ou negativa de prestação jurisdicional e pela incidência daSúmulanº284 do STF, ao caso.Na espécie, foi destacado queANDRÉA deveria, nas razões de seu agravo em recurso especial, terindicado quais os pontos omissos e suaimprescindibilidade para o deslinde do feito, de modo a afastar a ausênciade omissão no acórdão recorrido, o que não foi feito.Além do mais, foi acrescentado que, ao contrário do queANDRÉA quer fazer crer, a decisão outroraproferida nos autos do REsp 1.373.441/PRnãovincula esta relatoria a proferir a mesma prestação jurisdicional, tendo em conta que sempre será possível umnovo eamplojuízo de cognição.Por derradeiro,ANDRÉA, além de indicar as normas tidas por violadas,deveria ter explicitado os motivos pelos quais o Tribunal paranaense teria violado os seguintes dispositivos de lei:arts. 5º, II, e145, I, ambos do CC/02; 302; 334, IV; 364; 400, II; e 420, parágrafo único, I, todos do CPC/73; 423 do Decreto nº 83.080/79; e 110, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91,de modo a afastar a deficiência de fundamentação do recurso especial (Súmula nº 284 do STF), o que não ocorreu.Em suma,ao contrário do queANDRÉA quer fazer crer, o acórdão embargado explicou, de forma didática e clara, os motivos pelos quais o agravo em recurso especial não poderia ser conhecido:1º- não foram apontados os pontos omissos no acórdão recorrido, essenciais ao deslinde da causa; e2º- não foram explicitados os motivos pelos quais o TJPR teria violado os dispositivos de lei apontados no seuapelo nobre.Como consequência, afasta-se a existência dos vícios referidos no julgado aqui embargado.Nos termos do art. 1.022 do NCPC, os embargos de declaração se destinam a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material existente no julgado, podendo-lhes ser atribuídos, excepcionalmente, efeitos infringentes, quando algum desses vícios for reconhecido.De acordo com a jurisprudência desta Corte, a contradição ou obscuridade remediáveis por embargos de declaração são aquelas internas ao julgado embargado, devido à desarmonia entre a fundamentação e as conclusões da própria decisão. Já a omissão que enseja o oferecimento de embargos de declaração consiste na falta de manifestação expressa sobre algum fundamento de fato ou de direito ventilado nas razões recursais, o que não se vislumbra no presente caso.Na hipótese, o julgado abordou os temas questionados e, em nenhum deles, houve a omissão queANDRÉAgostaria de ver presente, de modo que os embargos devem ser rejeitados por ausência de afronta aos requisitos do art. 1.022 do NCPC.O importante é que o acórdão tenha decidido topicamente os pontos principais da controvérsia, o que foi efetivamente foi feito, não se podendo admitir que os embargos de declaração tomem curso diverso daquele a que são destinados.SeANDRÉAnão se conforma com a fundamentação do julgado, não há que ser por meio de embargos de declaração que logrará obter a sua reforma.Ademais, como ressaltado pelo em. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, no julgamento do EDcl no AgRg no AREsp nº 468.212/SC, .. não cabe a este Superior Tribunal, que não é órgão de consulta, responder a "questionários", tendo em vista que os aclaratórios não apontam de concreto nenhuma obscuridade, omissão ou contradição no acórdão, mas buscam, isto sim, esclarecimentos sobre situação que os embargantes consideram injustaem razão do julgado(sem destaque no original).No restante, é bom destacar que os embargos de declaração não devem se revestir de caráter infringente, pois a ..  maior elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, em casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade do acórdão (RTJ 89/548, 94/1.167, 103/1.210, 114/351), não justifica, sob pena de grave disfunção jurídico-processual dessa modalidade de recurso, a sua inadequada utilização com o propósito de questionar a correção do julgado e obter, em consequência, a desconstituição do ato decisório(RTJ 154/223, 155/964, 158/264, 158/689, 158/993, 159/638), consoante a anotação de Theotônio Negrão, na obraCPC e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 37ª ed., 2005, p. 623.Além do mais, como é cediço, não cabe ao Superior Tribunal de Justiça apreciar, na via especial, suposta violação de matéria constitucional, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal, sendo, assim, inviável o exame doart. 5º, § 2º, da CF.Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACOLHIMENTO. SEM ALTERAÇÃO DO JULGADO. ANÁLISE DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL.IMPOSSIBILIDADE.1.  .. 2. Não cabe ao STJ a análise de contrariedade a dispositivosconstitucionais em sede de recurso especial.3.  .. 4. Embargos declaratórios acolhidos emparte, sem efeitos infringentes.(EDcl no AgRg no AREsp 169.930/RN, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Terceira Turma, DJe 30/10/2014 - sem destaque no original)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME. EMBARGOS RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.1.  .. 2. Não cabe a análise de afronta a matéria constitucional, ainda que com intuito de prequestionamento.3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental a que se nega provimento, com aplicação demulta prevista no art. 557, § 2º, do CPC.(EDcl no AREsp 550.307/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, DJe 11/11/2014 - sem destaque no original)Por conseguinte, diante da manifesta improcedência daquelesembargos (e-STJ, fls. 1.722/1.727), que buscaram, tão somente, o reexamedos argumentos anteriormente formulados e devidamente analisados por esta eg. Terceira Turma, ficou caraterizado o caráter manifestamente procrastinatóriodo recurso integrativo, razão pela qual foi aplicada corretamenteàANDRÉAa multa do art. 1.026, § 2º, do NCPC, que foi razoavelmente fixadaem 2% sobre o valor atualizado da causa.Portanto, o que se verifica, no particular, é o mero inconformismo da parte.Dessa forma, quanto aos demais pontos, mantém-se o aresto embargado, porque não há motivos para a sua alteração.Nessas condições, pelo meu voto,ACOLHO PARCIALMENTEos presentes embargos de declaração, sem efeitos infringentes, para corrigir o erro material apontado,nos termos acima explicitados.