ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por CALVARY INVESTIMENTOS EIRELIcontra decisão da Presidência desta Corte que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão da incidência da Súmula 283/STF (e-STJ, fls. 462-465).Afirmaaagravanteque não é aplicável a Súmula283/STF.Insistena argumentação de mérito do recurso especial.Não foram apresentadas contrarrazões(e-STJ, fl. 480).O parecer do Ministério Público Federal é pelo não provimento do agravo interno (e-STJ, fls. 487-491).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 283/STF. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA QUE CONHECEU DO AGRAVO PARA NÃO CONHECER DO ESPECIAL.1.A existência de fundamentos no acórdão recorrido, não impugnadosnas razões do recurso, atraia aplicação da Súmula 283/STF.2. Agravo interno desprovido.VOTOA irresignação não merece acolhida, porquanto nada há a reparar na decisão agravada.O julgamentoproferido no Tribunal de origem tem a seguinte fundamentação (e-STJ, fls. 329-331):Quanto ao mérito, pese a argumentação lançada nesterecurso, está correta a conclusão, do i. magistrado, ao permitir o acesso,apenasdos partícipes do processo de recuperação, ao contrato de compra e venda das ações e seus respectivos anexos, pois, além de agir com cautela,cuidou de preservar os princípios da transparência e da cooperação, quedevem nortear os processos de recuperação judicial.Na esteira do parecer da d. Procuradora de Justiça oficiante, compete ao Poder Judiciário assegurar que as informações sobrea devedora, e também sobre quem pretende assumir seu controle, sejam fornecidas de forma precisa e transparente aos credores, enfatizando que transparência incentiva a participação dos credores na negociação dos termos do plano, na formulação de plano alternativo e na votação.Não se deve, portanto, admitir que segredos permeiem transação de inegável relevância aos credores, que, diante da transferência do controle acionário da companhia em recuperação e das alterações de governança naturalmente daí advindas, devem ter acesso irrestrito às informações, como meio de orientar não só as decisões a respeito do plano, mas, também, a fim de investigar eventuais desvios dos antigos acionistas.Exige-se dos atores do processo que se comportem com boa-fé e espírito de cooperação (artigos 5º e 6º do Código de Processo Civil), razão por que não há qualquer ilegalidade em se exigir a exibição de documentos que, porventura, já tenham sido apresentados no momento inicialdo feito (art. 51 da LRF), sobretudo porque, atualizados, são também relevantes aos credores.No processo de recuperação exige-se, ainda, estrita observância ao princípio da transparência, aí incluído o compartilhamento deinformações e esclarecimentos necessários à compreensão de tudo que se passa com as sociedades em recuperação.Nesse sentido, lição de Wilson Alexandre Barufaldi:O princípio da celeridade e transparência processual determina que todas as partes vinculadas ao processo judicial, sem exceção, atuem com zelo e dinamismo, fazendo o menor uso possível dos prazos fixados pela lei, sem jamais extrapolá-los, e com lisura e sinceridade, franqueando a todos os interessados e legitimados, além daqueles documentos exigidos por força de lei, todas as informações, dados e esclarecimentos que se fizerem necessários para a real compreensão e avaliação plena das matérias concernentes ao processo de recuperação, sejam de ordem jurídica, sejam de ordem fática.A alegação de que há possível violação de sigilo não convence, pois, tal como decidiu o i. magistrado, por se tratar de negócio jurídico com repercussão inequívoca para o destino do processo de recuperação, a cláusula de confidencialidade não pode ser oponível aos credores.Além disso, de modo coerente, também cuidou de estabelecer o sigilo com relação aos terceiros alheios ao processo.Contudo, não deve passar despercebida a denúncia, feita pela credora Ediouro e demonstrada às fls. fls. 218, de que foi intimidada pela agravante a não só assinar o termo de confidencialidade das informações contidas no aludido contrato, mas, também, proibida de utilizar tais informaçõesainda que no âmbito da Recuperação Judicial do Grupo Abril. A conduta é reprovável e exige que se determine, logo, que cesse a coação.É arbitrário o cerceamento de direito promovido pela agravante que, de um lado, tal como afirma em suas razões recursais, concorda com a exibição do contrato de venda das ações, mas, de outro,intimida os credores com a imposição de termo de confidencialidade, que, se nada tem de ilegal, não pode impedir que a discussão judicial sobre a legalidade daquele negócio acesse o processo de recuperação judicial.De fato, conforme consta na decisão ora agravada, do cotejo entre oacórdão do Tribunal de origem eas razões do especial, depreende-se a existência de fundamentos, capazespor si sóspara manter o julgamento, não infirmados, de modo específicono recurso, o que atrai a incidência da Súmula 283/STF.São inúmeros os pronunciamentos desta Corte nesse sentido:AgInt no AREsp 1.572.038/RS, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1.157.074/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 5/8/2020; AgInt no REsp 1.389.204/MG, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no REsp 1.842.047/RS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 26/6/2020; e AgRg nos EAREsp 447.251/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 20/5/2016.Ante o exposto, nego provimento aoagravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.