DECISÃO<br>SAMUEL MADALENO DA SILVA alega sofrer coação ilegal em virtude de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n.2162126-31.2021.8.26.0000.<br>A defesa sustenta não haver fundamento idôneo a autorizar a prisão preventiva do acusado e não existir a necessidade da constrição, tendo em vista, inclusive, que a instrução criminal já se encerrou. Argumenta haver colacionadodocumentos que evidenciam a ausência de imputabilidade do insurgente e aduz que, apesar de ter sidoinstauradoincidente de insanidade mental em 28/4/2021, até àimpetração deste mandamus, não havia sequer data para a realização da perícia.<br>Pleiteia a conversão da custódia cautelar em outras medidas menos gravosas.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Em petição acostada às fls. 181-189, o insurgente juntou ao writ cópia do exame pericial e reiterou o pedido de imposição de medidas alternativas à prisão.<br>Decido.<br>Segundo os autos, o paciente foi preso em flagrante e teve a custódia convertida em preventiva sob os seguintes fundamentos (fls. 56-57, grifei):<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do crime de roubo majorado (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, com destaque para as declarações colhidas e autos de apreensão e reconhecimento.<br>De acordo com os autos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando visualizaram um indivíduo correndo em direção a um veículo Gol de cor branca, adentrando no automóvel e seguindo pela via. Abordado o veículo, o condutor foi identificado como sendo o autuado Reinaldo e o passageiro, o autuado Samuel, que era o indivíduo que estava correndo pela via. O autuado Samuel confessou aos policiais que havia praticado um roubo pela Estrada da Itapecerica em uma farmácia, subtraindo quantia em dinheiro, a qual estaria escondida no veículo. Foi apreendida a quantia de R$ 190,00 no interior do veículo, entre os dois bancos dianteiros, tendo Samuel confessado que era o dinheiro proveniente do roubo. O autuado Reinaldo alegou aos policiais que estava no local apenas para "levar o menino embora". Os policiais afirmaram que visualizaram o veículo em questão circulando pelas imediações com dois indivíduos uns 20 minutos antes do roubo. Relatou a vítima Raphael que é funcionário da farmácia e, na data dos fatos, o autuado Samuel adentrou no estabelecimento, simulando que estava armado, e subtraiu os valores do caixa. A vítima reconheceu o autuado Samuel com sendo o autor do delito.<br>Com efeito, os elementos reunidos nos autos, ao menos por ora em sede de cognição sumária de análise do flagrante, denotam indícios suficientemente aptos para a imputação da prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, vez que ambos concorreram para a prática do crime com divisão de tarefas, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal. Ressalto que os autuados foram vistos juntos no interior do veículo pouco tempo antes da prática do crime, bem como o autuado Samuel foi flagrado no momento em que entrava no veículo correndo após o crime, sendo que o autuado Reinaldo estava na condução do automóvel para garantir-lhe a fuga. Ademais, o dinheiro subtraído foi encontrado dentro do carro entre os bancos dianteiros e ambos confessaram informalmente a prática delitiva aos policiais.<br> .. <br>Desse modo, respeitado o entendimento da Defesa, pelas circunstâncias da prisão acima narradas vislumbro, neste momento, a presença dos requisitos para o decreto de prisão preventiva (art. 312 do Código de Processo Penal), principalmente a garantia da ordem pública, bem como a necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, porquanto eventual pena a ser imposta ao autuado, na hipótese de eventual condenação, implicará cumprimento da pena privativa de liberdade, eis que a pena cominada para o delito em comento é de 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa.<br>Por outro lado, tratando-se de acusação que demanda reconhecimento pessoal em audiência, mais uma vez impõe-se a custódia para a garantia da instrução.<br>Destaco que a conduta delitiva dos autuados é de acentuada gravidade e periculosidade, considerando que praticaram delito de roubo a farmácia em concurso de agentes, simulando que portava arma de fogo para ameaçar a vítima, e ainda aproveitando-se da situação excepcional de pandemia (COVID-19), demonstrando-se o perigo gerado pelo estado de liberdade dos autuados. Necessária, portanto, a decretação da prisão preventiva como forma de acautelar o meio social e socorrer à ordem pública.<br>Não fosse só a gravidade concreta do crime suficiente para a prisão preventiva, ressalto ainda que o autuado Reinaldo é reincidente específico e ostenta maus antecedentes criminais,possuindo diversas condenações pretéritas pela prática de crimes de roubo e estando ainda em cumprimento de pena. enquanto o autuado Samuel,apesar de tecnicamente primário,responde a ação penal pela prática do crime de tráfico de drogas, de modo que a conversão do flagrante em prisão preventiva se faz a fim de se evitar a reiteração delitiva, eis que em liberdade já demonstraram concretamente que continuarão a delinquir, o que confirma o perigo gerado pelo estado de liberdade dos autuados.<br>Dessa forma, entendo que a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva dos autuados é necessária para assegurar a ordem pública, bem como a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei conforme bem ressaltadorepresentante do Ministério Público.<br>A segregação preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstratodo crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a constrição provisória, não é satisfatória e adequada a sua substituição por outra(s) medida(s) cautelar(es) menos invasiva(s) à liberdade.<br>Na hipótese, não obstante a imperiosa precaução da ordem pública - haja vista o delito haver sido cometido em concurso de agentes, mediante grave ameaça, bem como existirem notícias de que o réu responde a ação penal por tráfico de drogas-, entendo, excepcionalmente, no caso concreto, que a violência empregada não foi elevada a ponto de justificar a custódia extrema, máxime por não ter sido usada nenhuma arma na consecução do delito, pois o acusado teriasimulado estar armado.Além disso, o outro processo movido contra o insurgente trata de crime cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa.<br>Em casos semelhantes, o STJ tem entendido ser razoável, para os fins acautelatórios, a imposição de medidas distintas da prisão. Vejam-se:<br>No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO 1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. "Ainda que o risco de reiteração criminosa seja um argumento válido para a decretação da prisão preventiva, necessária se faz, igualmente, a análise da contemporaneidade entre a data do fato delitivo, ou da concessão da liberdade provisória, e a decretação da segregação cautelar" (HC n. 471.490/SC, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 4/2/2019).<br>3. Caso em que o decreto prisional não é desprovido de motivação, já que invoca, sobretudo, o fato de o paciente ser reincidente e portador de maus antecedentes, o que, nos termos da atual jurisprudência desta Corte, caracteriza um risco concreto de reiteração criminosa. Todavia, apresenta-se como suficiente, para os fins acautelatórios pretendidos, a imposição de medidas outras que não a prisão, notadamente porque os antecedentes criminais se referem a eventos ocorridos em 2016 (art. 14, caput, da Lei n.<br>10.826/2003) e 2008 (art. 33 da Lei n. 11.343/2006), ou seja, vários anos antes dos fatos ora imputados (26/9/2019) ou da prolação do acórdão impugnado (29/3/2021), o que torna mais frágil o periculum libertatis daí decorrente e, por conseguinte, a necessidade de imposição da segregação provisória para garantia da ordem pública.<br>4. Dessa forma, embora haja a indicação de necessidade da prisão cautelar, na hipótese em tela, os antecedentes criminais do agente se referem a eventos distantes no tempo, e o delito supostamente praticado por ele não foi dotado de um modus operandi que denotasse uma maior gravidade ou periculosidade social em seu desfavor.<br>Afinal, em relação a esse último aspecto, já concluiu esta Corte Superior que o uso de simulacro de arma de fogo, ainda que no contexto de um concurso de agentes, para efeito de justificar o cárcere cautelar, atesta menor grau de periculosidade na conduta delituosa, não o contrário. Ou seja, não há falar-se em condutas que revelam um modus operandi grave e que extrapolam o convencional.<br>5. Assim, conclui-se haver ilegalidade na manutenção da segregação provisória, pois, na espécie, as particularidades do caso demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa. No mesmo sentido foi o parecer exarado pelo Ministério Público Federal.<br>6. Ordem parcialmente concedida para substituir a custódia preventiva do paciente por medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.<br>(HC n. 662.298/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 28/9/2021)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECEPTAÇÃO. USO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS.<br>REITERAÇÃO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORCIONALIDADE. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Conquanto as circunstâncias mencionadas pelo Juízo singular revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, não se mostram tais razões bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter a paciente sob o rigor da cautela pessoal mais extremada, mormente em razão de a infração supostamente praticada, apesar de haver sido praticada com o emprego de grave ameaça, (a) ter sido praticada com simulacro de arma de fogo - que, notoriamente, possui potencial lesivo infinitamente menor do que uma arma de fogo -, bem como (b) a crise mundial do coronavírus e, especialmente, a gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>3. A custódia ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ 4. Habeas corpus concedido, confirmada a liminar, para substituir a prisão preventiva do réu por medidas previstas no art. 319 do CPP, sem prejuízo do estabelecimento de outras cautelares pelo Juízo natural, de modo fundamentado, bem como de nova decretação da prisão preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>(HC n. 584.593/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 4/9/2020)<br>À vista do exposto, concedo a ordem, para substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes providências cautelares, com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judiciale b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Magistrado -, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas.<br>Alerte-se ao réu que a violação das providências cautelares poderá importar o restabelecimento da constrição provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Publique-se e intimem-se.