ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOJOAQUIM MANUEL NUNES GUEDES e LÚCIA CURTI GUEDES (JOAQUIM e outra) promoveram medida cautelar antecedente contra CAIXA ECONÔMICA FEDERAL (CAIXA), objetivando a suspensão ou o cancelamento do leilão de unidadecondominiallocalizadana Avenida Conselheiro Nébias, nº 754, no bairro do Boqueirão, na cidade de Santos/SP. Afirmaram que, aos 16/12/2008, celebraram contratos de promessa de compra e venda com a empresa Nébias Investimentos Imobiliários Ltda., para fins de aquisição das unidades condominiais nºs 2.402, 2.403, 2.404, 2.419 e 2.420, referentes ao empreendimento denominado Helbor Offices Vila Rica. Relataram que o contrato passou a integrar originalmente a carteira de crédito da empresaBrazilian Securities, com cessão à CAIXA em janeiro de 2015. Destacaram que jamais foram notificados a respeito da cessão de crédito e acreditaram que a CAIXA era somente a responsável pela cobrança das prestações. Aduziram que antes da referida cessão de créditojá haviam ingressado com açõesde revisão contratual e de consignação em pagamento, tendo efetuado depósitos judiciais. Alegaram que foram surpreendidos com a notificação de cobrança enviada pela CAIXA para fins de pagamento de prestações em aberto relativas ao financiamento da unidade condominial nº 2.419. Salientaram que já houve designação de leilão extrajudicial do imóvel, sem a devida notificação pessoal acerca de tais datas. Sustentaram haver ilegalidade na execução extrajudicial levada a efeito pela CAIXA, o que acarreta a procedência do pedido.Em primeira instância, o pedido foi julgado improcedente. Na ocasião, JOAQUIM e outra foram condenados ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa.JOAQUIM e outra apelaram, oportunidade em que requereram a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita.Em decisão monocrática, o Desembargadorrelator do feitoindeferiu o pedido de concessão do benefício da justiça gratuita, tendo determinado a intimação de JOAQUIM e outra para o recolhimento das custas pertinentes.Em nova decisão unipessoal, o Desembargador relator extinguiu o recurso, nos termos do art. 485, IV, do NCPC, por ausência de recolhimento das custas.Inconformados, JOAQUIM e outra manejaram recurso especial, com amparo no art. 105, III, alíneasaec, da CF, alegando ofensa a legislação federal, além de divergência jurisprudencial. Sustentaram que (1) ajuizaram ação de revisão de contrato e ação de consignação em pagamento; (2) os contratos firmados foram cedidos à CAIXA; (3) eles nunca foram notificados acerca da cessão de crédito; (4) foi designado leilão extrajudicial da unidade condominial nº 2.419, sem sua notificação a esse respeito; (5) a gratuidade da justiça pode ser requerida em qualquer fase do processo; e(6) basta a declaração de pobreza para a concessão do benefício da gratuidade judiciária.O apelo nobre interposto por JOAQUIM e outra não foi admitido em virtude da incidência da Súmula nº 281 do STF.Seguiu-se o agravo em recurso especial, que, por decisão monocrática da relatoria do Ministro Presidente do STJ, não foi conhecido, com amparo no art. 21-E, V, do RISTJ, por força da aplicação da Súmula nº 281 do STF.Contra essa decisão, JOAQUIM e outra manejaramagravo interno, que não foi conhecidopela Terceira Turma desta Corte, em acórdão assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 1.021, § 1º, DO NCPC E INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O agravo interno não infirmou as razões da decisão agravada, pois não refutou, de forma devida, a aplicação da Súmula nº 281do STF, que levou ao não conhecimento do apelo nobre manejado. Inobservância do art. 1.021, § 1º, do NCPC e aplicação da Súmula nº 182 do STJ.3. Agravo interno não conhecido (e-STJ, fl. 593).Nas razões dos presentes embargos de declaração, JOAQUIM e outra alegaramque o julgado foi omisso, porquehouve um equívoco da leitura do agravo interno, considerando que foram impugnados todos os fundamentos da decisão agravada.Houve impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 613/614).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOAGRAVO INTERNONO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PROTELATÓRIO. IMPOSIÇÃO DE MULTA. ART. 1.026, § 2º, DO NCPC. EMBARGOS REJEITADOS, COM IMPOSIÇÃO DE MULTA.1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do NCPC, não merecem acolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.3. Os aclaratórios não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado que não conheceu do agravo interno.4.Em razão de os embargos se mostrarem manifestamente protelatórios na medida em que foi aplicada a Súmula nº 182 do STJ, deve ser cominada a multa prevista em seu art. 1.026, § 2º, no percentual de 2% sobre o valor atualizado da causa.5. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa.VOTOOs embargos de declaração não comportam acolhimento.De plano, vale pontuar que os presentes embargos de declaração foram opostos contra acórdão publicado na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Os embargos de declaração constituem recurso de estreitos limites processuais, somente sendo cabíveis nas hipóteses previstas no art. 1.022 do NCPC, ou seja, para sanar omissão, contradição, obscuridade ou corrigir erro material no acórdão, o que não ocorreu no caso presente.A mera veiculação de inconformismo não é finalidade a que se prestam.A propósito, confiram-se os precedentes:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos declaratórios quando, no acórdão embargado, não há nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015.2. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 214.812/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Terceira Turma, j. 19/5/2016, DJe 24/5/2016 - sem destaque no original)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de meramente dar efeito modificativo ao recurso.2. No caso dos autos não ocorre nenhuma das hipóteses previstas no artigo 1.022 do novo CPC, pois o acórdão embargado apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão. .. 5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 817.655/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. 19/5/2016, DJe 27/5/2016 - sem destaqueno original)O acórdão recorrido não foi obscuro, omisso ou contraditório, tampouco apresentou erro material, tendo concluído que, no caso, incide a Súmula nº 182 do STJ, porque não foi refutada, de forma arrazoada,a aplicação da Súmula nº 281do STF.Ficou destacado que, nas razões do presente agravo interno, JOAQUIM e outra limitaram-se a alegar que(1)houve impugnação específica de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre; (2) o agravo em recurso especial demonstra que a matéria versa sobre a concessão do benefício da gratuidade judiciária; (3) aos 16/12/2008, celebraram contratos de promessa de compra e venda com a empresa Nébias Investimentos Imobiliários Ltda.para fins de aquisição das unidades condominiais nºs 2,402, 2.403, 2.404, 2.419 e 2.420, referentes ao empreendimento denominado Helbor Offices Vila Rica; (4) o contrato passou a integrar originalmente a carteira de crédito da empresaBrazilian Securities; (5) os contratos firmados foram cedidos à CAIXA, mas eles nunca foram notificados acerca da cessão de crédito; (6) eles ingressaram com ações de revisão de contrato e de consignação em pagamento; (7) foi designado o leilão da unidade condominial nº 2.419, mas eles jamais foram notificados da data designada; (8) o art. 26 da Lei nº 9.514/1996 dispõe que havendo inadimplência e constituído em mora o devedor fiduciante, o credor deve providenciar a intimação pessoal daquele para a purgação da mora; (9) a gratuidade da justiça pode ser requerida em qualquer fase do processo; e(10) basta a declaração de pobreza para a concessão do benefício da gratuidade judiciária.Ficou explicitado que, na hipótese, JOAQUIM e outra olvidaram-se deinfirmar o óbice apontado, tendo apenas reiterado as assertivas externadas nos recursos anteriores, o que acarreta a aplicação da Súmula nº 182 do STJ, pois não foram impugnados todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre.Observou-se que o art. 1.021, § 1º, do NCPC determina que,na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada,o que, como visto, não foi observado no presente caso.Ficou evidenciado que, em obediência ao princípio da dialeticidade, exige-se da parte agravante o desenvolvimento de argumentação capaz de demonstrar a incorreção dos motivos nos quais se fundou a decisão agravada, técnica ausente nas razões dessa irresignação, a atrair a incidência da Súmula nº 182 desta Corte, do seguinte teor:É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Ademais, ainda foi ressaltado que a Corte Especial, aos 19/9/2018, ao apreciar os EAREsp 746.775/PR, Rel. p/acórdão MINISTRO LUÍS FELIPE SALOMÃO, concluiu que a aplicação da Súmula nº 182 do STJ permanece incólume, aplicada aqui por analogia, pois cabe à parte impugnar, de forma específica, todos os fundamentos da decisão que inadmite o recurso especial.Segundo o entendimento exarado em voto pelo MINISTRO LUÍS FELIPE SALOMÃO, existem regras, tanto no Código de Processo Civil de 1973 quanto no atual, que remetem às disposições mais recentes do Regimento Interno do STJ, no sentido da obrigatoriedade de impugnação de todos os fundamentos da decisão recorrida. Ademais, conforme o mesmo entendimento, existemconceitos doutrinários para justificar a impossibilidade de impugnação parcial da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, na medida em que tal decisão é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade.Além disso, foi também consignado pelo em. Ministro relator quea ausência de impugnação a algum dos fundamentos da decisão, que negou trânsito ao reclamo especial, imporia a esta Corte Superior o exame indevido de questões já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em insurgir-se no momento oportuno, por meio da simples inclusão dos pontos ausentes nas razões do agravo(EARESP 746.775/PR).Por oportuno, transcreve-se o seguinte trecho do voto proferido no julgamento do agravo interno:Incide ao caso a Súmula nº 182 do STJ.O agravo interno não impugnou as razões da decisão agravada, na medida em que não infirmou a aplicação da Súmula nº 281do STF.Isso porque, nas razões do presente agravo interno, JOAQUIM e outralimitaram-se a alegar que (1)houve impugnação específica de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre; (2) o agravo em recurso especial demonstra que a matéria versa sobre a concessão do benefício da gratuidade judiciária; (3) aos 16/12/2008, celebraram contratos de promessa de compra e venda com a empresa Nébias Investimentos Imobiliários Ltda., para fins de aquisição das unidades condominiais nºs 2,402, 2.403, 2.404, 2.419 e 2.420, referentes ao empreendimento denominado Helbor Offices Vila Rica; (4) o contrato passou a integrar originalmente a carteira de crédito da empresaBrazilian Securities; (5) os contratos firmados foram cedidos à CAIXA, mas eles nunca foram notificados acerca da cessão de crédito; (6) eles ingressaram com ações de revisão de contrato e de consignação em pagamento; (7) foi designado o leilão da unidade condominial nº 2.419, mas eles jamais foram notificados da data designada; (8) o art. 26 da Lei nº 9.514/1996 dispõe que havendo inadimplência e constituído em mora o devedor fiduciante, o credor deve providenciar a intimação pessoal daquele para a purgação da mora; (9) a gratuidade da justiça pode ser requerida em qualquer fase do processo; e, (10) basta a declaração de pobreza para a concessão do benefício da gratuidade judiciária.Na hipótese, JOAQUIM e outraolvidaram-se de infirmar o óbice apontado, tendo apenas reiterado as assertivas externadas nos recursos anteriores, o que acarreta a aplicação da Súmula nº 182 do STJ, pois não foram impugnados todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre.Vale pontuar que o art. 1.021, § 1º, do NCPC determina que,na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada,o que, como visto, não foi observado no presente caso.Ademais, em obediência ao princípio da dialeticidade, exige-se da parte agravante o desenvolvimento de argumentação capaz de demonstrar a incorreção dos motivos nos quais se fundou a decisão agravada, técnica ausente nas razões dessa irresignação, a atrair a incidência da Súmula nº 182 desta Corte, do seguinte teor:É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Conforme já decidiu o STJ:À luz do princípio da dialeticidade, que norteia os recursos, deve a parte recorrente impugnar todos os fundamentos suficientes para manter o acórdão recorrido, de maneira a demonstrar que o julgamento proferido pelo Tribunal de origem merece ser modificado, ou seja, não basta que faça alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado contra o qual se insurge.(AgRg no Ag 1.056.913/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJe 26/11/2008)Nesse sentido, a Corte Especial, aos 19/9/2018, ao apreciar os EAREsp 746.775/PR, Rel. p/acórdão MINISTRO LUÍS FELIPE SALOMÃO, concluiu que a aplicação da Súmula nº 182 do STJ permanece incólume, aplicada aqui por analogia, pois cabe à parte impugnar, de forma específica, todos os fundamentos da decisão que inadmite o recurso especial.Segundo o entendimento exarado em voto pelo MINISTRO LUÍS FELIPE SALOMÃO, existem regras, tanto no Código de Processo Civil de 1973 quanto no atual, que remetem às disposições mais recentes do Regimento Interno do STJ, no sentido da obrigatoriedade de impugnação de todos os fundamentos da decisão recorrida. Ademais, conforme o mesmo entendimento, existem conceitos doutrinários para justificar a impossibilidade de impugnação parcial da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, na medida em que tal decisão é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade.Além disso, foi também consignado pelo em. Ministro relator quea ausência de impugnação a algum dos fundamentos da decisão, que negou trânsito ao reclamo especial, imporia a esta Corte Superior o exame indevido de questões já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em insurgir-se no momento oportuno, por meio da simples inclusão dos pontos ausentes nas razões do agravo(EARESP 746.775/PR).Em igual sentido, vejam-se precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 1.021, §1º, DO CPC E INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Desse modo, no presente caso, resta caracterizada a inobservância ao disposto no art. 1.021, §1º, do CPC e a incidência da Súmula 182 do STJ. .. 3. Agravo interno não conhecido, com aplicação de multa.(AgInt no AREsp 825.386/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. 19/5/2016, DJe 27/5/2016 - sem destaque no original)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ E DO ART. 932, III, DO CPC/2015.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Razões de agravo interno que não impugnam especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, à luz do princípio da dialeticidade, constitui ônus do Agravante. Incidência da Súmula n. 182 do STJ e aplicação do art. 932, III, do CPC/2015.III - Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 884.901/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, Primeira Turma, j. 17/5/2016, DJe 27/5/2016 - sem destaque no original)Assim, porque os argumentos que JOAQUIM e outra trouxeramnão atacaram o fundamento da decisão agravada, fica prejudicada sua análise em virtude da não admissão do recurso em razão da incidência da Súmula nº 182 desta Corte.Nessas condições, pelo meu voto,NÃO CONHEÇOdo agravo interno (e-STJ, fls. 597/600 - destaques no original).Por derradeiro, apenas para afastar dúvidas, conforme se vê, JOAQUIM e outra deixaramde infirmaroóbiceapontado apesar de sua assertiva de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão denegatória do apelo nobre, o que acarreta o não conhecimento do seu recurso.Em suma, a pretensão desborda da previsão do art. 1.022 do NCPC.Assim, verificado o caráter protelatório dos presentes embargos de declaração na medida em que se verificou a aplicação da Súmula nº 182 do STJ, condeno JOAQUIM e outra ao pagamento da multa de 2% sobre o valor atualizado da causa em favor da CAIXA, nos termos do art. 1.026, § 2º, do NCPC.Nessas condições, pelo meu voto,REJEITOos embargos de declaração, com imposição de multa.