ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Cecília Carvalho Nascimento e Rogério Miragaia Oliveira Costa contra decisão monocrática desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 388):AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. 1. OFENSA AOS ARTS. 11, 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO CONFIGURADA. 2. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. 3. FALTA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO.SÚMULA 283/STF. 4. INEXISTÊNCIA DE CRÉDITO A SER COMPENSADO.REVISÃO OBSTADA PELA SÚMULA 7/STJ. 5. AGRAVO CONHECIDO, MEDIANTE JUÍZO DE RETRATAÇÃO, PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.Em suas razões, os agravantes pretendem a reforma da decisão agravada.Para tanto, sustentam que, tendo em vista que a aplicação do art. 344 do CPC/2015 não foi enfrentada pelo TJSP, apesar da oposição dos embargos de declaração na origem, entendem, assim, que estaria configurada o vício deomissãonos termos dos arts. 489, 1.022 e 1.025 do NCPC.Aduzem aindaa inaplicabilidade da Súmula 283/STF, uma vez que a fundamentação do acórdão recorrido foi tacitamente enfrentada.Defendem também o afastamento da Súmula 7/STJ, na medida em que se pretende o reconhecimento da nulidade do acórdão, com a violação dos dispositivos indicados, inexistindo a pretensão de revisão de fatos.A impugnação não foi apresentada, conforme certidão defl. 410(e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. 1. OFENSA AOS ARTS. 11, 489 E 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. 2. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. 3. FALTA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. 4. INEXISTÊNCIA DE CRÉDITO A SER COMPENSADO. REVISÃO OBSTADA PELA SÚMULA 7/STJ.5. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não ficou configurada a violação dos arts. 11, 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez queo Tribunal de origem se manifestou, de forma fundamentada, sobre todas asquestões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismoda parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza faltade prestação jurisdicional.2. Inadmissível o recurso especial quanto à questão que, a despeitoda oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal deorigem (Súmula n. 211/STJ).2.1.O prequestionamento ficto, previsto no art. 1.025 do CPC/2015, sóé admissível quando, além de opor a parte recorrente embargos dedeclaração na origem e suscitar a violação ao art. 1.022 do diploma legal,esta Corte reconhecer a ocorrência de omissão, obscuridade ou contradiçãono julgado, situações não verificadas na hipótese em apreço.3. No caso, considerando que nem todos os fundamentos do acórdão recorrido foram objeto de impugnação específica nas razões do recurso especial, é imperiosa a incidência do óbice da Súmula n. 283 do Supremo Tribunal Federal.4. Na hipótese, a alteração do entendimento alcançado na Corte de origem e o acolhimento da pretensão recursal, a fim de ver reconhecida a existência de crédito a ser compensado, demandariam o necessário o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em recurso especial, em virtude do óbice do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte Superior.5. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.Com efeito, em que pese às alegações deduzidas pelos agravantes, conforme devidamente asseverado na decisão de fls. 388-392 (e-STJ),consoante análise dos autos, a alegação de violação aos arts. 11, 489 e 1.022 do CPC/2015 não se sustenta, pois o Tribunal de origem decidiu a matéria controvertida de forma fundamentada, ainda que contrariamente aos interesses da parte.Ressalte-se que o julgador não está obrigado a analisar todos os argumentos invocados pela parte quando tiver encontrado fundamentação suficiente para dirimir integralmente o litígio.Portanto, ainda que a solução tenha sido contrária à pretensão dos agravantes, não se pode negar ter havido, por parte do Tribunal, efetivo enfrentamento e resposta aos pontos controvertidos.A propósito:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RESPONSABILIDADE CIVIL. OMISSÃO NO ACÓRDÃO DE ORIGEM. NÃO OCORRÊNCIA. DANO MORAL. VALOR. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE DA SUCUMBÊNCIA.NÃO DEMONSTRAÇÃO. SÚMULA 284/STF. NÃO PROVIMENTO.1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, obscuridades ou contradições, deve ser afastada a alegada ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I e II, do Código de Processo Civil.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).3. A falta de indicação de dispositivo de lei a respeito de cuja interpretação divergiu o acórdão recorrido implica deficiência na fundamentação do recurso especial, o que atrai a incidência da Súmula nº 284 do STF.4. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1.724.122/AM, Rel. MinistraMARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 14/6/2021, DJe 17/6/2021- sem grifo no original)Além disso, analisando os autos, observa-se que o acórdão recorrido é claro ao justificar a manutenção da sentença de primeiro grau, conforme os trechos abaixo mencionados (e-STJ, fls. 282-283 - sem grifos no original):Com efeito, os apelantes aduziram a inexigibilidade das verbas, em virtude do descumprimento do pacto pela apelada, masé defeso alterar o pleito anteriormente deduzido, uma vez que a inovação recursal não é admitida em nosso sistema processual.A propósito, Gilson Delgado Miranda e Patrícia Miranda Pizzol ensinam que, "como consequência do efeito devolutivo, é proibida a inovação em sede de apelação, isto é, a modificação da causa de pedir ou pedido" (Recursos no processo civil. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2009, p. 59). SicSendo assim, não se conhece dessa matéria invocada em sede de recurso, visto que ela não foi levantada anteriormente pelos recorrentes.No mais, tem-se que para a aplicação do instituto da compensação, tal como previsto no artigo 369 do Código Civil, os requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade devem estar pré-constituídos, o que não se verificain casu.Aliás, comentando o instituto legal, ensina Silvio Rodrigues (Direito Civil volume 02 Parte Geral das Obrigações Saraiva pg.231), que a compensação "opera automaticamente,sine facto hominis, pela força exclusiva da lei, desde que se apresentem os pressupostos necessários para sua configuração. São os seguintes os pressupostos e condições da compensação: a) reciprocidade das obrigações; b) liquidez das dívidas; c) exigibilidade atual das prestações; d) fungibilidade dos débitos." SicTodavia, não há nada nos autos a indicar que o crédito apontado pelos embargantes relativamente à embargada, seja recíproco, fungível, líquido e exigível.Como bem asseverou o Douto Magistrado sentenciante (fls. 210):"Com efeito, os executados não são, a despeito dos fatos relatados, credores da embargada. Segundo narrado, ela contraiu, naadministração do posto de combustíveis que recebeu dos embargantes, obrigações perante fornecedores e depois encerrou as atividades comerciais sem pagar os importes em aberto. Nesse quadro, percebe-se que, malgrado o afirmado, os ora requerentes não têm quantias a receber da ré. Eles não adimpliram qualquer montante aos credores da empresa, e não podem, no presente instante, cobrar a exequente. Afinal, o passivo referido recai sobre a própria organização mercantil e somente depois de o quitarem os embargantes poderiam reclamar ressarcimento da embargada. Ou seja, os executados não possuem, por ora, o crédito indicado. Por certo eles podem ser responsabilizados pelas dívidas, já que, consoante informado, o estabelecimento comercial não foi transferido para o nome da requerida. Entretanto, até que se defina o destino da empresa e se resolva a situação do negócio celebrado pelas partes, os embargantes não são titulares do direito de exigir da exequente a entrega de quaisquer somas." SicAssim, por qualquer ângulo que se analise a questão aqui posta, impossível outro deslinde ao caso, sendo de rigor a manutenção da r. sentença, sem que com isso reputem-se violados dispositivos legais ou constitucionais.Dessa maneira, da leitura dos trechos acima, observa-se que não houve debate sobre a improcedência dos embargos à execuçãodo ponto de vista da infringência ao art. 344do CPC/2015, apesar da oposição de embargos de declaração, não havendo, portanto, o devido prequestionamento,o que atrai os óbices das Súmulas 282/STF e 211/STJ.Cumpre esclarecer que o novo Código de Processo Civil, no art. 1.025, disciplinou a possibilidade de prequestionamento ficto de tese jurídica, quando, a despeito da oposição de embargos de declaração, o Tribunal estadual não se manifestar acerca do tema, considerando-se inclusas no aresto as questões deduzidas pela parte recorrente nos aclaratórios.Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, intérprete da legislação federal, possui jurisprudência assentada no sentido de que o prequestionamento ficto só pode ocorrer quando, na interposição do recurso especial, a parte recorrente tiver sustentado violação ao art. 1.022 do CPC/2015 e esta Corte Superior houver constatado o vício apontado, o que não ocorreu na hipótese.De outro lado, atentando-se aos argumentos trazidos pelos insurgentes e aos fundamentos (acima destacados) adotados pela Corte estadual, verifica-se que estes não foram objeto de impugnação específica nas razões do recurso especial. Assim, a manutenção de argumento que, por si só, sustenta o acórdão recorrido torna inviável o conhecimento do apelo especial, atraindo a aplicação do enunciado n. 283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.Outrossim, dos excertos supratranscritos, observa-se que o TJSP, analisando detidamente o acervo fático-probatório dos autos, assentou que "não há nada nos autos a indicar que o crédito apontado pelos embargantes relativamente à embargada, seja recíproco, fungível, líquido e exigível" (e-STJ, fl. 282).Nesse contexto, é inafastável o óbice da Súmula 7/STJ. Isso porque observa-se que a pretensão recursal, a pretexto de violações de lei federal, busca, na verdade, o reexame do conjunto fático-probatório acostado aos autos, o que não se admite no âmbito do recurso especial.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.