DECISÃO<br>O paciente alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo na Apelação n. 1502730-29.2020.8.26.0544, em que foi mantida sua condenação como incurso no art. 155 c/c o art.. 14, II, ambos do Código Penal, porém " dado  parcial provimento ao apelo ministerial, para acolher a agravante do estado de calamidade, bem como a causa de aumento relativa ao repouso noturno e, consequentemente, redimensionar a pena do réu" (fl. 73).<br>Busca a defesa "(i) o reconhecimento da figura do crime impossível com a consequente absolvição do paciente ou, subsidiariamente, (ii) o afastamento da agravante do estado de calamidade, (iii) o reconhecimento da forma tentada do delito em seu grau máximo, (iv) o afastamento da agravante relativa ao repouso noturno e (v) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, § 3º, do CP)" (fl. 4).<br>A esse respeito, urge salientar que o Superior Tribunal de Justiça, na esteira do que vem decidindo o Supremo Tribunal Federal, salienta que " a  existência de um complexo sistema recursal no processo penal brasileiro permite à parte prejudicada por decisão judicial submeter ao órgão colegiado competente a revisão do ato jurisdicional, na forma e no prazo previsto em lei. Eventual manejo de habeas corpus, ação constitucional voltada à proteção da liberdade humana, constitui estratégia defensiva válida, sopesadas as vantagens e também os ônus de tal opção" (HC n. 482.549/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 3ª S., DJe 3/4/2020, grifei).<br>Ainda segundo o entendimento consolidado desta Corte Superior que, "a interposição do recurso cabível contra o ato impugnado e a contemporânea impetração de habeas corpus para igual pretensão somente permitirá o exame do writ se for este destinado à tutela direta da liberdade de locomoção ou se traduzir pedido diverso em relação ao que é objeto do recurso próprio e que reflita mediatamente na liberdade do paciente" (Ibidem), o que não é a hipótese dos autos.<br>Todavia, verifica-se que a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi intimada do julgamento do acórdão em 12/2/2022, de modo que fica evidenciada a impossibilidade de análise do pleito aqui deduzido, dado que ainda está em curso o lapso para a interposição do respectivo recurso especial.<br>Assim, verifica-se a possibilidade de manejo da via adequada para a obtenção de seu intento ou, ao menos, de uma resposta jurisdicional do Superior Tribunal de Justiça.<br>Logo, qualquer pronunciamento imediato desta Corte Superior quanto ao pleito vindicado pela impetrante seria precoce, além de implicar a subversão da essência do remédio heroico e o alargamento inconstitucional de sua competência para julgamento de habeas corpus. Dessarte, mostra-se indevida a subversão do sistema recursal.<br>À vista do exposto, nos termos do art. 210, do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.