DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de JORGE EVALDO EDINHO DUARTE PINHEIRO em que se deseja a suspensão da execução decorrente de ação penal originária distribuída e julgada no Tribunal de Justiça do Amapá sob o número 0001026-58.2012.8.03.0000.<br>O impetrante alega, em resumo que: 1) a ação penal acima mencionada transitou em julgado, havendo início da execução penal em desfavor do paciente e de todos os demais acusados; 2) posteriormente, a Corte de origem deliberou acerca da operação que originou a ação penal, decretando a nulidade das provas inicialmente colhidas e todas as derivadas, o que ensejou o ajuizamento de revisão criminal; 3) na revisão o paciente arguiu a aludida nulidade das provas, além de apontar ilegalidade na dosimetria da pena que impõe a sua redução drástica, devendo ser igualmente considerado o fato de já ter havido cumprimento de parte dela; 4) o tribunal de origem, a depender da composição do órgão julgador, acolhia ou não a tese defensiva de nulidade, o que terminou forçando a instauração de Incidente de Assunção de Competência (IAC), o qual se encontra em trâmite no Tribunal a quo; 5) a ilegalidade cometida pela decisão atacada está no fato de não ter havido deliberação adequada quanto à suspensão dos processos dependentes do resultado da tese a ser unificada no IAC; 6) atendendo pedido da defesa, formulado em cautelar incidental, inicialmente foi determinada a suspensão de todos os efeitos que envolvesse a mesma "operação", mas após a interposição de agravo regimental foi a decisão revogada pelo Relator, sob o argumento que ela deveria ser tomada após o Pleno decidir sobre a admissibilidade ou não do IAC; 7) para o deferimento inicial do seu pedido não havia necessidade de prévia oitiva da acusação, não se aplicando o art. 10, do CPC, porque a decisão estava no poder geral de cautela do julgador; 8) realmente havia necessidade de suspensão do processo, em face do disposto no art. 313, V, "a", do CPC, porque o mérito da execução penal depende do julgamento de outra causa, qual seja o IAC, afirmação que também decorre dos arts. 92, 93 e 94, todos do CPP, assim como do art. 451, do Regimento Interno do TJAP (e-STJ, fls. 3 a 31).<br>Em sede de juízo inicial de admissibilidade, a Presidência desta Corte não conheceu da impetração, mas concedeu ordem de ofício, determinando a suspensão do processo de execução da pena imposta ao paciente até o trânsito em julgado do IAC. Naquele ensejo, entendeu-se que o paciente estava ameaçado em razão de condenação criminal sob a qual pairavam graves indícios de nulidade, baseados em provas reconhecidas como nulas por órgão fracionário do Tribunal impetrado (e-STJ, fls. 723 a 725).<br>Contra a decisão que deferiu a liminar, a acusação interpôs agravo regimental (e-STJ, fls. 731 a 749).<br>Depois, a indigitada autoridade coatora, então, informou que a ação penal transitou em julgado em relação ao paciente no dia 19/08/2020. Confirmou que sua execução foi inicialmente suspensa naquela Corte, mas que a correspondente decisão foi posteriormente revogada (e-STJ, fls. 1032 a 1034).<br>Por último, a Subprocuradora-Geral da República emitiu parecer opinando pelo desprovimento do agravo regimental. Disse que não há nulidade na decisão do Relator que deferiu a liminar sem a prévia oitiva do MPF e acrescentou que é razoável a suspensão da execução da pena até que o Tribunal de origem possa proferir decisão definitiva sobre a presença ou não da nulidade arguida (e-STJ, fls. 1038 a 1042).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Trata-se de habeas corpus impetrado contra decisão de Desembargador Relator que, no âmbito de apelação cível interposta perante o Tribunal de Justiça do Amapá, em julgamento de agravo interno, reconsiderou anterior decisão que determinava suspensão dos processos que envolviam a matéria suscitada em IAC apresentado naquela órgão (e-STJ, fls. 449 a 450 e 567 a 569).<br>A jurisprudência desta Casa se formou no sentido de não ser cabível a impetração do writ contra decisão que indefere liminar, aplicando-se o enunciado da Súmula 691/STF, salvo em caso de manifesta ilegalidade, em que um distinguishing justificaria a concessão da ordem de ofício. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS IMPETRADO CONTRA DECISÃO QUE INDEFERE LIMINAR NA ORIGEM. ENUNCIADO Nº 691 DA SÚMULA DO STF. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE RELEVANTE DE ENTORPECENTES - 361,5G DE MACONHA. REGISTROS CRIMINAIS. NECESSIDADE DE EXAME MAIS APROFUNDADO DA MATÉRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE NO INDEFERIMENTO DA LIMINAR. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado n. 691 da Súmula do STF, segundo o qual "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br> .. <br>(AgRg no HC 674.470/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021; grifou-se).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PETIÇÃO INICIAL IMPETRADA CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR PROFERIDA EM HABEAS CORPUS PROTOCOLADO NA ORIGEM, CUJO MÉRITO AINDA NÃO FOI JULGADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DO ÓBICE PROCESSUAL REFERIDO NA SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. WRIT INCABÍVEL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Em regra, não se admite habeas corpus contra decisão denegatória de liminar proferida em outro writ na instância de origem, salvo nas hipóteses em que se evidenciar situação absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade (por forçar o pronunciamento adiantado da Instância Superior e suprimir a jurisdição da Inferior, em subversão à regular ordem de competências).  .. <br>(AgRg no HC 672.068/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021; grifou-se).<br>O mesmo raciocínio vale para a presente situação, na qual a decisão monocrática questionada, isto é, aquela que reconsiderou a suspensão de todos os processos que envolviam o tema objeto do IAC, desafiava novo agravo interno perante o órgão de origem.<br>Não é só. Os temas suscitados no presente habeas corpus não foram apreciados pela decisão combatida (e-STJ, fls. 567 a 569), o que impede que sejam examinados por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. Nesse sentido:<br>PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. CONTINUIDADE DELITIVA. CONTRADIÇÃO NÃO CONFIGURADA. REDISCUSSÃO DO MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE.<br> .. <br>2. Na hipótese, deixou-se de apreciar o mérito do habeas corpus, no ponto relativo ao pleito de reconhecimento da continuidade delitiva, uma vez que a Corte local não examinou a controvérsia, impedindo o pronunciamento deste Superior Tribunal de Justiça acerca do tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br> .. <br>4. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no HC 588.703/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021; grifou-se).<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME DE EXTORSÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RELATIVIZAÇÃO INVIÁVEL. NÃO CONFIGURADA FLAGRANTE ILEGALIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. REVISÃO. REANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA DOS AUTOS. INVIABILIDADE. DECISÃO MANTIDA.<br> .. <br>2. O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).<br> .. <br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 644.182/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021; grifou-se).<br>Assim, em face da inadmissibilidade do writ, a ordem não deve ser conhecida, o que pode ser resolvido monocraticamente, consoante o disposto no art. 34, inciso XVIII, "a", e inciso XX, do RISTJ.<br>Por sua vez, não se pode falar em concessão de ordem de ofício, diante da ausência de demonstração com a inicial sobre a existência de manifesta ilegalidade na decisão refutada.<br>A despeito do longo arrazoado, o impetrante basicamente apresentou apenas duas teses. A primeira se limita a dizer que está pendente de julgamento, no Tribunal de Justiça do Amapá, um Incidente de Assunção de Competência, o qual poderia levar ao reconhecimento da nulidade de provas produzidas na ação penal. Mas não dá maiores explicações sobre o seu conteúdo, não apontando como, nem por que, essas nulidades ainda podem ser acolhidas. Tampouco explica o fundamento apresentado na revisão criminal que teria sido ajuizada, sendo difícil imaginar em qual das situações do art. 621, do CPP, ela poderia se enquadrar.<br>Ao que parece, a discussão gira em torno da competência jurisdicional e da atribuição do órgão acusatório para funcionar na fase de investigação que precedeu o início da ação penal. Sendo realmente isso, a alegada ilicitude já foi afastada mais de uma vez pela Quinta Turma deste Tribunal, ainda que no julgamento de corréus. Embora ainda não tenha ocorrido o trânsito em julgado, a título ilustrativo perceba-se o conteúdo da decisão do colegiado no julgamento do AgRg no AREsp 1.130.864/AP:<br> ..  observe-se a referência ao imediato envio dos autos ao Procurador Geral de Justiça, tão logo se tomou ciência do possível envolvimento de autoridades com prerrogativa de foro. Atente-se, outrossim, para a menção ao fato de o vício do inquérito policial não contaminar a ação penal, até em razão da dispensa daquele, que poderia ser substituído pelo inquérito civil. Nada disso foi refutado pela defesa, que se limitou a ficar reiterando, às vezes com acréscimos, as suas afirmações.<br>Mas mesmo que houvesse necessidade de entrar no mérito da questão, o que se diz apenas como argumento de reforço, também se afere que o recorrente não tem razão. O art. 155, do CPP, não tem relação com suas razões, parecendo que ele desejava, na realidade, fazer referência ao art. 157, do mesmo Diploma. Se não for isso, aplica-se por analogia a Súmula 284/STF, segundo a qual é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia, fazendo-nos voltar à inadmissibilidade do recurso especial. Se é isso, a legislação federal não socorre o recorrente, já que o dispositivo em questão, ao tratar da proibição de provas ilícitas, não alcança o chamado encontro fortuito de provas, como deixei claro na decisão agravava, porque em tal situação o procedimento foi todo correto, inclusive abstendo-se a autoridade de prosseguir logo que percebeu que qualquer ilegalidade poderia ser cometida. No caso, imediatamente remetendo os elementos investigativos para a autoridade competente.<br>A admissibilidade do encontro fortuito de provas, também chamado de princípio da serendipidade, continua sendo tranquilamente aceita na jurisprudência desta Casa:<br> .. <br>O acórdão recorrido também acerta quando diz que os vícios da fase de investigação, ainda que existissem, não contaminaria a ação penal, afirmação que também se coaduna com a jurisprudência pátria:<br> .. <br>Eis, então, mais uma ponderação independente e válida para manter a rejeição da preliminar de nulidade.<br>Outro fundamento, igualmente suficiente para a rejeição da nulidade está na afirmação de que o inquérito civil para apuração de eventual ato de improbidade não abrange prerrogativa de foro. Nesse sentido:<br> .. <br>Assim, não se pode falar em ação de improbidade que corresponda a uma ação penal, tampouco em correspondência entre ilícito civil e penal, que realmente são diferentes, muito menos em culpa in vigilando, expressão típica de responsabilidade civil. Pelo mesmo motivo, afasta-se o argumento de que os ilícitos extrapenais que possam repercutir na esfera de Deputados Estaduais sejam investigados pelo Procurador Geral de Justiça. O mesmo se diga quanto às afirmações de inexistência e impossibilidade de delegação pelo Chefe do Ministério Público Estadual.<br>A questão, aliás, é objeto de precedente vinculante, formado no âmbito da Corte Especial deste Tribunal (art. 927, V, do CPC):<br> .. <br>Então, embora nem fosse necessário utilizar esse argumento, também por ele não se pode falar em nulidade. Para afastar o precedente vinculante a defesa teria que necessariamente demonstrar a existência de superação ou distinguishing, o que não aconteceu.<br>A aplicação do referido precedente vinculante também afasta a alegação defensiva referente à idêntica finalidade entre a investigação administrativa e a criminal. Ademais, esse argumento diz respeito a fatos que não estão registrados no acórdão recorrido, não podendo ser acrescentado nesta via pelo recorrente.<br>Ademais, não é verdade que o entendimento do STF seja diferente, conforme se vê no seguinte julgado oriundo do seu Plenário:<br> .. <br>Finalmente, o invocado precedente formado pelo STF no RE 593727 em nada ajuda o recorrente, pelo contrário, eis que naquela oportunidade a Corte fixou, em repercussão geral, tese que ainda mais reforça o acórdão, assim descrita:<br> .. .<br>Portanto, este Tribunal já decidiu, em algumas outras causas decorrentes da mesma "operação", que não houve ilicitude, muito menos nulidade da ação penal, situação que, não informada na inicial, terminou contribuindo para o pronunciamento inicial que deferiu a liminar.<br>Não fosse o bastante, é difícil imaginar que a apresentação de Incidente de Assunção de Competência tenha realmente relevância para a execução penal cuja suspensão se pretende (0001026-58.2012.8.03.0000, em trâmite originariamente perante o TJAP).<br>O instituto está previsto no CPC nos seguintes termos:<br>Art. 947. É admissível a assunção de competência quando o julgamento de recurso, de remessa necessária ou de processo de competência originária envolver relevante questão de direito, com grande repercussão social, sem repetição em múltiplos processos.<br>§ 1º Ocorrendo a hipótese de assunção de competência, o relator proporá, de ofício ou a requerimento da parte, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, que seja o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária julgado pelo órgão colegiado que o regimento indicar.<br>§ 2º O órgão colegiado julgará o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária se reconhecer interesse público na assunção de competência.<br>§ 3º O acórdão proferido em assunção de competência vinculará todos os juízes e órgãos fracionários, exceto se houver revisão de tese.<br>§ 4º Aplica-se o disposto neste artigo quando ocorrer relevante questão de direito a respeito da qual seja conveniente a prevenção ou a composição de divergência entre câmaras ou turmas do tribunal.<br>O texto legal acima transcrito confirma que o incidente pode ser provocado não apenas pelo Relator de ofício, mas também por provocação de quaisquer das partes. Porém, diante da possibilidade de divergência, o processo de competência originária será julgado por um órgão maior do mesmo Tribunal. Ou seja, um caso que a princípio seria resolvido por um órgão fracionário menor, como uma Câmara ou Turma, é afetado a outro de maior composição, podendo ser o Plenário, a Corte Especial, ou uma Seção (DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil: Meios de Impugnação às Decisões Judiciais e Processo nos Tribunais. 13ª ed.. Salvador: JusPodivm, 2016, p. 657 e 667).<br>Ocorre que o processo e julgamento da ação penal 0001026-58.2012.8.03.0000 já foi conduzido e solucionado pelo Pleno do Tribunal de Justiça do Amapá, consoante se vê no acórdão proferido, apresentado das fls. 70 a 266. Aliás, a questão da licitude das provas foi decidida naquela ocasião, conforme se vê de parte da ementa a seguir reproduzida:<br>AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. PARLAMENTARES ESTADUAIS. PECULATO - DESVIO. DISPENSA ILEGAL DE LICITAÇÃO. LAVAGEM DE DINHEIRO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. QUADRILHA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. ILICITUDE DA PROVA. SUSPEIÇÃO DE PROMOTORES. INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU QUE ORDENOU A BUSCA E APREENSÃO. PODER INVESTIGATIVO DO MINISTÉRIO PÚBICO.  ..  2) O acervo probatório contido em cautelar preparatória de ação civil de improbidade administrativa é válido para arrimar a denúncia, máxime quando não há qualquer nulidade dos atos processuais nela praticados, em modo a invalidar os documentos apreendidos. Precedentes desta Corte; 3) Sem elementos cabais de que a denúncia é reflexo de perseguição e vingança de membros do Ministério Público contra um dos denunciados, não se acata pleito de sua nulidade; 4) Ações civis públicas e de improbidade administrativa são de competência originária do Juízo de Primeiro Grau, inexistindo óbices que documentos apreendidos em cautelar preparatória destas sirvam de arrimo para denúncia ofertada perante Juízo competente. Precedentes do STJ e STF; 5) O STF reconheceu o poder de investigação do Ministério Público, afirmando, inclusive, a tese de que o órgão dispõe de competência para promover, por autoridade própria, e por prazo razoável, investigações de natureza penal, desde que respeitados os direitos e garantias que assistem a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa sob investigação do Estado (e-STJ, fls. 70 e 71).<br>Importante salientar que a competência criminal originária é atribuída ao Pleno, na forma do art. 14, I, "a", "b" e "c", do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Amapá, da mesma forma que a competência para o julgamento do Incidente de Assunção de Competência, consoante o disposto na alínea "p" do mesmo dispositivo. Não é desnecessário lembrar, outrossim, que esse órgão é composto por todos os Desembargadores da Corte (art. 12, do RITJAP). Também por isso, não há que se falar em nova submissão da mesma questão ao Plenário da Corte inferior.<br>Além do mais, o Incidente de Assunção de Competência pode ser instaurado em qualquer Tribunal, mas apenas enquanto a causa ou o recurso não tiver sido julgado. Em outras palavras, o texto legal acima transcrito estabelece que ele seja oferecido justamente para que o processo, no futuro, seja julgado pelo órgão colegiado maior, mas não para que uma causa já julgada no Tribunal seja reanalisada e decidida novamente. O instituto prestigia valores como segurança jurídica, previsibilidade, redução de incerteza, credibilidade judicial e confiança legítima (DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil: Meios de Impugnação às Decisões Judiciais e Processo nos Tribunais. 13ª ed., Salvador: JusPodivm, 2016, p. 656), o que seria garantido mediante sua apresentação anterior à decisão, para evitar divergências futuras. Após o acórdão, porém, o que se alcançaria seria justamente o contrário, porque desfazer o que já está consolidado afronta justamente os mesmos valores. No caso, a ação penal foi julgada há muito tempo na Corte de origem, desde de 31 de agosto de 2016 (e-STJ, fl. 74). Isso também afasta a alegação de se tratar de questão prejudicial, o que, de toda forma, também não se confunde com o IAC.<br>O impetrante alega que a questão foi resolvida alternadamente de modo favorável e contra à pretensão defensiva, a depender da sua composição do órgão colegiado inferior. Porém, além de não comprovar documentalmente a afirmação, deixou de demonstrar exatamente em quais circunstâncias essa situação teria ocorrido no tempo e no espaço. Aliás, a decisão que chegou a determinar a suspensão de todos os processos, bem como a sua posterior revogação, foi proferida no âmbito de ações cíveis, sem nenhuma indicação de que elas tinham a pretensão de alcançar também ações criminais já transitadas em julgado (e-STJ, fls. 449 a 450 e 567 a 569).<br>Já a segunda tese defensiva está relacionada à dosimetria da pena. Por meio dela, a defesa sugere que já cumpriu quantidade suficiente de sanção penal, diante da drástica redução que seria cabível em relação ao que foi aplicado na ação penal originária transitada em julgado. Entretanto, o impetrante não dá maiores explicações concretas a respeito de como ou por que o montante inicialmente aplicado deveria ser tão reduzido.<br>Sobre esse assunto é interessante perceber que a defesa impetrou habeas corpus pretendendo a redução da pena do paciente em outra ação penal (000801-67.2014.8.03.000). O acórdão proferido pela Quinta Turma deste Tribunal foi ementado da seguinte maneira:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. DISPENSA ILEGAL DE LICITAÇÃO. PECULATO. NULIDADE DO PROCESSO POR INCOMPETÊNCIA. INEXISTÊNCIA. PRERROGATIVA DE FORO. DEPUTADO ESTADUAL. TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. INOCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO INDIVIDUALIZADA DOS FATOS. EXAME APROFUNDADO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE ACENTUADA. PERSONALIDADE DO AGENTE. AÇÕES PENAIS EM CURSO. SÚMULA 444, DO STJ. PROIBIÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. BIS IN IDEM. VEDAÇÃO. CONSEQUÊNCIAS. VALORAÇÃO DO PREJUÍZO AO ERÁRIO. POSSIBILIDADE. AGRAVANTE GENÉRICA. INCIDÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>3. A despeito da subjetividade, a valoração negativa da culpabilidade, baseada no uso de mandato eletivo para a prática de crimes, não corresponde a flagrante ilegalidade, por não se tratar de elemento inerente aos tipos penais de dispensa ilegal de licitação e peculato, os quais exigem no máximo a condição de servidor público genérica, além de poderem ser cometidos por particulares na situação dos arts. 29 e 30, do CP.<br>4. Ações penais em curso não podem ser consideradas prejudiciais aos agentes nem mesmo sob o ponto de vista da personalidade, diante da vedação estabelecida pela Súmula 444, do STJ.<br>5. A atuação em contrariedade ao ordenamento jurídico não pode ser considerada para valorar negativamente as circunstâncias do crime, por se tratar de condição inerente a todas as condutas criminosas, sem a qual a infração penal não teria existido.<br>6. Embora seja igualmente subjetivo e aberto, a valoração negativa das consequências do crime, em face do montante do prejuízo causado ao erário público, não implica manifesta ilegalidade, não devendo ser afastada por meio do remédio heróico.<br>7. Não é manifestamente ilegal a decisão judicial que se fundamenta na condição de mentor do crime para agravar a pena, na 2ª fase de sua aplicação, com base no disposto no art. 62, I, do CP.<br>8. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reduzir as penas do paciente, fixando-as em 3 anos e 11 meses de detenção e multa equivalente a 3,75% do valor do contrato, bem como em 5 anos e 3 meses de reclusão e multa de 117 dias-multa, fixado cada um à razão  salário mínimo vigente na data do fato (HC 386.333/AP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020).<br>Verifica-se que nas ações em comparação a controvérsia quanto à dosimetria referiu-se aos mesmos crimes de peculato e dispensa indevida de licitação, ambos abrangendo também debate sobre a culpabilidade e personalidade do agente como circunstâncias judiciais. No writ anterior a pena chegou a ser reduzida, mas ainda assim bem acima do mencionado pela defesa, não sendo possível esquecer que a argumentação correspondente, apresentada neste remédio heroico, é extremamente superficial, praticamente almejando que a mera discussão ocasione uma automática suspensão da execução penal.<br>Ante o exposto, inexistindo manifesta ilegalidade na decisão combatida, não conheço deste habeas corpus, tornando sem efeito a liminar antes deferida. Em consequência, julgo prejudicado o agravo regimental interposto pela acusação.<br>Publique-se. Intimem-se.