DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de ALLAN KAIK BARRETA DOS SANTOS, CAIK MIRANDA NEIVA, BRENO NOVAIS DOS SANTOS e MATHEUS BORELLI FERFANDES, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta nos autos que os pacientes tiveram sua prisão preventiva decretadapela suposta prática dos delitos tipificados nos arts.33 e 35 da Lei 11.343/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o TJSP que, à unanimidade, indeferiu seu processamento em decisão assim ementada:<br>"Habeas Corpus". Tráfico de drogas e associação voltada à vil atividade. Conversão da prisão em flagrante em preventiva. Decisão fundamentada nos preceitos legais e em detalhes do caso concreto, nada infirmando a segregação. Inteligência dos artigos 312 e 313, inc iso I, do Código de Processo Penal. Necessidade de manutenção da ordem pública. Inaplicabilidade de medidas cautelares previstas no artigo 319 do mesmo Estatuto Processual. Pandemia de Covid-19 que não enseja automática soltura. Constrangimento ilegal não verificado de plano. Ordem indeferida liminarmente, dispensados parecer da Procuradoria de Justiça e informações da autoridade apontada como coatora (artigo 663 do CPP)" (e-STJ, fl. 314).<br>Neste writ, a defesa alega, em suma, ausência de fundamentos válidos para a custódia preventiva. Aduz que"ALLAN KAIK, CAIK e BRENO NÃO têm qualquer relação com a droga apreendida. Aliás, sequer sabiam da existência dela no local -frisa-se, aqui, que a residência onde estavam pertenciam ao conhecido deles do bairro, o paciente MATHEUS. E, exatamente por tal razão, não possuem qualquer relação com as eventuais atividades criminosas, tampouco há falar-se em associação ao tráfico, já que assim nunca estiveram. Com relação ao paciente MATHEUS, por seu turno, como supracitado, trata-se de um usuário de drogas contumaz que recebeu proposta de guardar drogas e, em troca, ficar comuma parte para podernutrir o seu vício das drogas".<br>Sustenta, ademais, que não foramdemonstradas a estabilidade e permanência necessárias à configuração do delito de associação para o tráfico. Indica que os pacientes - a exceção de Breno que sequer consume entorpecentes - são todos usuários de drogas, sendo hipótese do delito previsto no art. 28 da Lei de drogas.<br>Argumenta, neste sentido, que a medida extrema se mostra desnecessária, porque os pacientes são primários, de bons antecedentes, possuemresidência fixa e trabalho lícito.<br>Por fim, indica a necessidade de concessão da prisão domiciliar,ante o risco de contágio por covid-19 no sistema prisional, destancado que a imputação se refere a delitos cometidos sem violência ou grave ameaça e que o paciente Caik sofre de doença no sistema respiratório (asma).<br>Requer, assim, a expedição de alvará de soltura em favor dos pacientes.<br>Liminar indeferida.<br>Informações apresentadas pelo Juízo de origem.<br>Em petição de fls. 438-447, a defesa sustenta a ocorrência de violação de domicílio, aduzindo que a entrada dos policiais na residência do paciente Matheus foi feita sem autorização judicial e sem a configuração de justa causa que autorizasse a medida.<br>Parecer do Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente, relativamente ao pedido de realização de sustentação oral, cumpre ressaltar que " a  decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão  ..  permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019).<br>É "plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral" (AgRg no HC 607.055/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>Nesse sentido, ainda:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE PECULATO, CONCUSSÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO EM CONCURSO MATERIAL. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO MONOCRATICAMENTE PELO RELATOR. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. IMPOSSIBILIDADE DE SUSTENTAÇÃO ORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. NULIDADE DA CERTIDÃO DE TRÂNSITO EM JULGADO. APONTADO VÍCIO NA INTIMAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA NÃO RECONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Importante gizar que a prolação de decisão monocrática pelo Ministro relator está autorizada não apenas pelo Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, mas também pelo art. 932 do Código de Processo Civil de 2015. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>Ademais, este Superior Tribunal de Justiça, em tempos de PANDEMIA (COVID-19), tem adotado diversas medidas para garantir a efetiva prestação jurisdicional e o respeito ao princípio da celeridade processual, sem que isso implique violação ao devido processo legal ou cause prejuízo a qualquer das partes.<br>2. O relator no Superior Tribunal de Justiça está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade (arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ). (AgRg no HC 594.635/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021) .<br>3. Lado outro, a prolação de decisão unilateral pelo Relator não fere o princípio da colegialidade, tampouco caracteriza cerceamento de defesa diante na não viabilidade da sustentação oral quando solicitada. Ora, a adoção da atual sistemática de julgamentos, seja da forma monocrática, quando o caso, seja da forma virtual; além de encontrar respaldo legal, mostra-se necessária nesse momento de Pandemia pela qual passamos e que exige distanciamento social como protocolo de segurança sanitária, visando a não propagação do vírus.<br>Importante gizar, outrossim, que os temas a serem destacados na sustentação oral, bem como o enfoque da teses que busca a parte em sua requerida oratória, permanecem viabilizados através da apresentação de memoriais a todos os membros do órgão colegiado, afastando, assim, qualquer prejuízo a parte.<br>4. Plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral. (AgRg no HC 647.128/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021)<br>5. De outro vértice, no caso, conforme se extrai da sentença penal condenatória, os recorrentes responderam a todo o processo em liberdade, sendo-lhes garantido o direito de recorrer soltos, contudo, não houve a interposição de recurso, certificando-se, então, o trânsito em julgado das condenações. Nesse viés, tratando-se de réus soltos, assevero que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a obrigatoriedade de intimação pessoal do acusado para tomar ciência da sentença somente ocorre se este estiver preso, podendo ser dirigida unicamente ao patrocinador da defesa, pela imprensa oficial, na hipótese de réu solto, segundo prevê o art. 392, incisos I e II, c.c. o art. 370, parágrafo único, ambos do Diploma Processual Penal, pois satisfaz a garantia do contraditório e da ampla defesa (RHC 45.336/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 22/4/2014, DJe de 30/4/2014).<br>6. Destaco ainda,  c onsoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e nos termos do art. 392, II, do Código de Processo Penal, não há se falar em constrangimento ilegal pela ausência de intimação pessoal do réu quanto ao teor da sentença condenatória quando respondeu ao processo em liberdade, mostrando-se suficiente a intimação do defensor constituído por meio de imprensa oficial, como ocorreu na hipótese. (AgRg no HC 588.801/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe de 10/8/2020) 7. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no RHC 145.451/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021; sem grifos no original).<br>No mais, do acórdão impugnado, consta:<br>" ..  No caso, extrai-se da documentação colacionada que ALLAN, CAIK, BRENO e MATHEUS associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.<br>Consta que "policiais militares detinham informações privilegiadas de que os autuados BRENO, ALLAN e CAIK e o investigado MATHEUS estavam associadas para o tráfico de drogas nesta cidade, bem assim na posse de grande quantidade de maconha na ocasião dos fatos. Ainda, as informações davam conta de que uma transação de drogas pelos indivíduos aconteceria no Auto Posto Trevão, localizado nesta cidade, local para onde se dirigiram os policiais. Lá chegando, os policiais avistaram o investigado MATHEUS", que se evadiu durante a abordagem. Todavia, "os militares se dirigiram até a residência localizada na Rua José Alcebiades dos Santos, nº 3829, Bairro Monte Verde, local em que MATHEUS reside, onde surpreenderam os autuados BRENO, ALLAN E CAIK, os quais, todos em uma mesa, preparavam e embalavam drogas para a venda. Na oportunidade, sobre a mesa que ocupavam havia metade de um tijolo de maconha e 02 porções grandes da mesma droga, as quais estavam sendo fracionadas para a venda. Ainda, dentro de uma vasilha, também foi encontrada cocaína em pó. Ainda, no interior de um alçapão existente na cobertura da casa, os policiais encontraram no interior de uma caixa de papelão 09 tijolos demaconha inteiros, além de uma fração de um tijolo da mesma droga, tudo acondicionado com o mesmo papel filme encontrado sob a mesa. Além das drogas, também foram encontrados petrechos para o preparo das porções no local, tais como papel filme, uma balança digital, facão e faca, que apresentavam fragmentos de maconha" (fls. 2 7 / 2 9 e 15 7 / 1 60, grifei e destaquei). Tem-se, no mais, que BRENO, ALLAN e CAIK foram presos em flagrante, ocorrendo a conversão do ato em custódia preventiva, medida tomada também diante de MATHEUS, decisório agora impugnado. Com efeito, a decisão que decretou a preventiva baseou-se em preceitos legais e em detalhes do caso concreto, destacando o magistrado que, ".. Apesar de os custodiados serem primários e de bons antecedentes, a prisão cautelar se revela necessária à garantia da ordem pública, tratando-se, ao menos por ora, do meio adequado a impedir a reiteração criminosa (art. 282, § 6º do CPP). Destaca-se que, em tese, foi apreendida metade de um tijolo de maconha e 02 porções grandes da mesma droga, as quais estavam sendo fracionadas. Ainda, dentro de uma vasilha, também foi encontrada cocaína em pó. Os policiais também encontraram, no interior de um alçapão existente na cobertura da casa, 09 tijolos de maconha inteiros, além de uma fração de um tijolo da mesma droga, tudo acondicionado com o mesmo papel filme. (..) Desta forma, ante a considerável quantidade do entorpecente apreendido, a situação normativa trazida pela Covid-19 (que num primeiro momento poderia levar o(s)custodiado(s) à soltura), neste caso, não tem aplicação, ante a evidente gravidade concreta do crime em comento, estando presentes, portanto, todas as circunstâncias normativos autorizadas pela lei processual penal, quais sejam, prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do(s) imputado(s), mais o receio de perigo e existência concreta de fatos contemporâneos quejustifiquem a aplicação da preventiva (CPP, art. 312,"caput", e parágrafo segundo). Destaque-se no caso a grande quantidade de entorpecente apreendida. (..) No mais, as circunstâncias acima expostas envolvendo o caso concreto levam à justificação da conversão da prisão preventiva, notadamente com base no risco da concreta reiteração delitiva, já que a liberdade do(s) agente(s) oferece um estado real de perigo, pois a Polícia Civil recebeu diversas ligações informando sobre a traficância (..) Ainda, Matheus é sagaz e astucioso, vez que conseguiu escapar da abordagem policial, inclusive manobrando sobre um canteiro central e ingressando na Rodovia Euclides da Cunha Km 522, situação que não demanda outra providência a não ser o decreto da prisão preventiva, como garantia da ordem pública e da efetiva aplicação da lei penal ( ..)" (fls. 194/199, grifei e destaquei).<br>Destarte, o julgador singular externou as razões de seu convencimento com respaldo no conteúdo do auto de prisão em flagrante, nos termos dos artigos 315 do Código de Processo Penal e 93, inciso IX, da Constituição Federal, nada indicando a abstração sugerida, a par de o quadro narrado indicar, em tese, dolo exacerbado ínsito à enorme quantidade, variedade e natureza proeminentemente lesiva de parte das drogas apreendidas, como adiante se explanará, com a correlata necessidade da segregação cautelar para garantia da ordem pública, ainda mais diante dos indícios de associação perene voltada à traficância.<br>A situação, pois, denota a materialidade dos crimes e a existência de indícios de autoria, vedada análise aprofundada das provas através da estreita via eleita, inferindo-se dos autos a necessidade da prisão para garantia da ordem pública.<br>Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, ainda mais em palpável quantidade, a concessão da liberdade provisória é vedada por expressa previsão constitucional atinente à inafiançabilidade, com repercussão direta sobre a benesse de maior envergadura almejada.  .. " (e-STJ, fls. 316-318).<br>A teor do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>No caso, segundo se infere, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois foram encontrados com os pacientes grande quantidade de entorpecentes (quase 9Kg de maconha, além de cocaína), bem como petrechos relacionados ao tráfico de drogas, tais quais balança digitial e rolo de filme plástico.<br>Esta Corte, inclusive, possui entendimento reiterado de que a quantidade e a diversidade dos entorpecentes encontrados com o agente, quando evidenciarem a maior reprovabilidade do fato, podem servir de fundamento para a prisão preventiva.<br>A propósito:<br>" ..  2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente mantida na sentença, a qual indeferiu o direito de recorrer em liberdade com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente, evidenciadas pela natureza e elevada quantidade das drogas apreendidas (177 porções de "cocaína", com peso de 40,36g e 01 uma porção de "maconha", com peso de 23,59g), o que denota a necessidade da prisão para resguardar a ordem pública, não havendo falar em existência de evidente flagrante ilegalidade.<br> ..  Habeas corpus não conhecido." (HC 393.308/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 6/4/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, a prisão cautelar foi decretada para a garantia da ordem pública, com base na gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade e natureza da droga apreendida (170 invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando 68,1 g e 20 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 40,5 g), aliada às circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante.<br>3. É consabido que eventuais condições subjetivas favorável ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes, como na hipótese, os requisitos autorizadores da referida segregação.<br>4. Ordem denegada." (HC 425.704/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/2/2018, DJe 8/3/2018).<br>Consigne-se, também, que é inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura dos pacientes. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>Ademais, conforme entendimento pacífico desta Corte, "condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação" (AgRg no HC 597.051/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/9/2020).<br>E, ainda, é incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria. Isto porque, se as instâncias ordinárias concluíram estarem os pacientes, em tese, associados para a prática do tráfico de drogas, alterar este entendimento demandariao reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que seria incompatível com a estreita via mandamental.<br>Corroboram:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br> ..  4. É incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandarem o reexame do conjunto fáticoprobatório dos autos.<br>5. Habeas corpus não conhecido." (HC 497.684/MG, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2019, DJe 09/04/2019).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CORRUPÇÃO ATIVA E PASSIVA. VIOLAÇÃO DE SIGILO FUNCIONAL. CONTRAVENÇÃO PENAL DO "JOGO DO BICHO". ALEGAÇÃO DE FALTA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DESTINADA À PRÁTICA DE DIVERSAS ESPÉCIES DE CRIMES. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. HABEAS CORPUS CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.<br>1. Reconhecer a ausência, ou não, de indícios suficientes de autoria acarretaria, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, impróprio na via do habeas corpus.<br> ..  7. Habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, denegada a ordem."<br>(HC 492.144/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 10/04/2019).<br>No que tange à possibilidade de revogação da prisão ou sua substituição por medidas cautelares diversas, ante o risco de contágio por covid-19, o Tribunal de origem consignou:<br>"Quanto à pandemia causada pelo novo coronavírus, note-se que as recomendações passadas pelo Conselho Nacional de Justiça, destinadas a evitar a propagação da Covid-19 nos presídios, não conferem direito subjetivo aos presos ou ensejam a concessão automática de benesses, devendo o cabimento de eventual beneficio ser avaliado caso a caso. Noutras palavras, as orientações reportadas não devem ser seguidas de forma coletiva e indiscriminada, mas, sim, diante de cada caso concreto, sob pena de se colocar a segurança pública em risco, ainda mais diante da prática, em tese, de delito de extremada gravidade  tráfico envolvendo enorme volume de entorpecentes variados, a par de indícios de associação voltada à vil atividade.<br>Ademais, não se constata informação dando conta de alguma comorbidade relativa aos pacientes capaz de inseri-los no denominado "grupo de risco" mais vulnerável à moléstia, nem há notícia indicando a inexistência de equipe médica no presídio apta a atendê-los diante de eventual doença contraída, tampouco que CAIK, em tese asmático, não receba tratamento adequado no estabelecimento em que se encontra custodiado, daí porque despicienda, ao menos neste momento, a concessão de benesses, consoante decidido em primeiro grau, cabendo destacar o cometimento do delito em plena situação de pandemia, algo a acentuar a reprovabilidade da conduta, em nada beneficiando os presos o fato de se tratar de delito não revestido de violência ou grave ameaça, devendo prevalecer o interesse da sociedade sobre a conveniência individual, ainda mais em face da enorme quantidade de entorpecentes variados a reforçar a exacerbada periculosidade dos agentes e concreto risco à saúde pública advindo da conduta.<br>Diga-se, ainda, que a administração penitenciária tem se cercado de cautelas para reduzir os riscos epidemiológicos nas unidades prisionais, atendendo às recomendações de diversos órgãos(inclusive daqueles vinculados ao Poder Judiciário), uma vez que, diante da delicada situação atual, todos se encontram sujeitos à contaminação pelo novo coronavírus, inclusive os cidadãos de bem, de sorte que a situação de pandemia, apesar de alarmante, não autoriza a soltura indiscriminada de presos (o que contribuiria com risco desnecessário à segurança pública, fragilizando a sociedade já atemorizada pela situação de calamidade vivenciada), conforme já explanado.<br>E a superlotação carcerária observada em alguns presídios do país não autoriza a soltura indiscriminada de presos diante da pandemia, sendo "Mister ressaltar que o Poder Judiciário não está inerte à realidade do quadro mundial afetado pela pandemia de Covid-19, o que se pode inferir da pronta atuação do Conselho Nacional de Justiça, por meio da Resolução n. 62/ 2020-CNJ, bem como mediante o olhar atento do Supremo Tribunal Federal, que, em 23/ 3/ 2020, solicitou informações aos órgãos competentes acerca das medidas que estão sendo tomadas em cada um dos presídios brasileiros, no bojo do HC n. 143.641, Relator Ministro Ricardo Lewandowski. Ademais, a precariedade das cadeias públicas é argumento que pode ser adequado a todos aqueles que se encontram custodiados. O Poder Judiciário, apesar de tentar amenizar a situação, inclusive com a edição da Súmula Vinculante n. 56, não tem meios para resolver o assinalado estado de coisas inconstitucional no sistema carcerário brasileiro, reconhecido pelo Supremo Tribunal Federal em 2015. O surgimento da pandemia de Covid-19 não pode ser, data venia, utilizado como passe livre, para impor ao Juiz da VEC a soltura geral de todos encarcerados sem o conhecimento da realidade subjacente de cada execução específica, o que demanda provocação e certo tempo para deliberação" (STJ, HC 582965, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, publicação 29-05-2020, decisão monocrática, grifei).<br>Para concluir, observa-se que os pacientes tambémnão se enquadram nas hipóteses previstas no artigo 318 do Código de Processo Penal, que autorizam a concessão da prisão domiciliar em determinadas situações." (e-STJ, fls. 324-326, grifou-se).<br>O acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte.<br>A recomendação n. 62 do CNJ prevê várias medidas sanitárias para se evitar o contágio e a disseminação da covid-19 na população carcerária. Todavia, a colocação do preso provisório em regime domiciliar não é providência automática, devendo ser aferida a particularidade de cada situação.<br>No caso, as instâncias ordinárias indeferiram a liberdade provisória, em decisão suficientemente motivada, tendo destacado que os pacientes não fazem parte do grupo de risco de contágio pela covid-19 e que não restou comprovada a impossibilidade de eventual atendimento médico no próprio sistema prisional. Destacou aindaa necessidade da prisão preventiva para acautelamento da ordem pública, dada a apreensão de grande volume de entorpecentes, a demonstrar maior periculosidade dos agentes no caso concreto.<br>Nesse contexto, de fato, mostra-se inviável a concessão de liberdade provisória ou de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, como posto pelas instâncias ordinárias.<br>Por fim, convém destacar que a tese de violação de domicílio sustentada na petição de fls. 438-447 não foi objeto de cognição pelo Tribunal de origem. Logo, inviável seu enfrentamento por esta Corte Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância (AgRg no RHC 113.160/PI, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 10/09/2019; RHC 116.635/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2019, DJe 09/10/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.