DECISÃO<br>WENDEL NASCIMENTO DE ASSIS alega sofrer constrangimento ilegal no seu direito de locomoção em decorrência de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná no Recurso em Sentido Estrito n.0000411-09.2020.8.16.0006.<br>Neste writ, a defesa afirma que a pronúncia foi fundada exclusivamente em elementos colhidos na fase inquisitorial e não corroborados em juízo.<br>Aduz que a prisão preventiva do réu deve ser revogada, notadamente pela ausência de indicação concreta do periculum libertatis e porque os corréus estão em liberdade, sem que haja justificativa para a disparidade de tratamento jurídico entre eles. Salienta as condições pessoais favoráveis do paciente.<br>Aponta a ausência de contemporaneidade da custódia, uma vez que os fatos imputados ao agente ocorreram em 3/4/2020 e a prisão,em 21/5/2020<br>Requer a impronúncia do réu e a restituição de sua liberdade.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 221-225).<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>O Magistrado de primeira instância acolheu a representação da autoridade policial pela prisão preventiva do ora paciente pelos seguintes motivos (fls. 197-198, destaquei):<br>Em relação aos requisitos específicos da prisão preventiva, vislumbra-se a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública na medida em que o crime teria motivação relacionada a desavenças quanto ao tráfico de drogas, motivo torpe, o que revela a gravidade concreta do delito, em verdadeira guerra entre desafetos em tal contexto do tráfico de drogas.<br>Tratam-se os supostos autores de pessoas evidentemente ligadas com a criminalidade que ostentam condenações por crimes de tráfico de drogas e roubo, vide movs. 1.30, 1.38 e 1.39. Assim, caso mantidos em liberdade, muito provavelmente voltaram a delinquir.<br>Ainda, ao que se tem até o presente momento, os autores teriam se utilizado de dissimulação ou emboscada para atrair a vítima, passando-se por Karine, em verdadeira utilização de recurso que ao menos dificultou a defesa da vítima.<br>Vale mencionar ainda que, segundo o depoimento da testemunha sigilosa n. 02, a vítima visada era Leonardo, que não faleceu, sendo que há a probabilidade de os autores vierem a concluir seu intento caso mantidos em liberdade.<br>Nota-se também que há depoimento sigiloso nos autos, sendo a prisão necessária para a garantia da instrução criminal, sendo ambas as testemunhas pessoas bastante próximas dos investigados, razão pela qual tem receio de prestarem seus depoimentos, aliado ao fato de serem os representados pessoas perigosas, voltadas a criminalidade, como dito. Assim, real o receio das testemunhas.<br>Destaca-se que, ao menos por ora, nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão mostram-se suficientes para substituir o decreto preventivo.<br>Em 16/4/2021, sobreveio decisão de pronúncia, ocasião em que a custódia ante tempus do réu foi assim mantida (fl. 94):<br>Quanto à prisão dos acusados Everton e Wendel, entendo que, ao menos neste momento, não houve alteração fática capaz de afastar os requisitos necessários ao decreto preventivo ora existentes, motivo pelo qual mantenho as prisões de Everton Maik Pereira de Oliveira e Wendel Nascimento de Assis por seus próprios fundamentos e, em consequência, nego aos réus o direito de recorrer ou aguardar o julgamento em liberdade.<br>O Tribunala quomanteve a pronúncia do acusado e a prisão cautelar, conforme se observa (fls. 30-36, grifei):<br>Depreende-se dos depoimentos colhidos em juízo que existem fortes indícios de que os réus Everton Maik Pereira de Oliveira, Wendel Nascimento de Assis e Karine de Sousa Taveira perpetraram o homicídio qualificado consumado contra a vítima Felipe de Almeida Martimiano, e homicídio qualificado em sua forma tentada contra a vítima Leonardo Henrique Ribeiro da Silva.<br>Conforme relatado pela vítima em Delegacia, no dia dos fatos o mesmo havia marcado um encontro com a ré Karine via mensagens no celular. Ao chegar no local combinado, foi surpreendido pelo recorrente Everton e o corréu Matheus, que passaram a disparar tiros contra o carro onde o ofendido estava. Os tiros acabaram acertando Felipe também, que veio a óbito.<br>Ainda, segundo o ofendido, o atentado teria se dado em razão da morte de outro rapaz, que trabalhava para o recorrente Wendel no tráfico de drogas. Assim, acredita que Wendel possa ser o mandante do atentado.<br>A ré Karine, por sua vez, em sede de inquérito policial, relatou que o atentado era destinado a Leonardo em razão de rixa existente entre o ofendido e os demais corréus por pontos de tráfico de drogas. Acrescentou, ainda, que utilizaram seu celular para marcar encontro com Leonardo no dia dos fatos e deu detalhes de como se deu a execução do delito.<br>Para além dos depoimentos colhidos em sede de inquérito policial, tem-se que as testemunhas arroladas em juízo igualmente relataram que as vítimas Leonardo e Felipe foram atraídas até o local dos fatos por mensagens da ré Karine, que teria marcado encontro com eles, e que o atentado se deu em razão de rixa por ponto de tráfico de drogas.<br>Em especial, a testemunha Marcos Todisco Silveira, policial civil que participou das investigações, relata que, quando da prisão de Matheus, este teria narrado que, junto a Everton, foi executor dos delitos e que o mandante teria sido Wendel.<br>Outrossim, o policial confirmou que os réus já haviam sido presos por tráfico e que o atentado se deu em razão de rixas por pontos de tráfico de drogas.<br>Tem-se, portanto, indícios suficientes que apontam a autoria delitiva por parte dos recorrentes Karine, Everton e Wendel.<br>E, como já ressaltado, havendo indícios suficientes da autoria, o caso deve ser levado para decisão em Tribunal do Júri. Ou seja, existindo versão probatória que aponte os acusados como autores dos fatos, cabe ao Conselho de Sentença, e não ao Magistrado, a análise das vertentes apresentadas e a consequente decisão condenatória ou absolutória.<br>Por este motivo, para se pronunciar o réu basta a prova da materialidade do crime e indícios de autoria, carecendo de análise profunda do mérito, prevalecendo o princípio do "in dubio pro societate", consoante artigo 413 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Consigno que os requisitos da custódia cautelar foram demonstrados à saciedade por ocasião da decisão que decretou a prisão preventiva do réu, atenta à disposição expressa do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Ocorre que a prisão foi decretada como meio de garantia da ordem pública, eis que as circunstâncias da execução do delito demonstram a sua periculosidade, assim como tem-se que o réu, pelos seus antecedentes, pode voltar a delinquir. De mais a mais, verifico que nada aconteceu de novo, ou mudou, desde a data da decretação da prisão preventiva que, em tese, levasse ao convencimento da necessidade da concessão da liberdade ao réu. Muito pelo contrário, todas as condições negativas e concretas consignadas na decisão proferida anteriormente permanecem incólumes até hoje.<br>Assim, revela-se imprescindível a manutenção da medida adotada anteriormente, seja para assegurar a garantia da ordem pública, seja porque não houve alteração factual na situação do réu.<br>II. Pronúncia<br>A decisão interlocutória de pronúncia é mero juízo de admissibilidade da acusação. Não é exigida, neste momento processual, prova incontroversa da autoria do delito; basta a existência de indícios suficientes de que o réu seja seu autor e a certeza quanto à materialidade do crime.<br>Portanto, questões referentes à certeza da autoria e da materialidade do delito deverão ser analisadas pelo Tribunal do Júri, órgão constitucionalmente competente para a análise do mérito de crimes dolosos contra a vida. Vale dizer, caberá ao Conselho de Sentença, juiz natural da causa, decidir, com base nos elementos fático-probatórios amealhados aos autos, se a ação delineada pelo Ministério Público foi praticada pelo acusado, sob pena de invadir a competência constitucional do Tribunal do Júri.<br>Neste habeas corpus, a defesa aduzque a pronúncia foi fundamentada, exclusivamente, em elementos de informação colhidos no inquérito.<br>A respeito do tema, é oportuno destacar que, em julgadoprolatado nos autos do HC n. 589.270/GO (Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 22/3/2021), a Sexta Turma desta Corte Superior acompanhou o entendimento do Supremo Tribunal Federal externado no HC n. 180.144/GO (Rel. Ministro Celso de Mello, 2ª T., DJe 21/10/2020) e assentou que a pronúncia do réu está condicionada a prova mínima, judicializada, na qual tenha sido garantido o devido processo legal, com o contraditório e a ampla defesa que lhe são inerentes.<br>O caso ora em exame não destoa dessa orientação jurisprudencial.<br>Tanto o Juízo sumariante quanto a Corte estadual, ao demonstrarem a existência de plausibilidade da versão acusatória em relação à autoria, fazem menção a depoimentos colhidos no inquérito e em juízo. Com efeito, as instâncias ordinárias mencionaram, os depoimentos judiciaisdo padrasto davítima fatal-que aponta o ora paciente como mandante do crime, motivado por disputas no comércio ilícito de entorpecentes, uma vez que seria ele "quem comanda o tráfico na Vila Verde" (fl. 27) - e do policial civil que participou da investigação do crime- o qual afirmou que "o mandante teria sido WENDEL, segundo relato de uma testemunha sigilosa" (fl. 28).<br>Ademais, consignaram o depoimento policial da corré Karine, a qual afirmou que "Disse que Jucimar foi morto por Leonardo, e que todo mundo sabe que o auto foi Leonardo, e que isso se deu para atingir WENDEL, pois Jucimar distribuía drogas para WENDEL. Disse que WENDEL ficou sabendo disso e quis se vingar de Leonardo. Disse que WENDEL, então, chamou EVERTON para matar Leonardo" (fl. 30).<br>Desse modo, não identifico ilegalidade a ser sanada,porquanto as instâncias de origem demonstraram que a pronúncia do ora paciente foi fundada em provas judicializadas e com observância do contraditório.<br>III. Prisão preventiva<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie, as instâncias de origem indicaram motivação idônea para decretar a prisão preventiva do paciente, ao salientarema especial gravidade do delito, extraída do modus operandi empregado.<br>Deveras, consoante afirmaram os Juízos antecedentes,os homicídios tentado e consumado foram motivados por desavenças quanto ao tráfico de drogas na região. O réu haveria sido o mandante do crime, o qual foi praticado mediante emboscada, uma vez que os executores se passaram por terceira pessoa para atrair a vítima ao local do delito.<br>Nessa perspectiva: "O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado" (HC n.417.217/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 14/12/2017).<br>Ademais, destacou-se que o réu já foi condenado anteriormente portráfico de drogas e por roubo circunstanciado, informação corroborada pela folha de antecedentes do acusado (fls. 48-55).O STJ, em casos similares, entende que a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso e condenações pretéritas denotam a necessidade de se acautelar a ordem pública, ante o risco concreto de recidiva criminosa.<br>Confira-se: "O risco concreto de reiteração delitiva, demonstrado pela existência de maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou ações penais em curso, pode justificar a imposição da prisão preventiva devido à necessidade de se assegurar a ordem pública" (RHC n.128.993/PI, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 18/12/2020).<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais. Nesse sentido: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>No tocante à alegação de falta de contemporaneidade da medida, observo que ela não foi previamente examinada pelos Juízos de primeiro e segundo grau, razão pela qual não é possível sua análise direta por esta Corte Superior, sob pena de caracterização deindevida supressão de instância.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço em parte do habeas corpus e, nessa extensão, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.