DECISÃO<br>VICTOR GABRIEL SANTOS FARIAS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Roraima que denegou o HC n. 9002167-83.2021.8.23.0000.<br>A defesa pretende a soltura do recorrente - acusado da prática dos delitos previstos no art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art.14, II, ambos do Código Penal, e no art. 14, caput, da Lei n. 10.826/2003 - ou a aplicação do art. 319 do CPP, sob o argumento central de ausência de motivação idônea à segregação cautelar. Aduz, nesse sentido, que não foram preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, razão pela qual a segregação pode ser substituída por medidas cautelares a ela alternativas.<br>Argumenta, ainda, que o decreto prisional padece de ilegalidade por ter sido proferido de ofício, sem pedido do Ministério Público, o qual se manifestou pela liberdade provisória na audiência de custódia. Por fim, sustenta a inexistência de indícios suficientes de participação do acusado nos crimes.<br>Indeferido o pedido liminar, solicitei informações (fls. 1.510-1.511), as quais foram prestadas às fls. 1.514-2.542.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo não provimento do recurso às fls. 2.544-2.550.<br>Decido.<br>O Juízo singular, ao decretar a prisão do réu, ofereceu os seguintes fundamentos, no que interessa (fls. 76-77, grifei):<br>Pois bem, faz-se presente a cautelaridade social e processual, consistente na garantia da ordem pública e no perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (CPP, caput, art. 312). A uma, pela forma de agir em relação à vítima, mediante uso de arma de fogo, supostamente visando retirar-lhe a vida. A duas, porque o custodiado "Cristiano" ostenta longa ficha de registros criminais pretéritos (EP 5.5), demonstrando um atuar reiterado voltado à deliquência e que, acaso não cessado/neutralizado, tendem a perpetrar novas ofensas em detrimento da ordem pública. A três, porque o envolvimento, ou não, dos demais flagranteados, dado o conflito entre as versões apresentadas em fase policial e o silêncio dos eventuais envolvidos em relação a alguns pontos fáticos investigados, por exemplo, se o recebimento de valores está atrelado à participação delituosa, além da obscuridade que paira sobre demais fatores e elementos que circundam o ocorrido, torna-se obstada a apreciação por este juízo da custódia, sendo de rigor a submissão do feito ao Juiz natural da causa.<br>Cito, por oportuno, pequenos excertos do interrogatório policial dos custodiados, a firmar a convicção deste Juízo pela presença dos requisitos cautelares da prisão preventiva:<br>Victor Gabriel<br>"Que Caburê ofereceu R$ 5.000,00 (cinco mil reais); Que o interrogando perguntou qual era o serviço; Que Caburê disse que iria dar R$ 5.000,00 para o interrogando e para PEDRO para acompanharem ele em uma cobrança; Que o interrogado dirigiu e Caburê mostrava o endereço; Que em determinado local Caburê mandou encostar perto de um carro alto branco; Que Caburê abriu o vidro e descarregou a pistola; Que saíram do local".<br>Pedro de Sales<br>"Que VICTOR disse que iriam receber o valor de R$ 5.000,00; Que Victor disse que foi LODINHO quem contratou o serviço para matar um homem em Boa Vista ( ) Que Magrão sabia que iriam matar uma pessoa e prestou auxílio"<br>Diucleiton dos Santos Neves<br>"Que o conduzido tem o apelido de MAGRÃO; ( ) Que PEDRO e VICTOR passaram na casa do conduzido para pegar um dinheiro a mando de LODINHO; (..) Que a arma de fogo, revolver encontrado em seu veículo VECTRA foi adquirida há aproximadamente sete meses; Que comprou a referida arma para segurança própria."<br>A Corte de origem denegou a ordem em acórdão assim ementado (fl. 232):<br>HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO QUALIFICADO - PRISÃO PREVENTIVA - ALEGAÇÕES DE FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO CONSTRITIVO E DE AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA A SUA MANUTENÇÃO - IMPROCEDÊNCIA - DECISÃO QUE INDEFERIU O PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA, SANANDO O SUPOSTO VÍCIO DO DECISUM ANTERIOR - NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME (MODUS OPERANDI) E PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS DO AGENTE - IRRELEVÂNCIA - APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS - INSUFICIÊNCIA - ORDEM DENEGADA.<br>De início, como bem destacado pelo Ministério Público Federalem seu parecer, observo que o argumento de nulidade da decretação de ofício da prisão preventiva não foi suscitado perante o Tribunal a quo, circunstância que evidencia a impossibilidade de sua análise por esta Corte Superior, sob pena de atuar em indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente: "Evidenciado que os temas levantados não foram objeto de debate e decisão por parte de órgão colegiado do Tribunal de origem, sobressai a incompetência desta Corte para o exame das matérias, sob pena de indevida supressão de instância" (HC n. 164.785/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 8/6/2011).<br>Ademais, não identifico ilegalidade patente que permita a concessão de ordem de habeas corpus de ofício neste ponto. Isso porque, embora conste no termo de audiência de custódia que o Ministério Público se manifestou pela concessão de liberdade aos flagranteados (fl. 75), trata-se de provável erro material, uma vez que, de acordo com a degravação da audiência, a manifestação do Parquet foi pela conversão do flagrante em prisão preventiva, senão vejamos (fl. 113, grifei):<br>MP: Meritíssimo Juiz, excelentíssimo senhores advogados que assim assistem aos presos. É, excelência, eu requeiro a homologação do flagrante, verifiquei aqui toda documentação, está formalmente em ordem. Existe provas de materialidade, indícios de autoria com relação a todos os presos, razão pela qual requeiro a homologação. E, também, excelência, requeiro a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, e já peço pra me manifestar com relação aos 4. E é com relação aos 4 que faço a conversão do flagrante preventiva, haja vista que há indícios de autoria, inclusive com a confissão de um dos envolvidos. E, com relação aos demais a questão da prova cabal se fará no processo próprio. Aqui os indícios nos bastam, e também com relação a prova da materialidade, haja vista que a vítima também relata é um homicídio a forma de execução desse crime. E, é um crime gravíssimo, é um crime que causa desassossego social, e para a garantia da ordem pública então excelência, o ministério público requer a conversão do flagrante em preventiva com relação aos 4 flagranteados, é a manifestação do ministério público.<br>De todo modo, é possível constatar que no decorrer do processo o representante do Parquet estadual opinou contrariamente à revogação da prisão, de modo a ratificar o decreto original (fl. 2.539): "Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou desfavoravelmente ao pleito (EP. 9.1)".<br>Portanto, "o posterior requerimento da autoridade policial pela segregação cautelar ou manifestação do Ministério Público favorável à medida cautelar extrema suprem o vício da inobservância da formalidade de prévio requerimento, corroborando a higidez do feito e ausência de nulidade processual (AgRg no RHC n. 136.708/MS, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2021).<br>Da mesma forma, a questão relativa à ausência de participação do imputado na tentativa de homicídio foge da possibilidade de cognição nesta via processual. Primeiro, porque não foi analisada pela Corte estadual. E, segundo, dada a dificuldade de, em recurso em habeas corpus, fazer incursão vertical no exame da prova e delimitar com precisão a relação do acusado com os eventos delituosos em apuração, ou mesmo de se concluir pela inexistência de qualquer responsabilidade penal do agente, salvo em hipótese de demonstração de plano, ictu oculi, o que não é o caso dos autos, em que o decreto prisional fez remissão fundamentada aos depoimentos prestados no inquérito policial (fls. 76-77). Tal matéria será mais bem esclarecida ao longo da instrução criminal, cuja audiência, consoante se extrai da consulta à página eletrônica do Tribunal de origem, estava designada para o dia 24/1/2022.<br>Passo ao exame dos fundamentos da constrição cautelar do recorrente.<br>A prisão preventiva tem natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019.<br>Na hipótese, são idôneos os motivos invocados pelas instâncias ordinárias para embasar a ordem de prisão do acusado, pois evidenciam a gravidade concreta do delito de homicídio em tese perpetrado, bem demonstrada pelo modus operandi empregado em seu cometimento.<br>Com efeito, constaram na decisão os vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, com indicação de motivação suficiente para decretar a prisão preventiva do réu, ao salientar a "forma de agir em relação à vítima, mediante uso de arma de fogo" (fl. 76); ainda, foi reforçada tal fundamentação por ocasião da reanálise da prisão à fl. 1.439, em que se afirmou que "os acusados teriam praticado o crime com gravidade em concreto, em contexto de cobrança de dívidas e mediante o uso de arma de fogo, sendo necessária a manutenção da prisão" (fl. 280), tudo a evidenciar o risco de reiteração delitiva, o qual se infere da gravidade concreta da conduta.<br>Em que pese a primariedade do réu, segundo a orientação deste Superior Tribunal, a gravidade dos fatos concretamente considerados, evidenciada por seu modus operandi, justifica a constrição cautelar e "a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade e bons antecedentes, não representam óbice, por si sós, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 571.208/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJ 28/9/2020).<br>A respeito, destaco os seguintes precedentes:<br> .. <br>2. O decreto da prisão preventiva evidencia a gravidade em concreto da conduta e a periculosidade dos acusados que agiram com peculiar modus operandi, visto que o crime foi cometido mediante o concurso de pessoas, por motivo fútil e com recurso que dificultou a defesa da vítima, contra quem foram desferidos diversos golpes de facão e barra de ferro em direção à sua cabeça.<br>3. Diante da gravidade da conduta perpetrada e do risco de reiteração delitiva, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal). 4. Recurso não provido.<br>(RHC n. 104.138/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/3/2019, grifei)<br> .. <br>2. A prisão preventiva está adequadamente fundamentada na espécie, tendo em vista que as circunstâncias concretas do delito evidenciam a necessidade da constrição cautelar para a garantia da ordem pública, pela periculosidade do Recorrente, considerando-se, sobretudo, o modus operandi dos delitos. Precedentes.<br>3. No caso, o recorrente é o suposto mandante do homicídio, movido por vingança, por um desentendimento anterior com a vítima, tendo sido efetuados vários disparos sem chance de defesa, por meio de emboscada.<br>4. As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema. 5. Recurso ordinário desprovido. (RHC n. 100.877/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 15/10/2018, destaquei).<br>Por idênticos argumentos, a adoção de medidas cautelares diversas não é adequada na hipótese, diante da gravidade da conduta em tese perpetrada (art. 282, II, do Código de Processo Penal), a denotar particular periculosidade do acusado.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Ordem não conhecida.<br>(HC n. 424.606/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/2/2018, grifei)<br>À vista do exposto, conheço em parte do recurso e, nessa extensão, nego-lhe provimento.