DECISÃO<br>RONALDO ANDRESalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão prolatado peloTribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno HC n.1.0000.21.228053-1/000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisória ao réu, por considerar inidôneos os motivos exarados para converter sua prisão em flagrante, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, em custódia preventiva. Ressalta que os registros criminais mencionados nodecisumcombatido correspondem a fatos ocorridos há cerca de 20 anos.<br>O decreto preventivo traz os seguintes fundamentos (fl. 64, grifei):<br>Vê-se, a partir dos elementos constantes nos autos que policiais militares, após receberem denúncias anônimas informando que indivíduos comercializariam entorpecentes em uma residência localizada no "beco do esqueleto", deslocaram-se até o local indicado, onde observaram dois homens no interior do imóvel denunciado. Os indivíduos, ao notarem a aproximação policial, teriam tentado fugir do local, tendo um deles dispensado uma sacola contendo maconha. O custodiado foi perseguido e detido e, procedidas buscas na residência, foi encontrada maconha, que estava sendo preparada para venda ou entrega. Segundo os policiais, a droga estaria embalada com chumbos, prática comumente utilizada para fins de entrega de tais substâncias dentro de estabelecimentos prisionais. O segundo indivíduo avistado pelos militares conseguiu fugir. Em atenção às peculiaridades do caso, observo que as circunstâncias se revelam graves, sobretudo considerando agrande quantidade de maconha encontrada pelos policiais, qual seja 802,12 g (oitocentos e dois gramas e doze centigramas), fracionada em 26 (vinte e seis) porções, bem como informações de que este estupefaciente estaria embalado com chumbo, prática usual para se arremessar as drogas para o interior dos presídios, o que indica que o custodiado e o comparsaprovavelmente iriam fornecer a droga a detentos. Já em atenção às condições pessoais do agente, observo que se trata de indivíduo portador de maus antecedentes criminais, conforme CAC de fls. 27/30, possuidor de 04 (quatro) condenações irrecorríveis pela prática de crimes patrimoniais e contra a dignidade sexual, o que demonstra sua propensão à prática de crimes e sua dificuldade em se submeter às normas penais.<br>A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019.<br>Na hipótese, embora os antecedentes do acusado estejam relacionados a fatos antigos, como apontou a defesa, consideroidôneos os elementos descritos para convolar o flagrante em prisão cautelar, pois denotam a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada, diante da apreensão de mais de 800 g de maconha, separados em porções e embalados de forma comumente utilizada para arremessar o entorpecente para o interior de estabelecimentos prisionais.<br>As circunstâncias mencionadas são suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para lastrear a imposição da cautela extrema. A propósito:<br> .. <br>1. Tem-se por devidamente fundamentada a prisão preventiva, diante da gravidade concreta dos fatos, evidenciada especialmente na relevante quantidade de droga arremessada ao presídio (545 gramas de maconha e 60 comprimidos coloridos de ecstasy), além de 87 gramas de maconha e 10 comprimidos coloridos de ecstasy apreendidos pessoalmente, o que justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública. Precedentes.<br> .. <br>3. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC n. 154.193/RS, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe 28/10/2021, grifei)<br> .. <br>2. A custódia cautelar do acusado encontra-se devidamente justificada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, diante da necessidade de proteção da ordem e da saúde públicas, consideradas a natureza e a expressiva quantidade da droga apreendida, num contexto que faz presumir a dedicação à prática habitual da atividade ilícita.<br> .. <br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 582.995/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/8/2020, destaquei)<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.