DECISÃO<br>REGIVAN ALEXANDRE SANTOS e WILTON RODRIGUES DA CUNHAinterpõemrecurso especial com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Tocantinsnos Embargos Infringentesn. 0023318-88.2018.8.27.2706.<br>Consta dos autos que os ora recorrentes Regivan e Wilton foramcondenados pela prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, e 35, c/c o art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/2006, em primeiro grau, a, respectivamente, 15 anos, 4 meses e 5 dias de reclusão, em regime fechado, mais multa e a 17 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado mais multa.<br>O Tribunal de origem deu parcialprovimento ao apelo defensivo e reduziu a reprimenda de Regivan para 14 anos, 1 mês e 17 dias de reclusão, em regime fechado, mais multa e de Wilton para 15 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, mais multa.<br>Em embargos infringentes a Corte estadual tornou a sanção definitiva em 13 anos, 7 meses e 2 dias de reclusão, em regime fechado, mais multapara o primeiro acusado e 15 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, mais multa para o segundo acusado.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, ao argumento de ocorrência de erro material no acórdão dos embargos infringentes, que considerou desfavorável circunstância já afastada em apelação, bem como inidoneidade dos fundamentos na análise negativa das demais vetoriais.<br>Requer, portanto, o redimensionamento da sanção.<br>Decisão de admissibilidade às fls. 245-246.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se peloparcial provimentodo recurso, pois "assiste apenas parcial razão aos recorrentes no caso, pois realizado o desabono injustificado de uma vetorial na 1ª fase da dosimetria (consequências do crime), quanto ao crime de tráfico de droga, bem como da circunstância judicial da culpabilidade no crime de associação para o tráfico de drogas, o que desafia atuação retificadora, em parte, nessa sede recursal" (fl. 266).<br>Decido.<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, com vistas à prevenção e à reprovação do delito perpetrado.<br>Assim, para obter-se uma aplicação justa da lei penal, o julgador, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, há de atentar para as singularidades do caso concreto, e deve, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas oito circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal.<br>No caso, o Juiz sentenciante assim fundamentou a majoração das penas-base dos réus (fls. 69-71 e 74-77):<br>Considerando a comprovação da culpabilidade, esta não pode ser vista, tão somente, com referências vagas, sob pena de ser uma extensãodas elementares comuns ao próprio tempo, ou seja, um pressuposto da culpabilidade que é elemento do crime. A culpabilidade está ligada, segundo o STJ, ao grau de reprovabilidade social (STJ, HC 66781/MS/ STF - HC 76851/RS). A culpabilidade está presente, não havendo qualquer causa que exclua os elementos que a integram. In casu, entendo que a culpabilidade é grave, pois houve a apreensão de mais de 2kg (dois quilos) de crack, 160g (cento e sessenta gramas) de maconha e 87g (oitenta e sete gramas) de cocaína, demonstrando seu elevado senso de impunidade e desrespeito às normas postas no País (desfavorável) "(..) Considerando que existem nos autos dados sobre a conduta social do sentenciado. Trata-se de avaliação do comportamento do sentenciado, sobretudo, por três fatores que fazem parte da vida de qualquer cidadão, convívio social, família e laboral, sem que haja confusão com a reincidência. No caso, o réu Regivan, disse ser crediarista, porém não trouxe aos autos nenhuma comprovação da sua função pro ssiona l, por exemplo, uma prova testemunhal, um contrato de trabalho, etc, o que faz ser sua pessoa entregue ao ócio. No meu sentir, não é razoável, simplesmente pelo fato de que o país (Brasil) está passando por uma crise financeira, justificar que o réu não busque uma forma legítima de trabalho, isso porque quando a pessoa realmente está imbuída e determinada em melhorar de vida não mede esforços para encontrar um meio de subsistência condigno com a sociedade, por exemplo, fazendo bicos como jardineiro; limpando calçadas de residências; lavando carros; como rurícola face as inúmeras chácaras e fazendas da região; inscrever-se em cursos profissionalizantes do Sistema S, etc. Na maioria dos casos o argumento, por si só, da crise financeira para o desemprego é uma capa, um subterfúgio para o cometimento de crimes em desfavor da sociedade, caso contrário, todos, os 14 (catorze) milhões de desempregados no Brasil passariam a cometer delitos. Não estou negando, até pelo fato de ser evidente, neste momento da nossa história , a situação de recessão vivenciada pelo Brasil, porém, na minha humilde percepção, o mais gravoso é a crise ética e moral de parcela de autoridades e empresários brasileiros (corrupção sistêmica), o que acarreta um incentivo à criminalidade por parte das camadas menos favorecidas da sociedade, já que passam a acreditar que o crime compensa, e isso é inaceitável e um argumento perigoso em uma sociedade evoluída na manutenção da ordem pública e da paz social. Assim, o sentenciado é possuidor de má conduta social, uma vez que, no campo laboral, direciona ser uma pessoa não voltada para o trabalho (desfavorável) (..) Considerando que os motivos do crime se constituem pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que não é punido pela própria tipicidade. Ademais, já assentou o Superior Tribunal de Justiça que "não se vislumbra deficiência na dosimetria da pena-base, a qual restou devidamente majorada  .. , pelo objetivo de lucro fácil e  ..  e que não são inerentes ao tipo penal." (HC 74.482/PR, Rel. Ministro GILSO N DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 19/06/2007, DJ 06/08/2007 p. 575.). O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins, na Apelação Criminal nº 0001991-62.2015.827.000, em voto da lavra da Desembargadora Maysa Vendramini Rosal, em ação julgado pela 2ª Vara Criminal da Comarca de Araguaína, entendeu: "Os motivos do crime devem de fato ser valorados de forma negativa. O lucro fácil não faz parte da tipicidade do delito contido no Artigo 33, da Lei 11.343/06, perfazendo fundamentação su ciente para valoração negativa da circunstância (..)." (Grifei), (desfavorável) Considerando que, tendo em conta as consequências do crime, são gravosas, porquanto o tráfico de drogas serve de caminho para o aumento da criminalidade, bem como auxilia na desestruturação de famílias e na destruição de inúmeras pessoas. De igual modo, a substância apreendida nos autos merece censura, em decorrência do poder destrutivo da mesma (crack, cocaína e maconha) com elevado poder viciante, pois segundo estudos atuais (UNIAD - Unidade de P esquisa em Álcool e Drogas - o uso contínuo da referida droga acarreta a destruição de células cerebrais e esquizofrenia. Nesse sentido, já assento o Superior Tribunal de Justiça que "não se vislumbra deficiência na dosimetria da pena-base, a qual restou devidamente majorada  ..  pelas graves consequências à saúde pública, aspectos caracterizadores da referida prática criminosa e que não são inerentes ao tipo penal.") (HC 74.482/PR, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 19/06/2007, DJ 06/08/2007 p. 575.) (Grifei).(desfavorável).<br> .. <br>Considerando a comprovação da culpabilidade, esta não pode ser vista, tão somente, com referências vagas, sob pena de ser uma extensão das elementares comuns ao próprio tipo, ou seja, um pressuposto da culpabilidade que é elemento do crime. A culpabilidade está ligada, segundo o STF, ao grau de reprovabilidade social (STF, HC 76851/RS e STJ, HC 66781/MS). A culpabilidade é elevada, pois o réu, diuturnamente, associado para o tráfico de drogas demonstrou um total senso de impunidade e de descrédito para com a polícia e demais instituições ligadas à segurança pública (desfavorável) (..) Considerando que existem nos autos dados sobre a conduta social do sentenciado. Trata-se de avaliação do comportamento do sentenciado, sobretudo, por três fatores que fazem parte da vida de qualquer cidadão, convívio social, família e laboral, sem que haja confusão com a reincidência. No caso, o réu Regivan, disse ser crediarista, porém não trouxe aos autos nenhuma comprovação da sua função profissional, por exemplo, uma p rova testemunhal, um contrato de trabalho, etc, o que faz ser sua pessoa entregue ao ócio. No meu sentir, não é razoável, simplesmente pelo fato de que o país (Brasil) está passando por uma crise financeira, justificar que o réu não busque uma forma legítima de trabalho, isso porque quando a pessoa realmente está imbuída e determinada em melhorar de vida não mede esforços para encontrar um meio de subsistência condigno com a sociedade, por exemplo, fazendo bicos como jardineiro;limpando calçadas de residências; lavando carros; como rurícola face as inúmeras chácaras e fazendas da região; inscrever-se em cursos profissionalizantes do Sistema S, etc. Na maioria dos casos o argumento, por si só, da crise  nanceira para o desemprego é uma capa, um subterfúgio para o cometimento de crimes em desfavor da sociedade, caso contrário, todos, os 14 (catorze) milhões de desempregados no Brasil passariam a cometer delitos. Não estou negando, até pelo fato de ser evidente, neste momento da nossa história, a situação de recessão vivenciada pelo Brasil, porém, na minha humilde percepção, o mais gravoso é a crise ética e moral de parcela de autoridades e empresários brasileiros (corrupção sistêmica), o que acarreta um incentivo à criminalidade por parte das camadas menos favorecidas da sociedade, já que passam a acreditar que o crime compensa, e isso é inaceitável e um argumento perigoso em uma sociedade evoluída na manutenção da ordem pública e da paz social. Assim, o sentenciado é possuidor de má c onduta social, uma vez que, no campo laboral, direciona ser uma pessoa não voltada para o trabalho (desfavorável) (..) Considerando que os circunstâncias do crime encontram-se relatadas nosautos, merecendo censura, pois o acusado Re g i v a n realizava a comercialização, negociação, etc, do tráfico de drogas em setor residencial, expondo moradores locais a situação de vulnerabilidade que, segundo os policiais responsáveis pela prisão, suplicavam pela retirada da "boca de fumo" da localidade (desfavorável) (..)."<br>Pela leitura do trecho transcrito, observo que o Juiz sentenciante considerou desfavoráveis aos réus, em relação ao delito de tráfico de drogas, a culpabilidade, conduta social, motivos do crime e consequências do crime. Já em relação ao delito de associação ao tráfico, considerou desfavorévis a culpabilidade, a conduta social e as circunstâncias do crime.<br>O Tribunal de origem, em apelação, por maioria, afastou a análise negativa dos motivos do crime.Em embargos infringentes a Corte estadual afastou também a conduta social.<br>Logo, após a análise dos recursos pela instância ordinária, permancem desfavoráveis a culpabilidade e as consequências do tráfico e a culpabilidade e as circunstâncias da associação ao tráfico.<br>Entretanto, como bem pontuou a defesa, pela atenta leitura do acórdão dos embargos infringentes,é possível detectar a ocorrência de erro material na dosimetria, haja vista a menção aos motivos do crime (fls. 180-181), vetorial já afastada em apelação. Assim, deve ser corrigida o cálculo nesse particular.<br>Quanto às vetoriais mantidas pela instância ordinária, noto que a culpabilidade no tráfico foi considerada desfavorável "pois houve apreensão de mais de 2 kg  ..  de crack, 160 g  ..  de maconha e 87 g  ..  de cocaína, demonstrando seu elevado senso de impunidade e desrespeito à normas postas no País" (fl. 70), fundamentação que deve ser preservada a teor do art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Pertinente às consequências do crime, ao mencionar que a circunstância é desfavorável, a instância ordinária apenas esclareceu a nocividade do delito para a sociedade, argumento inidôneo para o caso, porque é embasado na gravidade abstrata do delito. Portanto, deve ser afastada a majoração.<br>Diante de tais considerações, porque verificada a inadequação parcial da<br>análise dascircunstâncias judiciais (motivos e consequências do crime) e porque remanescedesfavorável a culpabilidade,deve ser provido o recurso, a fim de reduzir as penas-base dos recorrentesemrelação ao crime detráfico de drogas de 8 anos e 9 meses dereclusão e890 dias-multa, para 6anos e 3 meses de reclusão e pagamentode663 dias-multa.<br>Em relação à associação ao tráfico, a culpabilidade foi analisada de maneira desfavorável porque os réus teriam praticado o delito diuturnamente, de modo que "demonstr aram  um total senso de impunidade e de descrédito para com a polícia e demais instituições ligadas à segurança pública" (fl. 74), fundamento por demais abstrato e, por conseguinte, inidôneo para justificar a majoração.<br>Já as circunstâncias do crime devem ser mantidas porque o fato de os réus realizarem a comercialização e negociação de drogas em setor residencial, "expondo moradores locais a situação de vulnerabilidade que, segundo os policiais responsáveis pela prisão, suplicavam pela retirada da "boca de fumo"" (fl. 75) demonstra relamente maior gravidade da conduta perpetrada.<br>Assim, também verificada a inadequação parcial daanálise das circunstâncias judiciais (culpabilidade) e porque remanesce desfavorável as circunstâncias do delito, deve ser provido o recurso, a fim de reduzir as penas-base dos recorrentes em relação ao crime de associação ao tráfico de drogas de 5 anos e 1 mês de reclusão e 850 dias-multa, para 4anos e 15 diasde reclusão e pagamento de 775 dias-multa.<br>Deve, por conseguinte, ser realizada a nova dosimetria da pena.<br>I) Regivan Alexandre Santos<br>a) Tráfico de drogas<br>Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 663 dias-multa.<br>Na segunda etapa, reduzo a reprimenda em 1/6, em decorrência daatenuanteda confissão espontânea, de modo que a pena provisória chega a 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e 552 dias-multa.<br>Na terceira fase, exaspero a pena em1/6, tal comoefetivado pelas instâncias ordinárias, em razão da majoranteprevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 e torno a reprimendado réu definitivamente estabelecida em 6 anos e 27 dias de reclusão e 644 dias-multa.<br>b) Associação ao tráfico<br>Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida em 4 anos e 15 dias de reclusão e pagamento de 775 dias-multa.<br>Na segunda etapa, inexistem agravantes ou atenuantes.<br>Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, torno a reprimenda definitiva em 4 anos e 15 dias de reclusão e 775 dias-multa.<br>Em razão do concurso material, as penas somadas totalizam 10 anos, 1 mês e 27 dias de reclusão e 1.419 dias multa.<br>I)Wilton Rodrigues da Cunha<br>a) Tráfico de drogas<br>Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 663 dias-multa.<br>Na segunda etapa, ausentes agravantes ou atenuantes.<br>Na terceira fase, exaspero a pena em 1/6, tal como efetivado pelas instâncias ordinárias, em razão da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 e torno a reprimenda do réu definitivamente estabelecida em 7 anos, 3 mesese 15 dias de reclusão e 774 dias-multa.<br>b) Associação ao tráfico<br>Na primeira fase, a pena-base ficou estabelecida em 4 anos e 15 dias de reclusão e pagamento de 775 dias-multa.<br>Na segunda etapa, inexistem agravantes ou atenuantes.<br>Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, torno a reprimenda definitiva em 4 anos e 15 dias de reclusão e 775 dias-multa.<br>Em razão do concurso material, as penas somadas totalizam 11 anos e 4 meses de reclusão e 1.549 dias multa.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do Código deProcesso Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 34,XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou parcial provimento ao recurso especial, afim de reduzir as penas-base impostas aos réuse, assim, diminuir asançãoimposta a Regivan para10 anos, 1 mês e 27 dias de reclusão e 1.419 dias multa e a Wilton para11 anos e 4 meses de reclusão e 1.549 dias multa(Processo n. 0023318-88.2018.8.27.2706, 2ª Vara Criminal da Comarca de Araguaína- TO).<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.