DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpusinterposto por GABRIEL MATTOS DE SOUZA,contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente teve a prisãopreventiva decretada pela suposta prática dodelitotipificado noart.2º, §§ 2ºe4º, I e IV,da Lei n. 12.850/2013.<br>Neste recurso, sustenta a defesa que não há fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar do recorrente, destacando que ele é primário, de bons antecedentes, possui residência fixa e trabalho lícito.<br>Pleiteia a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-sepelodesprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>O recurso não comporta provimento.<br>No caso dos autos, extrai-se do acórdão impugnado:<br>"Com efeito, ao decretar a prisão preventiva o Juízo de origem consignou que o ora paciente fora preso a partir do substrato trazido da análise de cinco períodos de quebra de sigilo de dados telefônicos e telemáticos em que apurou-se seu suposto envolvimento com a organização criminosa denominada Primeiro Grupo Catarinense (PGC).<br>Veja-se, no que interessa, o excerto da decisão questionada (evento 600 dos autos n. 0007942-10.2019.8.24.0023), cujos fundamentos também sustentaram as sequentes decisões que mantiveram a prisão cautelar, considerada a permanência dos seus requisitos autorizadores:<br>No caso concreto, trata-se de Inquérito Policial instaurado para investigar a possível prática dos crimes de participação em organização criminosa, posse e porte ilegal de armas de fogo de uso restrito e outros conexos.<br>Consta da representação inicial - em que a Autoridade Policial postulava a interceptação telefônica de 35 (trinta e cinco) ramais telefônicos - que o investigado Lucas Lima Kons, vulgo "Cidi", no dia 08/05/2019, foi preso em flagrante delito, em decorrência da suposta prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006 e 16 da Lei n. 10.826/2003, oportunidade em que restou apreendidos os seguintes produtos de origem ilícita: colete balístico com brasão da Polícia Civil, 18 (dezoito) munições calibre 9mm, 2 (duas)munições calibre 9mm lugger, 1 (uma) munição calibre .38, 1 (uma) munição calibre 12, 2 (dois) carregadores de arma de fogo, 84,5 (oitenta e quatro e meio) comprimidos de ecstasy, 930 g (novecentas e trinta gramas) de maconha, um caderno e diversas folhas contendo espécie de "contabilidade" de venda de armas e drogas.<br>Conforme relatos dos policiais no Auto de Prisão em Flagrante n. 480.19.00347, o investigado Lucas Lima Kons "trabalhava" e "armazenava" os materiais apreendidos para o investigado Francisco de Souza Pereira, vulgo "Chiquinho", o qual é apontado como integrante do PGC, exercendo a função de disciplina da facção criminosa no bairro Carandaí, Biguaçu-SC. Nas anotações apreendidas, consta os nomes de Taise Parisoto, companheira do investigado Francisco de Souza Pereira e mãe de João Pedro Parizotto Jordão, sendo que este já foi preso em flagrante delito com o investigado Lucas Lima Kons.<br>Constam, ainda, as cópias digitalizadas das anotações apreendidas com o investigado Lucas Lima Kons, de onde se extrai diversas informações que o relacionam com a suposta venda de armas e entorpecentes. Com base em tais elementos de prova e outros que foram surgindo no decorrer das interceptações das comunicações telefônicas, restaram deferidos cinco períodos de quebra de sigilo de dados telefônicos e telemáticos.<br>Abaixo passo a tecer as considerações pertinentes a atuação de cada um dos representados pela Autoridade Policial e pelo Ministério Público, cujas informações constam das diversas representações formuladas no decorrer das investigações, agora concluídas, e já consignado na decisão de fls. 1822-1868:<br> ..  6- GABRIEL MATTOS DE SOUZA suposto integrante da Organização Criminosa PGC. Segundo a Autoridade Policial, no decorrer das interceptações, o investigado, Gabriel Mattos de Souza utiliza um ramal de dentro do Estabelecimento Prisional de Biguaçu, no qual, em tese, solicita um estatuto da facção criminosa atualizado, bem como indaga ao interlocutor quem seria oDisciplina no Morro da Igreja. Em outra ligação o investigado conversa com um interlocutor e este relata que quem comanda o Morro da Igreja é o vulgo "Kinho",segundo a Autoridade Policial é o investigado Alexsandro Bueno de Oliveira. Em outras conversas, o investigado solicita números telefônicos de outros integrantes da facção (fl. 1261, 1284-1295);<br> ..  Pois bem. A decretação da prisão preventiva, quando inadequada e insuficiente a imposição de medidas cautelares diversas (CPP, art. 282, § 6º), pressupõe prova da materialidade e indícios suficientes de autoria da conduta delituosa perpetrada (fumus commissi delicti), diante da verificação de uma das seguintes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente; c) pretender-se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência (CPP, art. 313).<br>Ademais, além dos pressupostos acima, exige como fundamento (periculum libertatis) a garantia da ordem pública ou da ordem econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal (CPP, art. 312).<br>Viável também fundamentar a conversão na dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou na ausência de fornecimento de elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser colocado imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a manutenção da medida (CPP, art. 313).<br> ..  No caso concreto, a prova da materialidade e os indícios de autoria das condutas típicas perpetradas pelos Investigados estão presentes nos elementos informativos e provas já constantes da presente investigação, da qual se extra em elementos aptos a indicar que todos são integrantes da organização criminosa denominada Primeiro Grupo Catarinense (PGC) e com o tráfico de drogas ou mesmo associação para o tráfico, conforme já delineado.<br>Com efeito, a materialidade delitiva está presente nas diligências investigatórias contidas no Inquérito Policial de fls. 2933-6462, cujo teor revela, em tese, que a organização criminosa é voltada à prática de diversos crimes graves, notadamente o tráfico de drogas, que é o que sustenta o grupo combatido.<br>Observo, também, que as infrações penais tipificadas nos arts 2º da Lei nº12.850/2013 e no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, representam crimes dolosos apenados com reclusão superior a 4 (quatro) anos.<br>Resta, pois, assentado o fumus comissi delicti. Quanto aos indícios de autoria, levando em consideração que as investigações já contavam com diversos elementos para demonstra-los, com o cumprimento das diligências, foi possível esclarecer ainda mais a convergência de vontades entre os investigados e os seus supostos envolvimentos com a organização criminosa PGC.<br>Sobre os indícios, oportuno esclarecer que "apesar de grande parte da doutrina referir-se aos indícios apenas com o significado de prova indireta, nos termos do art. 239 do CPP, "a palavra indício também é usada no ordenamento processual penal pátrio com o significado de uma prova semiplena, ou seja, no sentido de um elemento de prova mais tênue, com menor valor persuasivo. É com esse significado que a palavra indício é utilizada nos arts. 126, 312 e 413 caput, todos do CPP" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, vol. I. p. 831) (destaquei).<br>Nessa linha de compreensão, reputo como indícios suficientes de autoria as interceptações das comunicações telefônicas deferidas por este Juízo e as demais diligências realizadas pelos Policiais (cumprimento de busca e apreensão, campanas, informes, etc).<br>No que tange ao periculum libertatis, a segregação dos Indiciados é necessária para a garantia da ordem pública.<br> ..  A prisão de integrantes de organização criminosa, especialmente em cargos de comando, serve como forma de enfraquecer a atuação de qualquer que seja a organização, visando, principalmente fazer cessar qualquer atividade criminosa ligada a facção.<br>Ainda, ao menos nessa fase de cognição sumária, pode-se inferir que os Indiciados estão envolvidos em um grupo organizado, inclusive armado, que faz do tráfico de drogas em larga escala o seu meio de sobrevivência (a par de outros crimes), o que revela a gravidade concreta das condutas apuradas.<br>Acrescenta-se, também, que, como é notório, a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense se vale da participação de adolescentes, sendo certo que a prisão do núcleo dos imputáveis (maiores de 18 anos), contribui para que os menores cessem sua atividade criminosa ou, ao menos, tenham receio de continuar a delinquir em prol da facção.<br>Nesse cenário social e probatório, é evidente que a liberdade dos representados deixaria latente a falsa noção da impunidade e serviria de estímulo para idêntica conduta, fazendo avançar a intranquilidade que os crimes dessa natureza vêm gerando na sociedade como um todo.<br>Daí porque inevitável a conclusão sobre a necessidade da custódia para acautelar a ordem pública.<br> ..  Acrescento, ainda, que as condutas praticadas por integrantes de organizações criminosas, como a investigada neste autos, revelam ausência de freio moral e ferem o senso mínimo de justiça, representando grave ofensa à ordem pública, notadamente aos valores protegidos pela ordem constitucional.<br>De se dizer que os cidadãos, por sua vez, permaneceram verdadeiros reféns das ações criminosas, gerando, por consequência, instabilidade social.<br>De se concluir, diante de tal contexto, que eventuais predicados favoráveis, tais como primariedade, atividade laboral lícita, residência fixa, etc., não infirmam a conclusão sobre a necessidade da prisão preventiva.  .. <br>Observa-se, pois, que o togado julgou ser necessária a decretação da prisão preventiva do paciente a partir da análise concreta da sua suposta incursão na conduta típica de participação em associação criminosa, cuja materialidade e os indícios de autoria restaram demonstrados pela interceptação telefônica havida, de onde se retira que Gabriel, utilizando-se de um ramal telefônico de dentro do Estabelecimento Prisional de Biguaçu, fez contatos com outros supostos integrantes da aludida facção criminosa, ora intencionando obter informações acerca do "disciplina" de determinada localidade, ora requerendo o "estatuto" atualizado do mencionado grupo criminoso, além das diversas diligências policiais promovidas, a exemplo do cumprimento de busca e apreensão, campanas, informes e outros.<br>Também a fundamentação para a segregação provisória com base nanecessidade da garantia da ordem pública se houve mediante fundamentação concreta, considerada a gravidade da conduta, informada pelo suposto envolvimento com conhecida organização criminosa armada, que faz do tráfico de drogas em larga escala o seu meio de sobrevivência (a par de outros crimes) e vale-se da participação de adolescentes para a consecução de boa parte de seus objetivos criminosos.<br>Ademais, conforme consignado pelo representante da d. Procuradoria-Geral de Justiça, "apesar de o Impetrante dar tanto destaque à primariedade de Gabriel, assim como ao fato de ter emprego lícito e residência fixa, estes dois, aliás, não comprovados, vê-se no histórico criminal do Paciente, que ele possui duas condenações com trânsito em julgado pela prática do delito de roubo circunstanciado e uma delas, também, pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (autos n. 5028511-73.2021.8.24.0023, evento 2,certidão de antecedentes criminais 126-130)."<br>Logo, ressai evidente que a prisão cautelar foi imposta em atenção às circunstâncias do caso concreto, sobretudo em face do contexto delitivo, em que se apura o envolvimento do paciente como integrante de complexa organização criminosa - PGC -, com acentuada atuação no Estado na prática de crimes graves, notadamente tráfico de drogas, homicídio, posse/porte de arma, roubo e receptação, cuja atuação, do que apurado, se houve do interior do ergástulo público em que se encontra recolhido" (e-STJ, fls. 53-56, grifou-se).<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>In casu, como se vê, a custódia cautelar dorecorrente encontra-se suficientemente fundamentada na necessidade de garantia de ordem pública, pois ele seria integrante de sofisticada facção criminosa armada e com participação de menores, denominada Primeiro Grupo Catarinense, responsável pela prática de crimes de tráfico de drogas, entre outros.<br>Constam, outrossim, do decreto preventivo,diálogos interceptados que denotam que o recorrente, mesmo já se encontrado custodiado no sistema prisional, mantém conversas com outros supostos membros do grupo criminoso, sobre assuntos relativos à facção criminosa.<br>Saliente-se que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que "a custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/08/2014).<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA INEXISTÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA A CUSTÓDIA CAUTELAR. CONSTRIÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE INTERRUPÇÃO DAS ATIVIDADES ILÍCITAS DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RISCO DE REITERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO QUE REFORÇA A NECESSIDADE DO ENCARCERAMENTO CAUTELAR. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. CONTEXTO DE RISCO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO ORDINÁRIO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br> .. <br>2. A prisão cautelar do Recorrente está em conformidade com os preceitos contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e suficientemente fundamentada nos fatos constantes dos autos, revelando a pertinência da segregação preventiva sub judice como forma de garantir a ordem pública e interromper a atividade criminosa.<br>3. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram que o Recorrente seria integrante da organização criminosa denominada Primeiro Grupo Catarinense - PGC, voltada à prática de diversos crimes graves, notadamente o tráfico de drogas, o que demonstra a necessidade da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.<br>4. Segundo precedentes desta Corte Superior, considera-se idônea a fundamentação que decreta a prisão preventiva em razão de haver indícios da participação do Réu em organização criminosa.<br> .. <br>6. As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br> .. <br>9. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido."<br>(RHC 130.983/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 02/12/2020).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente seria membro das organizações criminosas denominadas "Comando Vermelho" e "Guardiões do Estado (GDE)", que atuam na prática de crimes relacionados ao tráfico de drogas. Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas (precedentes).<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Ordem denegada."<br>(HC 614.115/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 04/12/2020).<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. OPERAÇÃO "HEADHUNTER CHELSEA". PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Hipótese em que a organização criminosa, denominada "Chelsea", atua no tráfico de drogas em Santa Catarina, e seria um braço do Primeiro Grupo Catarinense - PGC, grupo criminoso voltado para prática de diversos crimes, dentre eles o tráfico de entorpecentes e de armas, roubo e posse (ou porte) ilegal de armas.<br>3. A prisão cautelar está devidamente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da periculosidade concreta do agente, visando evitar a reiteração da conduta delitiva, porquanto o recorrente, integrante da organização criminosa, próximo das lideranças, tem como função o comércio da droga e a vigilância (atuante como "olheiro"). Em sua residência, foi encontrada caderneta com anotações da mercancia ilícita.<br>4. "A custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/8/2014).<br>5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representam óbice, por si sós, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>6. Recurso não provido."<br>(RHC 111.232/SC, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 16/09/2019).<br>Ressalte-se ainda, que, na espécie, a prisão preventivatambém está calcada na necessidade de se garantir a ordem pública ante o risco de reiteração delitiva do agente, uma vez que o recorrente já tem contra si duas condenações definitivas pelo delito de roubo circunstanciado e uma pelo delito de adulteração de sinal de veículo automotor.<br>Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura dorecorrente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.