DECISÃO<br>GUSTAVO HENRIQUE FARIA COSTAalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno HC n. 1.0000.21.243204-1/000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisória ao réu, por considerar que não foi indicada motivação idônea para converter a prisão em flagrante, pela suposta prática do crime de roubo, em custódia preventiva.<br>A conversão do flagrante em prisão cautelar foi assim justificada (fl. 121, grifei):<br>No caso, entendo que a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva revela-se necessária para garantia da ordem pública, aplicação da lei penal e conveniência da instrução penal, haja vista que o modus operandi e as circunstâncias do crime denotam a periculosidade concreta do(s) autuado(s), que fo(ram)preso(s)em flagrante, por crime grave, cometido mediante grave ameaça contra a pessoa.<br>Cabe destacar, que o autuado, em um primeiro momento, subtraiu o veículo HDV-4H13. Ato continuo, após fugir do local e colidir em um outro veículo, o autuado subtraiu um segundo veículo, placa HKO1J62, o que demonstra, em juízo de cognição sumária, a sua reiteração delitiva.<br>Destaco que a aplicação de medida cautelar diversa da prisão não é suficiente para resguardar a sociedade da prática de novos crimes.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na hipótese, sãoidôneos os elementos descritos pelo Juízo singular, pois evidenciam agravidade concreta da conduta em tese perpetrada- após colidir em um automóvel com o veículo que acabara de subtrair, o acusado se apossou de outro carro- e o risco de reiteração delitiva, diante da aparente subtração de dois automóveis em momentos próximos.<br>Tais circunstâncias são suficientes, nos termos desta Corte Superior, para lastrear a imposição da cautela extrema. Nesse sentido:<br> .. <br>1. A segregação cautelar foi devidamente fundamentada, conforme as exigências do art. 312 do Código de Processo Penal, em razão da especial gravidade da conduta, pois o Agravante teria praticado os crimes de roubo de automóvel e de outros pertences das Vítimas e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor mediante o uso de arma de fogo, que "estava engatilhada", e com intenção de venda em cidade diversa do local do fato delituoso.<br>2. Também foi evidenciado o risco concreto de reiteração delitiva, pois o Juízo singular afirmou que "os conduzidos são investigados como possíveis autores de outros dois roubos de veículos ocorridos na cidade de São José, o que reforça a necessidade da prisão cautelar.<br>3. Demonstrada pelas instâncias originárias, com expressa menção às peculiaridades do caso concreto, a necessidade da imposição da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal 4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 686.539/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 11/10/2021, destaquei)<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.