DECISÃO<br>FRANCISCO DAS CHAGAS DE SOUZA MENDESinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça Militar do Estado de Roraima, que negou provimento à Apelação Criminal n. 0012667-59.2015.8.22.0501.<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi condenado, em primeira instância, à pena de 3 anos de reclusão, em regime inicialmente aberto domiciliar, como incurso noart. 158 do Código Penal Militar. Na ocasião, foi absolvido dos delitos previstos nos arts. 298 e 299, ambos do Código Penal Militar, nos termos do art. 439, "b", do Código de Processo Penal Militar.<br>A Corte de origem deu provimento ao recurso ministerial e condenou o réu também como incurso nos arts. 298 e 299, ambos do CPM, com pena total de 4 anos de reclusão e 6 meses de detenção.<br>Nas razões deste recurso especial, a defesa suscita contrariedade ao art. 9º, III, "a", do Código de Processo Penal Militar, haja vista a incompetência da Justiça Militar para processar e julgar o feito. Nesse sentido, afirma que o réu é policial militar da reserva e o ato foi cometido contra policial militar em serviço de controle de sinalização - o que não caracteriza função tipicamente militar.<br>Sobre a aventada incompetência aponta dissídio jurisprudencial com julgados desta Corte Superior: RHC n. 31.483/SP e REsp n. 1.320.129/DF.<br>Alega, ainda, violação dos arts. 47, I e II, 158, 298 e 299, todos do Código Penal Militar. Para tanto, afirma que há que ser reconhecida a excludente de ilicitude, uma vez que "o recorrente estava com sua psicomotora alterada, nada falava nada com nada. Estava em cólera, raiva, agitação até porque o Soldado PM ficou fazendo gracejos da pessoa do recorrente que não conseguia nem mesmo retirar a identidade para entregar ao policial, dia evidente discussão, pois, se encontrava em grau elevado conforme relato das testemunhas que são Delegados da Polícia Civil e dos militares, logo não tinha noção de que estava na presença de policiais militares" (fl. 538).<br>Nesse sentido, explica também que não há provas para caracterizar aagressão militar, porquanto " a atitude do policial (ríspida, grosseira, sem respeito ao superior hierárquico) no momento da prisão (dentro da delegacia Central de polícia) provocou a reação exacerbada do réu, mas tal nervosismo (AUSÊNCIA DE DOLO) não pode ser considerado como desacato ou agressão já que imediatamente levado a exame de corpo de delito não constou nada nem mesmo nenhum sinal ou hematoma na suposta vítima" (fl. 554).Acerca do tema, tambémindica divergência jurisprudencial com a Apelação n. 119-14.2014.7.01.0401, proferida pelo Superior Tribunal Militar.<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que seja absolvido o réu ou a nulidade do processo pela incompetência.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 651-663) e admitido o recurso (fl. 665), o Ministério Público Federal opinou pelo seu não provimento (fls. 677-685).<br>Decido.<br>I. Admissibilidade<br>Quanto ao recurso especial, observo o preenchimento dos requisitos de admissibilidade apenas quanto à nulidade suscitada. Com efeito, no que tange ao pleito de alteração do fundamento da absolvição do acusado, verifico a incidência do óbice da Súmula n. 7 do STJ, como será demonstrado a seguir, a obstar o conhecimento da matéria.<br>Porém, quanto à nulidade pelaincompetência do feito, noto que a matéria foi examinada pelo Tribunal a quo, no julgamento da apelação, a evidenciar o prequestionamento da matéria. Além disso, o recurso apresenta argumentação suficiente para permitir a compreensão da tese, e a sua apreciação prescinde de revolvimento do contexto fático-probatório dos autos.<br>II. Competência<br>A questão foi objeto de análise pelo Juízo de primeiro grau, nos seguintes termos:<br>O argumento da defesa acerca da incompetência funda-se especialmente no fato do réu ser um policial militar da reserva, somado a condição dos policiais da PTRAN que realizaram a abordagem e sustentariam função de natureza civil (policialmente de trânsito) e não militar.<br>A tese já foi afastada e não há de ser acolhida, porque nos termos do art. 13 do CPM o militar da reserva conserva as responsabilidades e prerrogativas do posto ou graduação quando pratica ou contra ele é praticado crime militar. Não bastasse, enquadra-se perfeitamente ao disposto no art. 9º, inciso III, alínea "d" do CPM para ser considerado crime militar:<br>Art. 9º Consideram-se crimes militares, em tempo de paz:<br>(..) III- os crimes praticados por militar da reserva, ou reformado, ou por civil, contra as instituições militares, considerando-se como tais não só  " os compreendidos no inciso I, como os do inciso II, nos seguintes casos:<br>(.,.) d) ainda que fora do lugar sujeito à administração militar, contra militar em função de natureza militar, ou no desempenho de serviço de vigilância, garantia e preservação da ordem pública, administrativa ou judiciária, quando legalmente requisitado para aquele fim, ou em obediência a determinação legal superior.<br>Assim, sendo o ilícito praticado por um policial da reserva remunerada contra militar em função de natureza militar, ainda que fora do lugar sujeito à administração militar, a conduta é levada a categoria de crime militar. Ou seja, mesmo como policial militar da reserva encontra-se configurada a condição de sujeito ativo do crime, dado que não lhe refoge a condição de militar. Por entender preenchidos os requisitos que classificam os delitos subjudice como crime militar, não merece ser acolhida a tese de incompetência.<br>Além do militar da reserva responder por crime militar, é certo que a função desempenhada pelos policiais não é de natureza civil, e sim militar. O Estatuto dos Policiais Militares da Polícia Militar do Estado de Rondônia elenca em seu art. 2º o policiamento dentre as atividades de natureza militar (fls. 301-302, destaquei).<br>O Tribunal de origem afastou a preliminar defensiva sob a seguinte motivação:<br>O art. 13 do CPM, estabelece: "O militar da reserva, ou reformado, conserva as responsabilidades e prerrogativas do posto ou graduação, para o efeito da aplicação da lei penal militar, quando pratica ou contra ele é praticado crime militar".<br>Ou seja, o militar quando passar para a reserva ou for reformado manterá ainda a sua condição para efeito de aplicação da lei penal militar, seja como sujeito ativo ou passivo da ação ou omissão.<br>Ademais, o art. 9º, inc. III, do CPM, dispõe que:<br> .. <br>Consigno ainda que o Estatuto dos Policiais Militares da Polícia Militar do Estado de Rondônia estabelece no seu art. 2º, inc. II, que compete à Polícia Militar a polícia ostensiva, preservação da ordem pública e execução de atividade de defesa civil, através do policiamento de trânsito, entre outros. Logo, incabível a tese de que a função de fiscalização de trânsito tem natureza civil.<br>Por fim, destaco que a matéria foi amplamente analisada e afastada em primeiro grau, na decisão que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 89/90), que recebeu a denúncia (fls. 132/133) e na sentença (fls.<br>252/253).<br>Desta forma, afasto a preliminar e submeto aos pares (fls. 497-498, grifei).<br>A defesa sustenta a incompetência da Justiça Militar para processar e julgar os delitos imputados ao réu, ao argumento de que não estaria configurado que ele e os policiais militares que o abordaram estariam em atividade típica de militarno momento da prática delitiva. Isso porque o acusado é militar da reserva, enquanto que os policiais, embora em atividade, não estavam exercendo atribuições de natureza militar, mas, sim, civil.<br>A respeito do tema, releva enfatizar que a distinção mais importante entre um delito comum e um delito militar, a par da previsão de tipos penais formais específicos, é o bem jurídico protegido pela norma. No crime militar tutela-se, precipuamente, a administração militar e os princípios basilares da hierarquia e da disciplina que lhes subjazem. Como afirma Pietro Vico, citado por Jorge Alberto Romeiro, "mira diretamente a incriminação de ofensas a especiais deveres, e tem em consideração a qualidade da pessoa enquanto ela se torna culpada da violação de tais deveres" (Curso de Direito Penal Militar: Parte Geral. São Paulo: Saraiva, 1994, p. 5).<br>Mas a compreensão do que seja crime militar, em sua completude, não pode perder de vista que a Constituição Federal faz menção à existência de crimes propriamente militares, quando, em seu art 5º, inciso LXI, garante que "ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei". Aliás, o Código Penal se utiliza desse termo "propriamente militar", em seu art. 64, II, quando afirma que não se consideram os crimes militares próprios para efeitos de reincidência.<br>Tais crimes seriam aqueles cuja descrição típica formal só é verificável no Código Penal Militar e somente podem ser cometidos por militar, pois consistiriam na violação de deveres inerentes aos militares (v.g., deserção, abandono de posto etc.). Relativamente a tais crimes, não há dificuldades em identificar a nítida competência castrense para o processo, haja vista a natureza específica (peculiar) que os caracteriza.<br>O art. 9º, III, do Código Penal Militar considera crimes militares, os crimes praticados por militar da reserva, ou reformado, ou por civil, contra as instituições militares, considerando-se como tais não só os compreendidos no inciso I, como os do inciso II, nos seguintes casos:<br>a) contra o patrimônio sob a administração militar, ou contra a ordem administrativa militar;<br>b) em lugar sujeito à administração militar contra militar em situação de atividade ou assemelhado, ou contra funcionário de Ministério militar ou da Justiça Militar, no exercício de função inerente ao seu cargo;<br>c) contra militar em formatura, ou durante o período de prontidão, vigilância, observação, exploração, exercício, acampamento, acantonamento ou manobras;<br>d) ainda que fora do lugar sujeito à administração militar, contra militar em função de natureza militar, ou no desempenho de serviço de vigilância, garantia e preservação da ordem pública, administrativa ou judiciária, quando legalmente requisitado para aquele fim, ou em obediência a determinação legal superior.<br>Primeiramente, conforme já decido por esta Corte Superior, " d e há muito está superado o enunciado n. 297 da Súmula do STF, aprovado em sessão plenária de 13/12/1.963, que rezava que "Oficiais e praças das milícias dos Estados, no exercício de função policial civil, não são considerados militares para efeitos penais, sendo competente a Justiça comum para julgar os crimes cometidos por ou contra eles". Precedentes do STF.A aplicabilidade da Lei penal militar aos policiais militares decorre de sua definição como militares pelo art. 42 da Constituição Federal, que considera os membros das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares como militares dos Estados, do DF e dos Territórios" (AgRg no HC 555.931/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª T., DJe 16/03/2020, destaquei).<br>Das transcrições acima, nota-se que as instâncias de origem decidiram com base no art. 9º, III, "d", do Código Penal Militar, ao contrário da conclusão alcançada nos acórdãos colacionados como paradigmas, o que afasta a similitude jurídica entre oscasos.<br>Ainda, consoante a jurisprudência do STJ, " a condição de militar reformado não é bastante para afastar a competência da Justiça Castrense que, nos termos do artigo 9º, III, "a", do CPM, processa e julga militares reformados ou da reserva, bem como civis, quando da prática, dentre outras hipóteses, de crimes contra o patrimônio ou a ordem administrativa militar" (HC 286.717/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, 5ª T., DJe 04/11/2014).<br>E, conforme bem pontuado pelo Ministério Público Federal, em seu parecer, "a simples leitura das peças que instruem este processo revela que os militares alvo dos crimes praticados pelo paciente (desacato, desacato a superior e violência contra militar de serviço), embora fora de área militar, atuavam "no desempenho de serviço de vigilância, garantia e preservação da ordem pública", já que a atividade de regulação de trânsito é claramente destinada a preservação da ordem pública e é exercida por desdobramento do poder de polícia estatal" (fl. 683).<br>A corroborar esse entendimento, oseguinteprecedente:<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA FEDERAL. JUSTIÇA MILITAR.CRIME DE DESACATO PRATICADO POR CIVIL CONTRA MILITARES EM ATIVIDADE DE PATRULHAMENTO NAVAL. MILITARES EXERCENDO FUNÇÃO SUBSIDIÁRIA.ART.<br>9º, III, "D", DO CPM. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA CASTRENSE.<br>1. Nos termos do art. 9º, III, "d", do Código Penal Militar, considera-se crime militar, em tempo de paz, os delitos praticados por civil, ainda que fora do lugar sujeito à administração militar, contra militar em função de natureza militar, ou no desempenho de serviço de vigilância, garantia e preservação da ordem pública, administrativa ou judiciária, quando legalmente requisitado para aquele fim, ou em obediência a determinação legal superior.<br>2. A função militar é atribuição específica conferida por lei ao militar, como integrante das forças armadas, exercitadas com características próprias da instituição militar, sobrelevando-se o poder legal conferido à autoridade militar.<br>3. É militar o crime praticado por civil contra militar no exercício das funções que lhe foram legalmente atribuídas, seja ela de caráter subsidiário ou não.<br>4. Neste caso, a suposta prática do crime de desacato foi praticado por civil contra militares da Marinha do Brasil, devidamente requisitados para a atividade de vigilância naval.<br>5. Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo Auditor da Auditoria da 8ª Circunscrição Judiciária Militar de Belém - PA, ora suscitado.<br>(CC 130.996/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI, 3ª S., DJe 01/08/2014, grifei).<br>III. Absolvição - impossibilidade<br>Sobre o tema, assim decidiu o Tribunal local:<br>A defesa pede a absolvição do crime do art. 158 do CPM (violência contra militar de serviço), alegando atipicidade da conduta, pois decorrente de prisão ilegal.<br>Alternativamente, a absolvição do crime do art. 158 do CPM, por falta de provas. Subsidiariamente, pede a desclassificação da conduta do art. 158 do CPM, para o delito do art. 299 do CPM.<br>Não assiste razão a defesa, pois a vítima, SD PM Ivonaldo Lima Carvalho, foi segura em relatar que foi agredida fisicamente pelo apelante/apelado, tanto na fase policial quanto em juízo (fls. 08/10 e midia digital de fl. 153).<br>Em juízo, relatou que na delegacia de polícia foi agredida pelo réucom dois tapas no rosto e dois socos no peito, quando tentou fechar a porta para impedir a saída do réu do recinto.<br>Ressalto que a pequena contradição existente no depoimento da vitima, pois na fase policial disse que levou um tapa no rosto e na fase judicial alega que foram dois, é normal e compreensível pelo decurso do tempo entre os fatos e a audiência de instrução, não sendo suficiente para afastar o valor probante da palavra da vítima.<br>Além disso, a versão apresentada pela vítima encontra respaldo no depoimento judicial da testemunha CAP PM Anderson Melo Tinõco da Silva, o qual relatou que o réu tentou evadir-se da delegacia, momento em que foi impedido pelo SD PM L. Carvalho, razão pela qual o réu agrediu fisicamente o soldado/vítima (midia digital de fl. 153).<br>Da mesma forma, o SD PM Cleilton da Silva Ferreira também confirmou que o réu agrediu fisicamente o SD PM L. Carvalho (mídia digital de fl.<br>153).<br>O réu, por sua vez, disse em juízo que se agrediu fisicamente a vitima, não se recorda (mídia digital de fl. 153). Na fase policial, disse que se desequilibrou quando SD PM L. Carvalho "bateu" na porta e a fechou, e sem saber explicar os motivos, vários policiais militares "caíram" sobre ele (fls. 13/14).<br>Verifica-se que a versão do réu não encontra amparo nos autos, em contrapartida, o conjunto probatório harmônico confirma a ocorrência do fato.<br>Incabível a tese de atipicidade da conduta, com as alegações de que o réu agiu em legítima defesa da liberdade e/ou que teria sido preso por ato ilegal, bem como porque ficou absolvido do crime de embriaguez ao volante.<br>Ora, não interessa ao processo saber quem dirigia o veículo na contramão no dia do fato, se o réu ou a sua esposa, pois o que se discute nos presentes autos são os crimes de desacato a militar, desacato a superior e violência contra militar de serviço, e não o crime de embriaguez ao volante.<br>A polícia militar somente foi acionada porque um veículo transitava na contramão de direção nas Avenidas 7 de Setembro e depois Tenreiro Aranha, cabia, à instituição, a averiguação e, ao réu, independente de ser policial militar aposentado ou não, de facilitar o trabalho de polícia sem criar dificuldades.<br>Assim, não há que se falar em prisão ilegal, pois verifica-se dos autos que os agentes públicos envolvidos agiram no cumprimento do exercício da atividade policial.<br>Inviável a aplicação do art. 47, incs. I e II, do CPM, pois não é crível que o réu, sargento da reserva remunerada da Polícia Militar, não conhecesse a qualidade de soldado da vítima Ivonaldo Lima Carvalho, o qual estava devidamente fardada, pois em serviço, e no momento do crime, nas dependências de uma delegacia de polícia.<br>Por fim, não há que se falar em desclassificação da conduta para o tipo previsto no art. 299 do CPM (desacato a militar), pois este tem como objeto jurídico a dignidade da função de natureza militar e tipo objetivo o menosprezo, humilhação, do prestígio da função. Já o crime do art. 158 (violência contra militar de serviço) tem como objeto jurídico a disciplina e autoridade militar e tipo objetivo a prática de violência física (vis corporalis) contra a vítima.<br>Logo, além dos objetos jurídicos serem diferentes, verifica-se pelo conjunto probatório que a conduta do réu melhor se enquadra na figura do art. 158 do CPM, razão pela qual mantenho a condenação (fls. 498-500, destaquei).<br>Ainda, ao dar provimento ao recurso ministerial, para condenar o réu também como incurso nos arts. 298 e 299, ambos do Código Penal Militar, a Corte de origem salientou que:<br>Em que pese a negativa de autoria, isolada nos autos, verifica-se pelo depoimento das vítimas e testemunhas que o réu desacatou o SD PM L.Carvalho, chamando-o de "novinho", menosprezando o militar no desempenho da sua função militar. Além disso, também ficou cabalmente demonstrando que o réu chamou o CAP PM Tinôco, de "tenente fraco, incompetente, tinlouco, tindoido", ofendendo-lhe a dignidade e o decoro, procurando deprimir-lhe a autoridade.<br>A alegação de inexistência de dolo na conduta do apelante, em razão da embriaguez, não deve prosperar, pois o art. 49 do CPM, considera apenas a embriaguez completa proveniente de caso fortuito ou força maior como excludente da imputabilidade penal (fl. 501, grifei).<br>Quanto ao sistema de valoração das provas, certo é que, no processo penal brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente.<br>Ao concluir pela condenação dos recorrentes, o Tribunal estadual salientou que o conjunto probatório, notadamente os relatos das vítimas e das testemunhas, infirma a autodefesa apresentada peloréu, de modo a não deixar nenhuma dúvida de que elerealmente foio autordosdelitossob apuração.<br>Dessa forma, justamente porque verificado que a instância de origem, ao concluir pela autoria doagenteno cometimento dos delitos em questão, sopesou as provas colhidas e os depoimentos obtidos em juízo, não há como se proclamar a absolvição dorecorrente, como pretendido.<br>Logo, verifico que a instância antecedente apontou a existência de provas suficientes da autoria e da materialidade delitivas, com base, principalmente, nos precisos depoimentos das vítimas, que estão em consonância com as demais provas dos autos, a saber os depoimentos prestados pelas testemunhas, conforme dito.<br>Dessa forma, para entender-se pela absolvição dorecorrente, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência que, conforme cediço, é incabível na via do recurso especial, consoante o enunciado na Súmula n. 7 do STJ, in verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br> .. <br>1. Acerca do pedido absolutório, as instâncias ordinárias, após exauriente reexame do delineamento fático e probatório coligido aos autos no carrear da instrução criminal, concluíram pela existência de elementos suficientes a fundamentar o decreto condenatório, inclusive no tocante à presença do elemento subjetivo do tipo, na forma do art. 303, caput, do Código Penal Militar.<br>2. A desconstituição do julgado, por suposta negativa de vigência ao art. 439, alíneas b e e, do Código de Processo Penal Militar, não encontra guarida na via eleita, visto que seria necessário a esta Corte o revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível, conforme inteligência do enunciado n.º 7 da Súmula do STJ.<br>3. Segundo entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, cristalizado na Súmula n.º 599/STJ, o "princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública", sobretudo quando perpetrados no âmbito da Administração Castrense, cujos valores institucionais e o próprio funcionamento estão alicerçados aos rigores da disciplina, da hierarquia, da ordem e da moralidade administrativa. Nesse panorama, deflui-se que a alegação de atipicidade material da conduta denunciada, predicada pelo desvio temporário e não volitivo de produtos alimentícios avaliados na monta de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), não possui ressonância à jurisprudência desta Corte.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1.450.696/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 17/9/2019).<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. art. 34, XVIII, "b", parte final, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial e, nesta extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.