DECISÃO<br>LUIZ CARLOS FERNANDES TAVARES alega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios no HC n. 0043650-47.2021.8.16.0000.<br>Consta dos autos que o ora recorrente foi denunciado pela suposta prática dosdelitos de associação criminosa (art. 288 do Código Penal).Após decisão por mim proferida no HC n. 635.229/PR, determinando a soltura do acusado, o Juízo de origem impôs a medida cautelar de monitoramento eletrônico, com sucessivas reavaliações e manutenção.<br>Nas razões deste recurso, a defesa afirma que a ausência de fundamentação nas aludidas prorrogações da medida. Para tanto, alega que " é certo que decisões periódicas sobre a manutenção de medidas cautelares não exige uma fundamentação exaustiva, contudo, da referida desnecessidade não decorre a permissão de simples colagem de razões já expostas não individualizadas" (fl. 89).<br>Ademais, sustenta que "se não há novos elementos que justifiquem a manutenção da cautelar a cada três meses, a mera referência a decisão originária não basta por si só como fundamento das razões supervenientes da medida cautelar" (fl. 90).<br>Argumenta, ainda, a ausência de individualização para cada um dos monitorados, porquanto "a decisão que prorroga o prazo de manutenção da cautelar se faz por blocos de acusados, bastando apenas a troca de nomes dos monitorados cuja decisão deve ser revista" (fl. 92).<br>Por fim, aduz que "não se mostra mais plausível a continuidade do monitoramento, mas tão somente caso Vossas Excelências entendam por bem, a apresentação periódica em juízo, informação sobre mudança de endereço e não se ausentar da comarca por longos períodos" (fl. 95).<br>Requer, assim, a revogação da medida de monitoramento eletrônico.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>As medidas cautelares diversas da prisão preventiva não decorrem, automaticamente, da simples marcha processual ou da prolação de sentença condenatória. A partir de critérios de necessidade e de adequação, elas se destinam a proteger os meios ou os fins do processo. Em razão de seu caráter instrumental e de urgência, têm de estar lastreadas em situações de risco atuais ou iminentes, gerados pelo estado de plena liberdade do acusado.<br>O raciocínio do art. 313, § 2º, do CPP, é aplicável a todas as cautelares, que não serão admitidas com a finalidade de antecipação do cumprimento de pena.<br>A teor do art. 282 do CPP, as providências previstas no Título IX, aí incluídas não somente a prisão preventiva, mas também aquelas elencadas no art. 319 do CPP, "deverão ser aplicadas observando-se a necessidade para a aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal, e, nos caos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais".<br>Portanto, "não se trata de usar tais medidas quando não estiverem presentes os fundamentos da prisão preventiva. Nada disso. São medidas cautelares e, portanto, exigem a presença do fumus commissi delicti e do periculum libertatis, não podendo, sem eles, ser impostas" (LOPES JR., Aury. Prisões cautelares. 4ª edição. SP: Saraiva, 2013, pg. 177).<br>No caso dos autos, oJuízo de primeiro grau, no dia 18/12/2020, assim impôs a medida de monitoramento eletrônico:<br>Por fim, além das questões já expostas, também tenho que não há mais a necessidade e proporcionalidade em manter os réus segregados cautelarmente, já que os delitos em tese praticados não contaram com o emprego de violência ou grave ameaça contra à pessoa.<br>Assim, não se justificando mais a segregação dos réus, mostra-se adequada a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, estabelecidas no artigo 319 do Código de Processo Penal, uma vez que se revelam suficientes para garantir a aplicação da lei penal em face da conduta evidenciada nos autos.<br>Em face do exposto, com fundamento no artigo 321 do Código de Processo Penal, revogo a dos réus prisão preventiva ARI BILITSKI, FELIPE ARCEGA BILITSKI, JOÃOHONÓRIO BASTOS, JOSÉ HONÓRIO BASTOS, DIORGILES APARECIDO ALVES, ROBERT DOS GUSTAVO LUCIANO POLICENO, SANTOS ALVES, ROBERTO CARLOS MORAES, RODRIGO CHROMIEC, ROGER WASHINGTON CHROMIEC, LUIZ CARLOS FERNANDES lhes impondo as TAVARES, RAFAEL AMARO DA ROCHA e LESSANDRO KLEBER BARBOSA seguintes medidas cautelares, conforme disposição dos artigos 282 e 319 do mesmo Código, sob pena de decretação de nova prisão preventiva (artigo 312, § único, CPP):<br> .. <br>e) monitoração eletrônica (art. 319, inciso IX, do CPP) (fl. 2.177, grifei).<br>As sucessivas prorrogações foram assim motivadas, respectivamente, em 18/3/2021 e8/6/2021, verbis:<br>Antes de promover a análise das manifestações constantes dos presentes autos após a decisão proferida no movimento 705.1, bem como considerando a proximidade de vencimento dos prazos das monitorações eletrônicas estabelecidas em favor de alguns dos réus, passo a análise da necessidade de prorrogação.<br>A necessidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão foi exaustivamente analisada pela decisão proferida no movimento 381.1, ocasião em que se concluiu pelo preenchimento dos requisitos legais.<br>Por outro lado, as razões que levaram à aplicação da cautelar de monitoração eletrônica se mantêm íntegras, devendo a medida ser preservada.<br>Destarte, prorrogo as medidas cautelares de monitoração eletrônica determinados nos presentes autos, pelo prazo de 90 (noventa) dias (fls. 3.774-3.775, destaquei).<br>A necessidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão foi exaustivamente analisada pela decisão proferida no movimento 381.1, ocasião em que se concluiu pelo preenchimento dos requisitos legais.<br>Por outro lado, as razões que levaram à aplicação da cautelar de monitoração eletrônica se mantêm íntegras, devendo a medida ser preservada.<br>Destarte, prorrogo as medidas cautelares de monitoração eletrônica determinados nos presentes autos em relação a Roger Washington Chromiec, Luiz Carlos Fernandes e Roberto Carlos Moraes, pelo prazo de 90 (noventa) dias (fl. 4.312, grifei).<br>A Corte de origem denegou a ordem, nos seguintes termos:<br> .. <br>Vê-se plenamente adequada e cabível nos autos a imposição ao paciente LUIZ CARLOS de monitoração eletrônica com o propósito de viabilizar a fiscalização e cumprimento das demais medidas cautelares impostas, notadamente porque as providências mais brandas determinadas pelo Juízo monocrático, tais como a proibição de ausentar-se da Comarca sem prévia autorização judicial e recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga, são inafastáveis ao acautelamento e salutar andamento da instrução processual em trâmite. Inclusive, a jurisprudência pacificou o entendimento de que a reiteração delitiva é fato a justificar a prisão preventiva baseada na garantia da ordem pública, o que também admite a imposição de medida alternativa.<br>Além disso, o registro de que o lapso temporal transcorrido desde a imposição das cautelares pelo Juízo, bem assim o cumprimento pelo paciente das determinações judiciais desde então impostas, não afastam a possibilidade de o acusado espontaneamente deixar de se submeter às demais cautelas impostas pelo Juízo sem a monitoração eletrônica. Sobretudo quando tal medida corrobora positivamente para a observância do determinado judicialmente.<br>Impõe-se rememorar que os fatos ora imputados foram praticados de modo reiterado, são de notória gravidade concreta e elevada repercussão. O exercício sistemático e desviado da atividade comercial de revenda de veículos pelo acusado LUIZ CARLOS, em tese, induziu consumidores a erro a partir da adulteração das características dos automotores comercializados. Sua atuação para o resultado delitivo é elevada, com participação ativa, reiterada e crucial na perfectibilização dos ilícitos, uma vez que possuía íntima ligação com os demais co-imputados envolvidos na adulteração dos hodômetros veiculares e levando a efeito, com habitualidade, a negociação e comercialização dos veículos adulterados.<br>Desse modo, a manutenção da monitoração eletrônica não reflete somente na gravidade dos fatos, mas também pelo conjunto de elementos a comprovar a acentuada periculosidade do paciente e seus comparsas, que praticaram, em tese, condutas de gravidade e de risco à ordem pública em face dos fatos em si considerados, uma vez tendo havido elementos probatórios consistentes a indicar que as práticas criminosas não eram isoladas, mas reiteradas.<br>Ainda, igualmente necessária a manutenção da questionada medida cautelar do paciente, para conveniência da instrução criminal, eis que necessária a tutela de proteção às supostas vítimas e testemunhas que poderiam ser constrangidas, obstaculizando o regular prosseguimento do feito, bem como a preservação de provas.<br> .. <br>Em outras palavras, a revogação da medida só se revelará possível em caso de alteração no panorama fático-jurídico que a autorizou, o que não se verifica até o momento no presente caso, como já dito na decisão objurgada. Por isso, deve se manter hígida a presente providência assecuratória, que comprova o efetivo cumprimento das medidas impostas.<br>Assim, inclusive já entendeu o STJ que não há que se falar em ausência de fundamentação para a imposição da medida cautelar de monitoramento eletrônico, quando aplicado para garantir a observância das demais medidas cautelares aplicadas (RHC 76.563/MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 05/04/2018, DJe 18/04/2018).<br> .. <br>Desse modo, por se tratar de manutenção das mesmas circunstâncias fáticas, se mostra viável a remissão, pelo Juízo impetrado, aos argumentos anteriormente externados para o deferimento da medida, motivação esta que, em verdade, constitui técnica jurídica corriqueira e legítima, denominada de fundamentação per . E tal espécie de fundamentação não contraria o dever constitucional previsto no art. 93, inciso relationem IX, da CF.<br>Por fim, não se vislumbra qualquer excesso de prazo na manutenção da medida, tampouco violação ao princípio da contemporaneidade. Na realidade, não ofende a razoabilidade ou a proporcionalidade a manutenção da providência até o presente momento (monitoração imposta em 21/12/2021, mov. 462 dos autos originários), porquanto atrelada, como visto, à manutenção dos fundamentos de cautelaridade nos autos (fls. 67-69, destaquei).<br>Com efeito, o princípio da provisoriedade, regente das medidas cautelares, preleciona que a prisão preventiva decretada fundamentadamente será revogada ou substituída por medidas menos gravosas se o motivo que a ensejou ou a necessidade que a legitimou perecerem. Em termos análogos, art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal positiva a necessidade de reavaliação motivada da custódia preventiva do acusado a cada 90 dias, o que foi feito no caso da medida cautelar de monitoramento eletrônico imposta.<br>Vale enfatizar que, antes mesmo das alterações trazidas pela Lei n. 13.964/2019, o Código de Processo Penal já previa, em seus arts. 387, § 1º, e 413, § 3º, o reexame da necessidade da prisão cautelar do acusado na prolação da sentença ou, nos casos de crime doloso contra a vida, da decisão de pronúncia.<br>Dentro desse contexto, entendo que igual pensamento deve ser aplicado às medidas cautelares diversas.<br>Na hipótese, o Juízo de primeira instância, ao limitar-se em dizer " a necessidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão foi exaustivamente analisada pela decisão proferida no movimento 381.1", não evidenciou o reexame da validade e da necessidade da custódia cautelar, nem mesmo per relationem, e, portanto, as decisões carecem de fundamentação.<br>Ilustrativamente:<br> ..  Assim, ainda que o paciente - condenado a 9 anos de reclusão, em regime inicial fechado - tenha respondido preso ao processo, é manifesta a ilegalidade do trecho da sentença que manteve a sua custódia cautelar sob o simples fundamento de que o réu não poderia apelar em liberdade, nos termos da Lei, por haver deixado o Juízo singular de indicar elementos concretos que justificassem a necessidade da prisão provisória para assegurar a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e/ou a aplicação da lei penal.  .. <br>(HC n. 379.044/PE, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 21/5/2018, destaquei)<br> ..  Não tendo sido apresentada na sentença condenatória qualquer motivação do caso concreto para a manutenção da segregação cautelar do paciente e de mais 30 corréus condenados, limitando-se a afirmar que não poderão apelar em liberdade em caso de interposição de recurso, o que indica a total ausência de fundamentação idônea para o decreto prisional.  .. <br>(HC n. 473.105/PE, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 19/12/2018)<br>Ademais, cumpre lembrar que a medida imposta, inicialmente, a meu ver, não foi motivada em elementos concretos e individualizados, além de persistirpor mais de um ano, o que configura excesso de prazo.<br>A propósito, por ocasião da concessão da ordem no HC n. 635.229/PR, ficou consignado não estar presente o "preenchimento de nenhuma das hipóteses previstas nos incisos II e III ou no parágrafo único do art. 313 do Código de Processo Penal, visto que o insurgente, identificado civilmente, não descumpriu medidas protetivas de urgência e, ao que parece, não ostenta antecedentes, tanto que o Magistrado faz referência às condições favoráveis do acusado".<br>Ainda, o dispositivo da referida decisão ressaltou a necessidade de fundamentação suficiente para a imposição de medida cautelar alternativa, nos termos dos arts. 282 e 319 do CPP, o que não ocorreu neste caso.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recursopara determinar a revogação da medida de monitoramento eletrônico imposta ao réu.<br>Comunique-se com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.