DECISÃO<br>CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1506620-85.2019.8.26.0228).<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porque trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 invólucros contendo cocaína, pesando, ao todo, 9,5 gramas.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 44, caput e incisos I, II e III; 59, caput e inciso IV, ambos do CP, e requer, em síntese, a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Decisão de admissibilidade à fl. 285.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>Decido.<br>O Juiz sentenciante considerou indevida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com base nos seguintes fundamentos(fl. 164):<br>Ante a gravidade do delito de tráfico, tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de recursos para outros tipos de criminalidade, é delito assemelhado aos hediondos, bem como o uso de cocaína gera enormes prejuízos ao SUS, fixo o regime inicialmente fechado e nego a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a conclusão de que não seria devida a concessão do referido benefício, "por não serem elas, como demonstrado e já adequadamente fundamentado na r. sentença recorrida, suficientes para a prevenção e reprovação do delito" (fl. 234).<br>Com efeito, embora o Juiz sentenciantehaja justificado a impossibilidade de substituição da pena com base na natureza da droga apreendida (cocaína), e não obstante tal elementoconstitua, de fato, circunstânciaidôneaa sersopesada para a concessão ou não do benefício, entendo que o indeferimento da substituição da pena com base nesse argumento se mostra, especificamente no caso ora analisado, manifestamente desproporcional, haja vista que a quantidade de substâncias apreendidas com o recorrente foi pequena, qual seja,9,5 gramas.<br>Vale dizer, considero que tal elemento- natureza da substância apreendida - se mostra, especificamente no caso sub examine, insuficientepara, por si só, justificar o indeferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, notadamente porque o réu era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a reprimenda-base fixada no mínimo legal, foi condenado à reprimenda de 1 ano e 8 meses de reclusão, agraciado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e apreendido com pequena quantidade de drogas.<br>Diante de tais considerações, sem descuidar de que a dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certa discricionariedade do magistrado, mas em atenção às especificidades do caso ora analisado, concluo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se mostra, no caso, medida socialmente recomendável, motivo pelo qual deve o recurso ser provido, a fim de determinar a substituição da reprimenda por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>Essa, aliás, também foi a compreensão do Ministério Público Federal, que, em seu parecer, assim se manifestou, no que interessa (fls. 296-297):<br>No caso dos autos, a partir da leitura da sentença condenatória e do acórdão recorrido, vislumbra-se facilmente que o réu, ora recorrente, preenche todos os requisitos previstos em lei para usufruir da benesse. É que, além de a pena ter sido fixada em patamar inferior a quatro anos, o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça. Além disso, ele é primário e todas as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis, razão pela qual, inclusive, a pena-base foi fixada no mínimo legal.<br>Se assim é, estando preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, considerando que as instâncias ordinárias não apresentaram nenhuma fundamentação concreta para o indeferimento da benesse, impõe- se a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, tal como ocorreu no precedente dessa Corte Superior abaixo transcrito:<br> .. <br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br> .. <br>5. Estabelecida a reprimenda final em 1 ano e 8 meses de reclusão, verificada a primariedade do agente e sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, o regime inicial aberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal.<br>6. Preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no grau máximo, redimensionando a pena do paciente para 1 ano e 8 meses de reclusão mais 166 dias-multa, bem como para estabelecer o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a ser definida pelo Juízo Execução. Decisão estendida à corré Amanda Nascimento de França Oliveira, nos termos do art. 580 do CPP." (HC 505.731/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 04/06/2019)<br>Se assim é, impõe-se a reforma do acórdão recorrido para que seja aplicada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.<br>Por fim, apenas ad cautelam, esclareço que o provimento do recurso - nos moldes em que delineados anteriormente - em nenhum momento traduz inobservância ao princípio do livre convencimento motivado; trata-se, na verdade, de controle de legalidade e de constitucionalidade dos critérios empregados pelas instâncias ordinárias na dosimetria da pena, bem como de correção - perfeitamente possível em recurso especial - de uma evidente discrepância na forma de cumprimento da reprimenda imposta ao acusado.<br>À vista do exposto, comfundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para determinar a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao recorrente por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais, com base nas especificidades do caso analisado (Processo n.1506620-85.2019.8.26.0228).<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.