DECISÃO<br>JEFFERSON PONTES MARINS interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105,III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunalde Justiça do Estado do Paranána Apelação Criminal n.0003798-44.2020.8.16.0196.<br>Consta dos autos que o réu foi condenado a 5 anos, 2meses e 15 dias de reclusão,em regime semiaberto, mais multa, pela prática do delito de tráfico dedrogas.<br>O recorrente aponta violação dos arts. 59 do Código Penal e42daLei n. 11.343/2006. Busca o redimensionamento da reprimenda imposta, aoargumento de que a pena-base fixada é desproporcional , haja vista que a quantidade de droga encontrada não é excessiva.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso.<br>Decido.<br>O recurso é tempestivo e comporta conhecimento.As teses foram examinadaspelo Tribunal a quo nojulgamento da apelação, a evidenciar oprequestionamento. Além disso,apresentam argumentação suficiente parapermitir a compreensão das teses ea sua apreciação prescinde derevolvimento do contexto fático-probatóriodos autos.<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, com vistas à prevenção e à reprovação do delito perpetrado.<br>Assim, para obter-se uma aplicação justa da lei penal, o julgador, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, há de atentar para as singularidades do caso concreto, e deve, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas oito circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal.<br>No caso, a instância ordinária majorou a reprimenda do recorrenteem virtude da análise desfavorável da culpabilidade, pois "tratando-se de juízo de reprovabilidade da conduta, entendo que a pena merece sobrelevo neste ponto, uma vez que a conduta do réu ultrapassou a do tipo penal correspondente. Consigno de tal modo diante da natureza das drogas apreendidas (cocaína), as quais apresentam elevado grau viciante e, por isso, merece maior reprovação" (fl. 19, grifei).<br>Certo é que, segundo o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "O Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>No entanto, embora a naturezada substância apreendida constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena, entendo que a quantidade da cocaína (14 g) não foi excessivamente elevada. Logo, se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, tais elementos para justificar a exasperação da pena-base.<br>Do contrário, qualquer agente que fosse apreendido com crack ou com cocaína, ainda que com uma porção com peso de 5 g, por exemplo, deveria ter a sua pena-base estabelecida acima do mínimo legal - a pretexto de correta aplicação do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, o que, evidentemente, não se coaduna com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>Assim, uma vez verificada a inadequação da análise dascircunstâncias judiciais e considerando que não remanesce desfavorável nenhuma outra vetorial, mantenho a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>Em razão da modificação efetivada anteriormente, deve ser realizada a novadosimetria da pena.<br>Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida em 5anos dereclusão e 500 dias-multa.Na segunda etapa, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão, mantenho a reprimenda no mesmo patamar, a teor do enunciado da Súmula n. 231 do STJ.Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, torno a reprimenda definitiva em5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>Deve ser mantido o regime semiaberto em razão do quantum de pena.<br>À vista do exposto,dou provimento ao recurso especial para reduzir a pena-base ao mínimo legal e tornar a reprimenda imposta ao réu definitiva em5 anosde reclusão e 500 dias-multa (Processo n. 0003798-44.2020.8.16.0196,3ª Vara Criminal da Comarca de Curitiba- PR).<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instânciasordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.