DECISÃO<br>MARCOS ANTONIO LIMA DO NASCIMENTO  interpõe  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  "a",  da  Constituição  Federal,  contra  acórdão  do  Tribunal  de Justiça do Estado do Tocantins na  Apelação  Criminal  n.  0030459-27.2019.8.27.2706.<br>O  recorrente foi condenado pela prática dos crimes dos arts. 158, § 3º;157, § 2º, II, e § 2º-A, I, ambos do Código Penal, e 244-B da Lei n. 8.069/1990, a 19anos e 8 mesesde reclusão mais 63dias-multa, emregime inicial fechado.<br>A  defesa  alega  violação  do art. 59do Código Penal. Aponta a ausência de fundamentação idônea (bis in idem) para justificar a avaliação desfavorável das vetoriais culpabilidade, circunstânciase consequências.<br>Requer o provimento do recurso especial, a fim de que sejam fixadas as penas-base no mínimo legal e a fração de 1/6 pela agravante da reincidência.<br>O  Ministério  Público  Federal , em parecer doSubprocurador-Geral da República Antônio Carlos Pessoa Lins, às fls. 506-508, opinou  pelo  não provimentodo recurso especial.<br>Decido.<br>I. Dosimetria<br>A Corte de origem examinou a pena imposta ao recorrentenos termos a seguir (fls. 429-431):<br> .. <br>Relativamente à dosimetria da pena, da mesma forma, não prosperam os argumentos defensivos.<br>Analisando a fundamentação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do CP, pertinente ao crime do artigo 158, § 3º, do CP, não houve bis in idem entre as balizadoras "culpabilidade" e "circunstâncias do crime". Como bem ponderou a Procuradoria de Justiça "embora guardem proximidade, elas não são idênticas (..). Pelo contrário, nota-se que, com relação à culpabilidade, de fato, o magistrado expressamente disse que fora valorada negativamente em razão da premeditação do crime, o que não ocorrera com a fundamentação concernente às circunstâncias do crime. Isso porque, em relação às circunstâncias do crime, o Juízo singular a desvalorou negativamente, por reputar que o crime foi praticado no contexto em que o apelante e seus comparsas se passavam por falsos vendedores de máquinas agrícolas e, ante esse engodo, houve contatos telefônicos com a vítima em momentos que antecederam o delito, de forma que o recorrente, a partir dessas ligações colheu informações sobre a vítima e passou a estudá-la meticulosamente, planejando de forma mais criteriosa o delito, a fim de garantir o sucesso da empreitada, extrapolando o limite já previsto pelo Legislador para o tipo penal em comento. Partindo-se desse pressuposto, constata-se que os fundamentos concernentes à desvaloração da culpabilidade, decorrem da premeditação do delito, não se confundindo com as circunstâncias do crime, que decorre da dissimulação do recorrente e seus comparsas, como vendedores de máquinas agrícolas, de forma que, embora se tenha uma certa semelhança, não são idênticos, afastando, por conseguinte, o alegado bis in idem.<br>Em relação à valoração negativa das "consequências do crime", muito embora a defesa sustente que o fundamento utilizado pelo juízo a quo é inerente ao delito, razão não lhe assiste. Além do alto prejuízo material decorrente da subtração de bens e dinheiro, a vítima se viu prejudicada profissionalmente, pois, em virtude dos fatos, perdeu diversos contratos e a confiança dos clientes, que deixaram de acreditar em seus serviços por causa dos fatos. Além disso, a vítima sofreu abalo psicológico considerável, na medida em que evita sair de casa, mesmo passado tantos anos desde os acontecimentos, e, inclusive, tendo se submetido a tratamento para tentar superar o trauma. Fatores que obviamente transcendem o resultado típico do delito.<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar para as singularidades do caso concreto. Cumpre-lhe, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelos oito fatores indicativos relacionados no caput do art. 59 do Código Penal, os quais não deve se furtar de analisar individualmente. São eles: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, assim como comportamento da vítima.<br>Na hipótese, tem razão a defesa ao alegar bis in idem no tocante à avaliação desfavorável das vetoriais culpabilidade e circunstâncias do crime. Isso, porque, ambas as avaliações compartilham depremissas contextualmentesemelhantes, quais sejam, a premeditação e o planejamento da ação delituosa. Os fundamentos sãoidôneos, porém só devemser empregados para anegativação de uma vetorial(circunstâncias), sob pena da dupla valoração.<br>A avaliação desfavorável da vetorial consequências estácorreta. Oacórdão recorrido e a sentença condenatória bem explicitama existência de danos para além daquelesnormalmente esperadosem decorrênciada usurpação dos bens materiais. Conformeindicado no julgado, a vítima teve perdade contratos com seus clientese daconfiança, além de problemas psicológicos resultantes das condutas criminosas ora avaliadas.<br>A pena-base do crime previsto no art. 158, § 3º, do CP,fica estabelecida em 7 anos e 6 meses de reclusão mais 16 dias-multa, a qual se torna definitiva pela ausência de atenuantes, agravantes, causas de diminuição e de aumento.<br>A reprimenda-base do ilícito previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, do CP, fica estabelecida em 5 anos e6 meses de reclusão mais 16 dias-multa. Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.Na terceira etapa, a pena será aumentada em 2/3, o que totaliza 9 anos e 2 meses de reclusão mais 26 dias-multa.<br>A sanção pelo crime do art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, fixada na origem, é de 1 ano de reclusão.<br>O somatório das penas, decorrente do concurso material, totaliza 17 anos e 8 meses de reclusão mais 46 dias-multa, na fração mínima, mantido o regime inicial fechado.<br>II. Dispositivo<br>À  vista  do  exposto,  dou  provimento, em parte, ao  recurso  especial, para estabelecer a pena definitiva de Marcos Antonio Lima do Nascimentoem 17anos e 8meses de reclusão mais 46dias-multa.<br>Publique-se  e  intimem-se.