DECISÃO<br>DEBORA COSTA BEZERRA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, que conheceu em parte do HC n. 0632117-21.2021.8.06.0000 e, nessa extensão, denegou a ordem.<br>Consta dos autos que a recorrente foi presa em flagrante e, posteriormente, teve a custódia convertida em preventiva, nos autos do processo em que foi denunciada pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa aduz, em síntese, que o processo instaurado em desfavor da recorrente é nulo, porquanto foi deflagrado a partir de elementos de informação ilícitos, obtidos por meio de invasão de domicílio. Afirma, para tanto, que, "no caso concreto, resta evidente que não havia fundadas razões, pois os policiais não abordaram a Paciente na rua com drogas, não estavam investigando ela ou fazendo "campanha" próximo à residência desta, nem havia denúncia anônima" (fl. 277).<br>Requer, assim, o provimento do recurso, "para declarar a ilegalidade/nulidade das provas dos autos do processo nº 0050841-64.2020.8.06.0160 (quais sejam: 13 saquinhos com 245 gramas de maconha, 500 gramas de maconha em um tablete e 150 gramas de pó branco), relaxar a prisão preventiva da Paciente Débora Costa Bezerra e, por último, conceder a ordem de trancamento da referida ação penal em relação à Paciente" (fl. 291).<br>A liminar foi por mim deferida, nos termos da decisão de fls. 322-325, "para assegurar à recorrente que aguarde em liberdade o julgamento final deste recurso, determinando, por conseguinte, a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver ou não houver a necessidade de ser presa".<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Consta dos autos que a recorrente foi presa em flagrante e, posteriormente, teve a custódia convertida em preventiva, nos autos do processo em que foi denunciada pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa, então, ingressou com remédio constitucional no Tribunal de origem, que, no entanto, denegou a ordem. Na ocasião, a Corte estadual afastou a apontada ilicitude dos elementos de informação existentes em desfavor da acusada - tese de invasão de domicílio -, com base nos seguintes fundamentos (fls. 253-259):<br>Quanto ao argumento de ilegalidade da prisão em flagrante da paciente, em face de suposta ofensa à inviolabilidade de domicílio, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o ingresso em domicílio sem mandado judicial se revela legítimo quando amparado em fundadas razões, justificadas pelo caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito. Nesse sentido  .. <br>Com efeito, o crime de tráfico de drogas é considerado crime permanente, no qual o estado de flagrância prolonga-se no tempo, e, assim, a autoridade policial está autorizada a ingressar no domicílio de quem quer que se encontre nessa situação de flagrância, a qualquer hora do dia e da noite, independentemente de ordem judicial, pelo menos enquanto não cessar esseestado de permanência.<br>Além disso, conforme a jurisprudência emanada do Superior Tribunal de Justiça, "não há mais se falar em irregularidade da prisão em flagrante quando a questão encontra-se superada pela superveniência do decreto de prisão preventiva, que é o novo título judicial ensejador da custódia cautelar" (RHC 64.040/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/11/2015, DJe 23/11/2015).<br> .. <br>Em consulta aos autos de origem ((proc. nº 0050841-64.2020.8.06.0160), resta claro que, no dia 11/11/2020 ocorrera a prisão em flagrante da paciente e demais corréus (fls. 10/11), sendo, na mesma data, convertida em sua prisão em preventiva (fls. 69/77), em decisão fundamentada pelo fato de, na residência da paciente ter sido encontrada diversidade de entorpecentes (maconha e cocaína), material para embalar a droga e balança de precisão, cenário apto a indicar possível envolvimento da paciente com o tráfico de drogas de maneirahabitual.<br>Desse modo, no que tange à ilegalidade da prisão em flagrante, por suposta violação domiciliar perpetrada pelos policiais no momento da apreensão das drogas, a questão resta superada em razão do novo título prisional supramencionado.<br> .. <br>Feitos estes apontamentos, na peça acusatória oferecida em 04/05/2016, às fls. 01/05 dos autos de origem (proc. nº 0050841-64.2020.8.06.0160), em desfavor da paciente por seu suposto envolvimento habitual com a narcotraficância, o Ministério Público narrou a apreensão, na residência da paciente, de expressiva quantidade de substâncias entorpecentes, quais seja, cocaína e maconha, além de embalagens para armazenamento de drogas e uma balança de precisão.<br>Ainda na denúncia, o órgão ministerial ressaltou que a paciente mencionou nos autos do inquérito ajudar com frequência as corrés com a venda de entorpecentes, como se vê abaixo  .. <br>Em informações prestadas a esta Corte Superior de Justiça, o Juízo de primeiro grau noticiou que ainda não sobreveio a prolação de sentença nos autos do processo objeto deste recurso (fls. 340-343).<br>Feitos esses registros, passo ao exame da tese defensiva.<br>II. Inviolabilidade de domicílio - direito fundamental<br>O caso traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após o ingresso no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas - de sorte a configurar a suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -, cujo caráter permanente autorizaria o ingresso domiciliar.<br>Faço lembrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do CPP -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>Embora a jurisprudência tenha caminhado no sentido de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente - de que é exemplo o tráfico de drogas -, propus, ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), que o entendimento fosse aperfeiçoado, dentro, obviamente, dos limites definidos pela Carta Magna e pelo Supremo Tribunal Federal, para que se pudesse perquirir em qual medida a entrada forçada em domicílio é tolerável.<br>Na ocasião, esta colenda Sexta Turma decidiu, à unanimidade, que não se há de admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. Ora, se o próprio juiz só pode determinar a busca e apreensão durante o dia, e mesmo assim mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não seria razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, então, verificar se nela há ou não alguma substância entorpecente. A ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à inviolabilidade de sua condição fundamental.<br>No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança fulcrada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda policial, comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente ou mesmo carregando consigo ilegalmente arma de fogo.<br>III. O caso dos autos<br>No caso, ao contrário do que concluíram as instâncias de origem, compreendo, especificamente em relação à ora recorrente,que não havia fundadas razões acerca da prática de crime(s), a autorizar o ingresso em seu domicílio, senão vejamos.<br>O Ministério Público assim narrou os fatos em sua inicial acusatória, no que interessa, in verbis (fls. 166-167):<br>Segundo consta nos autos do inquérito policial em anexo, no dia 10 de novembro de 2020, em horário não preciso, no Bairro Botafogo, os agentes estatais lotados no BP RAIO estavam realizando patrulhamento de rotina no momento em que avistaram dois indivíduos transitando em uma motocicleta, com atitude suspeita, na VIA PÚBLICA.<br>Nesse ensejo, diante da reação apresentada por parte da dupla, a composição decidiu realizar a abordagem, ocasião em que o garupeiro avistou os agentes e tentou se desfazer de um objeto, contudo não obteve sucesso.<br>De imediato, os policiais localizaram 01 (uma) arma de fogo calibre .40, a qual encontrava-se com 05 (cinco) munições intactas, e, ao prosseguir com as buscas, foi verificado que o condutor da motocicleta, identificado como MICHEL FRANKLIN, estava na posse de entorpecentes do tipo COCAÍNA.<br>Durante a abordagem, a dupla delitiva, MICHEL FRANKLIN e LUCIANO LÚCIO, aduziram que não se conheciam e que estavam cumprindo ordens do líder da facção criminosa Comando Vermelho em Santa Quitéria, denominado de "DOZE", alcunha de Anastácio Paiva Pereira.<br>No ato, o autuado MICHEL FRANKLIN informou que estava trazendo o garupeiro LUCIANO LÚCIO para a casa da DJ DÉBORA, candidata à vereadora. A composição dirigiu-se de imediato ao local informado, qual seja, a residência da indiciada DÉBORA, a fim de dar continuidade às buscas.<br>A guarnição policial realizou buscas no interior do domicílio da autuada DJ DÉBORA, azo em que foram localizados vastos objetos e substâncias ilícitas, tais como: drogas (maconha e cocaína), material para embalar as substâncias (sacos para dindin) e também material de campanha da autuada.<br>Entendo, no entanto, que um garupa de moto (Luciano Lúcio) que seria levado até a residência da ora recorrente, ainda que haja sido flagrado com arma de fogo e/ou com drogas - e que nem sequer afirmou haver comprado dela ou que, lá em sua residência, teria mais substâncias entorpecentes - não pode, por si só, autorizar um ingresso domiciliar.<br>Esclareço, por oportuno, que não houve, no caso,referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico dentro da residência da recorrente. Não houve, da mesma forma, menção a qualquer atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas no referido local.<br>Portanto, uma vez que, no caso dos autos, não há nem sequer como inferir que aréestivesse praticando o delito de tráfico de drogas, ou mesmo outro ato de caráter permanente, no interior da residência onde se homiziou, entendo não haver razão séria para a mitigação da inviolabilidade do domicílio, ainda que tenha havido posterior descoberta e apreensão, em sua residência, de substâncias entorpecentes, sob pena de esvaziar-se essa franquia constitucional da mais alta importância.<br>Diante de tais considerações, tenho que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia daacusada, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes e a própria ação penal - relativa ao delito descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, no que tange especificamente em relação à ora recorrente-, porque apoiada exclusivamente nessa diligência policial.<br>A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.<br>Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de substâncias entorpecentes.<br>Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pela invasão ilegítima.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, c/c o art. 246, ambos do RISTJ, dou provimento ao recurso em habeas corpus,para, considerando que não houve fundadas razões,tampouco comprovação de consentimento válido para o ingresso no domicílio da acusada,reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, consequentemente, determinar o trancamento do Processo n.0050841-64.2020.8.06.0160 somente no tocante à ora recorrente (Debora Costa Bezerra). O feito deverá prosseguir, portanto, em relação aos demais denunciados.<br>Com o provimento do recurso, fica confirmada, ainda, a determinação (constante da decisão de fls. 322-325) de que sejaexpedidoalvará de soltura em favor da recorrente, se por outro motivo não estiver ou não houver a necessidade de ser presa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.