DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de DOUGLAS BENEDITO DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul proferido no HC n.5196444-76.2021.8.21.7000.<br>Consta nos autos que o Paciente foi preso em flagrante em 27/09/2021, em razão de o Acusado ter"arremessado drogas (382 gramas de maconha) e dois celulares para o interior da casa prisional local" (fl. 15).<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 13-21).<br>Neste writ, a Defesa alega, em síntese, ausência de fundamentação concreta do decreto prisional, bem comodos requisitos autorizadores da prisão preventiva.<br>Salienta que o Acusado possui condições pessoais favoráveis, sendo possível a substituição da custódia por medidas cautelares diversas.<br>Defende que, diante da Pandemia da Covid-19 e das condições dos estabelecimentos prisionais, a prisão preventiva deve ser adotada com máxima excepcionalidade.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão de liberdade provisória ao Paciente ou, subsidiariamente, a substituição da custódia por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 226-229.<br>As informações foram prestadas às fls. 232-234.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 236-249 pelo não conhecimento da ordem dehabeas corpus.<br>É o relatório.Decido o pedido.<br>No caso, o Magistrado singular decretou a prisão preventiva do Paciente mediante a seguinte fundamentação (fls.118-119; grifos diversos):<br>" .. <br>Em relação ao periculum libertatis e a necessidade da segregação cautelar, igualmente estão presentes elementos a demonstrar a sua existência. Há indicativos de que o flagrado tenha praticado o fato por integrar facção criminosa, o que condiz com a quantidade de drogas lançada para o interior do presídio e com dois celulares, considerando inexistir elementos a indicar que o flagrado tenha situação financeira compatível com a quantidade de drogas. Além do mais háevidências de que se trata da segunda vez neste mês que o flagrado arremessa drogas para dentro do estabelecimento prisional a indicar que a sua colocação em liberdade permitirá que voltem a delinquir, praticando delito equiparado a hediondo.<br>Ainda no âmbito da questão fática, vê-se que o arremesso de drogas e celulares para o interior do presídio se mostra altamente prejudicial para a ordem pública por permitir que detentos tenham contato com o mundo exterior, muitas vezes utilizando esses aparelhos para a determinação para os integrantes da facção criminosa a prática de outros delitos. Também a quantidade de droga arremessada se mostra prejudicial a ordem no interior do estabelecimento prisional, constituindo-se também fato prejudicial a manutenção da ordem no presídio e, ao fim e ao cabo, à própria garantia da ordem pública.<br> .. ".<br>Por sua vez,o Tribunal local, adotando a fundamentação do decreto prisional,consignou o que segue (fls. 15-21, sem grifos no original):<br>"Dito isso, vejamos a fundamentação empregada pelo juízo a quo, ao converter a segregação do flagrado, em prisão preventiva:<br>"(..)<br>BENEDITO DA SILVA pela prática do delito de tráfico de drogas.<br>O encarceramento cautelar constitui medida extrema, excepcionalíssima, pois está franqueado aos cidadãos acusados o princípio da presunção de inocência com amparo constitucional. A prisão cautelar somente pode ser efetivada em situações excepcionais, já que restringe a liberdade do indivíduo antes que haja contra ele uma sentença penal condenatória com trânsito em julgado.<br>A liberdade é a regra; a prisão, exceção (art. 282, §§ 4º e 6º, do CPP). O caráter excepcional, de ultima ratio, foi reforçado pela Lei 12.403/11 que alterou profundamente o Título IX, do CPP, com a inclusão de medidas cautelares e promovendo modificações quanto à prisão cautelar e, mais recentemente, pelo chamado Pacote Anticrime (Lei nº 13.964/2019).<br>A autorização legal para a prisão está no art. 313, inc. I, do CPP, pois a pena para o crime de tráfico de drogas é superior a 4 anos, caso estejam presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>A existência dos fatos e sua autoria estão demonstradas pelos elementos trazidos pela Autoridade Policial Douglas foi autuado em flagrante delito, ocasião em que teria arremessado drogas (382 gramas de maconha) e dois celulares para o interior da casa prisional local. A questão invocada pela defesa quanto à não comprovação da autoria, na medida em que há elementos mínimos a apontá-la ao flagrado. Policiais descreveram as roupas da pessoa que teria jogado a droga para dentro do presídio, sendo ele localizado nas proximidades logo após o arremesso, além de ter escoriações compatíveis com o local em que passou para lançar o material. Ainda consta a informação de que ele teria admitido aos policiais ter praticado o fato, recebendo para tanto R$ 1.000,00.<br>Por isso há elementos suficientes para atribuir nesta altura ao flagrado a prática do delito de tráfico de drogas, o que atesta o fumus commissi delicti.<br>Em relação ao periculum libertatis e a necessidade da segregação cautelar, igualmente estão presentes elementos a demonstrar a sua existência. Há indicativos de que o flagrado tenha praticado o fato por integrar facção criminosa, o que condiz com a quantidade de drogas lançada para o interior do presídio e com dois celulares, considerando inexistir elementos a indicar que o flagrado tenha situação financeira compatível com a quantidade de drogas.<br>Além do mais há evidências de que se trata da segunda vez neste mês que o flagrado arremessa drogas para dentro do estabelecimento prisional a indicar que a sua colocação em liberdade permitirá que voltem a delinquir, praticando delito equiparado a hediondo.<br>Ainda no âmbito da questão fática, vê-se que o arremesso de drogas e celulares para o interior do presídio se mostra altamente prejudicial para a ordem pública por permitir que detentos tenham contato com o mundo exterior, muitas vezes utilizando esses aparelhos para a determinação para os integrantes da facção criminosa a prática de outros delitos. Também a quantidade de droga arremessada se mostra prejudicial a ordem no interior do estabelecimento prisional, constituindo-se também fato prejudicial a manutenção da ordem no presídio e, ao fim e ao cabo, à própria garantia da ordem pública.<br>Em virtude desse panorama as medidas cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP) não são aconselháveis ao caso dos autos, pois a permanência do flagrado em liberdade, ainda que com várias restrições, não impede que continue praticando fatos desta natureza, permanecendo a sensação de impunidade que já existe nele, inclusive avaliada como motivo para praticar o delito.<br>Logo, tendo em vista a situação fática deste expediente, está demonstrada claramente que a ordem pública pode ser afetada pela permanência do flagrado em liberdade, estando evidente o periculum libertatis.<br> .. <br>Diante do exposto, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA de DOUGLAS BENEDITO DA SILVA com base nos arts. 312 e 313, inc. I, ambos do CPP, para a garantia da ordem pública.<br>(..)"<br>Em relação ao periculum libertatis, o togado de piso destacou a necessidade da conversão da segregação do flagrado, em prisão preventiva, para fins de garantia da ordem pública, dada a gravidade concreta do delito, evidenciada pelas circunstâncias da prisão (o paciente foi autuado em flagrante, logo após ter arremessado dois tijolos de maconha, além de dois telefones celulares, para o interior da casa prisional) e pela quantidade do entorpecente apreendido, que conquanto não seja expressiva, também não pode ser considerada insignificante (dois tijolos de maconha, com peso total de 382g), elementos considerados idôneos para justificar a prisão cautelar, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>A segregação cautelar de Douglas também está justificada no risco de reiteração delitiva, visto que o agente, conquanto primário, já era investigado por supostamente integrar a facção autodenominada "Os Manos", existindo indicativos de que esta foi a segunda vez no mês que o paciente arremessou drogas para o interior da casa prisional.<br>Ademais, embora o delito de tráfico ilícito de drogas, supostamente praticado pelo paciente, não seja dotado de violência ou grave ameaça à pessoa, trata-se de crime que assola à sociedade. Com efeito, atualmente, inúmeras infrações criminais que são praticadas giram em torno do tráfico ilícito de entorpecentes, além do que traficantes de drogas exploram a condição de viciado e dependente químico das pessoas que fazem uso, em alguns casos compulsivos, das substâncias, para, com isso, obter dinheiro e outras vantagens. Deve ser salientado, ainda, quanto às consequências do crime, que as drogas são extremamente nocivas à saúde dos usuários e da população, como um todo, viciam pessoas, muitas vezes acabam com a vida delas, desagregam famílias e incentivam a violência e a prática de infrações penais.<br> .. <br>Ratificando os argumentos acima expendidos, voto por denegar a ordem impetrada.<br> .. ".<br>Constata-se dos trechos acima transcritos, que as instâncias ordinárias apresentaram fundamentação idônea acerca da necessidade da prisão preventiva, em razão da "gravidade concreta do delito, evidenciada pelas circunstâncias da prisão (o paciente foi autuado em flagrante, logo após ter arremessado dois tijolos de maconha, além de dois telefones celulares, para o interior da casa prisional) e pela quantidade do entorpecente apreendido, que conquanto não seja expressiva, também não pode ser considerada insignificante (dois tijolos de maconha, com peso total de 382g)" (fl. 18).<br>Ademais, salientaram o"risco de reiteração delitiva, visto que o agente, conquanto primário, já era investigado por supostamente integrar a facção autodenominada "Os Manos", existindo indicativos de que esta foi a segunda vez no mês que o paciente arremessou drogas para o interior da casa prisional"(fl. 19), fatos objeto de apuração no inquérito policialn. 563/2021/151626, o quetambém justifica a segregação provisória, como forma de garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.NÃO REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS JUSTIFICADORAS. COVID-19. NECESSIDADE DE PREVENIR CONTAMINAÇÃO.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PACIENTES, EM TESE, INTEGRANTE DA FACÇÃO CRIMINOSA "OS TAURAS". MAUS ANTECEDENTES.NECESSIDADE DE OBSTAR NOVAS PRÁTICAS DELITIVAS. AUSÊNCIA DE VÍNCULO COM DISTRITO DA CULPA. FUGA DA ABORDAGEM POLICIAL. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br> .. <br>6. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>7. No caso, a custódia dos pacientes foi exaustivamente fundamentada pelos elementos concretos dos autos, que demonstram que a prisão é necessária como forma de obstar novas práticas delitivas, assegurando, assim, a preservação da ordem pública.<br>8. Segundo consta, os pacientes, que seriam integrantes da facção criminosa denominada "Os Tauras", teriam sido presos em flagrante após arremessarem, em tese, entorpecentes para interior de presídio de Charqueadas/RS.<br>9. Destacaram as instâncias ordinárias, a necessidade de interromper as atividades criminosas, tendo em vista os registros criminais ostentados pelos pacientes: JONAS é reincidente específico, com duas condenações transitadas em julgado, uma por tráfico, outra por roubo circunstanciado, e estaria em cumprimento das penas anteriores quando voltou, em tese, a delinquir; PETERSON responde a ação penal por tráfico de drogas e por delito de roubo tentado, circunstanciado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, sendo que teria sido beneficiado com a liberdade nas ações penais prévias apenas 8 dias antes do crime ora imputado; e CRISMAN, por sua vez, ostenta ação penal em andamento por crime de roubo tentado, majorado pelo concurso de pessoas, corrupção de menores, bem como é investigado por suposto crime de roubo circunstanciado. Ressaltou-se, ademais, que, a despeito de tal histórico, conta com apenas 21 anos de idade.<br>10. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades. Do mesmo modo, a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>11. Embora inquéritos policias e ações penais em andamento não possam ser considerados para recrudescer a pena, nos termos do enunciado n. 444 da Súmula desta Corte, consistem em elementos indicadores da propensão do acusado ao cometimento de novos delitos, caso permaneça em liberdade.<br>12. Destacou-se, ainda, que, ao ser realizada a abordagem pela Guarda Externa, os pacientes empreenderam fuga, adentrando em matagal. Tal circunstância, somada ao fato de que nenhum deles tem vínculo com o distrito da culpa, uma vez que teriam, em tese, se dirigido até a comarca com finalidade específica de realização do crime, reforça a necessidade da custódia, nesse aspecto, como forma de assegurar a aplicação da lei penal.<br>13. Ordem não conhecida."(HC 636.566/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021; sem grifos no original.)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA.NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. In casu, os indícios de autoria estão configurados no fato de que o ora agravante foi flagrado por policiais militares quando integrava grupo de indivíduos que arremessavam entorpecentes para o interior de uma penitenciária, consoante atestado no auto de prisão em flagrante, na ocorrência policial, nas declarações prestadas pelo condutor, pelas testemunhas e pelos próprios flagrados, assim como nos laudos preliminares de constatação da natureza das substâncias apreendidas.<br>3. É incabível, na estreita via do recurso em habeas corpus, a análise acerca da existência, assentada pelas instâncias ordinárias, tanto de prova da existência do crime quanto de indícios de autoria suficientes para a decretação da custódia preventiva, por demandar profundo revolvimento fático-probatório dos autos.<br>4. Quanto ao periculum libertatis, verifica-se que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública pois o ora agravante, flagrado arremessando 242 gramas de maconha e 26 gramas de cocaína para dentro de uma penitenciária, tem contra si diversas condenações transitadas em julgado pela prática de roubo.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do agravante indica que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>6. A questão relativa à necessidade de prevenção da proliferação do novo coronavírus não foi debatida pelo Tribunal de origem no julgamento writ originário, o que impede o seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>7. Agravo regimental não provido."(AgRg no RHC 156.255/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021; sem grifos no original.)<br>Registre-se que, segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.<br>A propósito: " é  firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmoações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019)". (HC 601.034/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020.)<br>No mais, em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, não se ignora a necessidade de realizar o juízo de risco inerente à custódia cautelar com maior preponderância das medidas alternativas ao cárcere, a fim de evitar a proliferação da Covid-19; todavia, essa exegese da Recomendação do Conselho Nacional de Justiça não permite concluir pela automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar<br>A propósito, a jurisprudência do Superior Tribunal é assente no sentido de ser necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre:a)sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da Covid-19;b)a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; ec)o risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida. A propósito: AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020 (DJe 04/05/2020).<br>Cumpre registrar que a recomendação da Resolução n. 62 do Conselho Nacional de Justiça não tem caráter vinculante, serve para orientar a adoção de providências por parte do Poder Judiciário no combate à proliferação e contágio da Covid-19 nos estabelecimentos prisionais.<br>Assim, a mencionada norma administrativa não autoriza, por si só e automaticamente, a concessão de liberdade ou o deferimento de prisão domiciliar, pois não serve como salvo conduto indiscriminado, devendo ser analisada a situação dos reclusos no sistema carcerário caso a caso, como foi realizado na espécie.<br>No caso, verifica-se que foi apresentada fundamentação suficiente para o indeferimento do pleito defensivo, sendo ressaltado pelo Tribunal de origem que "o pleito não está fundado em atestado médico ou documento que demonstre estar o paciente inserido em grupo de risco" (fl. 21).<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. GRUPO DE RISCO.HIPERTENSÃO. QUADRO ESTÁVEL. PLANO DE CONTINGENCIAMENTO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL.AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO RISCO DE AGRAVAMENTO DA CONDIÇÃO DE SAÚDE. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.INDEFERIMENTO LIMINAR. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Quanto à crise mundial da Covid-19, cumpre salientar que esta já trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento - a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional, acarretam seu enquadramento como pessoas em condição de risco.<br>2. Nesse momento, configurado o gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão encarcerado merece diferenciada compreensão. Apenas crimes com violência, praticados por agentes reincidentes ou claramente incapazes de permitir o regular desenvolvimento do processo, poderão justificar o aprisionamento. Crimes eventuais e sem violência, mesmo com justificada motivação legal, não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.<br>3. Não se verifica manifesta ilegalidade na decisão que indeferiu o pedido de prisão domiciliar, pois, apesar de o paciente ser portador de hipertensão, a unidade prisional dispõe de unidade hospitalar, tipo ambulatório, equipe médica de acompanhamento e plano de contingência dentro do contexto da pandemia, não havendo a demonstração de que a sua atual condição de saúde possa ser agravada pelo risco de contágio pela Covid-19.<br>4. Não se verifica, portanto, ilegalidade apta a justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF.<br>5. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 578.261/CE, Rel.Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. RESOLUÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. REGIME FECHADO. CONDENADO POR ESTUPRO E ROUBO. GRUPO DE RISCO. ASSISTÊNCIA À SAÚDE NO ESTABELECIMENTO PENAL. INEXISTÊNCIA DE ELEVADO RISCO EPIDEMIOLÓGICO NO LOCAL. PRISÃO DOMICILIAR. EXCEPCIONALIDADE NÃO VERIFICADA. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Ante a declaração pública de pandemia, o Conselho Nacional de Justiça resolveu recomendar aos magistrados com competência sobre a execução que, em observância ao contexto local de disseminação da Covid-19, considerem a adoção de algumas medidas com vistas à redução dos riscos epidemiológicos.<br>2. A Recomendação n. 62/2020 não é norma de caráter cogente e não criou espécie de ordem de liberação geral da população carcerária. É uma orientação e deve ser interpretada com razoabilidade, ponderados o cenário de surto da doença em cada ambiente carcerário, conforme indica o próprio Conselho Nacional de Justiça. As características da execução também devem ser sopesadas, pois existe o direito da coletividade em ver preservada a segurança pública.<br>3. O paciente está no regime fechado e cumpre pena por roubo e estupro praticados contra idosa, com registro de falta disciplinar recente. Ele tem hipertensão arterial, mas recebe assistência à saúde e médico atestou seu bom estado geral. No local onde está o postulante, foram registradas duas mortes de reclusos, durante internação em hospital, no mês de abril. Desde então, não ocorreram outros casos positivados da Covid-19 e, atualmente, não existe curva de proliferação da patologia.<br>4. Ausente crise epidemiológica no ambiente prisional do condenado pela prática de delitos violentos, não se constata, à luz do art. 5º da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, a necessidade de sua prisão domiciliar excepcional.<br>5. Habeas corpus denegado." (HC 593.226/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INSURGÊNCIA CONTRA A PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE DA CONDUTA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ORDEM DENEGADA.