DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ALEX GONÇALVES ZACHARIAS e FELIPE COUTINHO ALVES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro proferido na Apelação n.0004454-86.2018.8.19.0034.<br>Consta dos autos que ALEX GONÇALVES ZACHARIASfoicondenadocomo incurso nosarts. 33, caput,e 35, caput, da Lei n.11.343/2006, em concurso material de crimes, às penas de 18 (dezoito) anos e 8(oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 2.000 (dois mil) dias-multa. O PacienteFELIPE COUTINHO ALVES foi condenado como incurso nos arts. 33, caput,e 35, caput, da Lei n.11.343/2006, em concurso material de crimes, às penas de 15 (quinze) anos e 6 (seis) mesesde reclusão, em regime inicial fechado, e 2.000 (dois mil) dias-multa.<br>Irresignada, a Defesainterpôs recurso de apelação, que foi parcialmente provido pela Corte de origem, para reduzir as penas-bases dos Pacientes, bem como reconhecer a atenuante da confissão espontânea em relação à Alex e reduzir a pena de multa de Felipe. As penas ficaram estabelecidas da seguinte forma: "a pena final de ALEX fica estabelecida em 13 anos e 02 meses de reclusão e multa de 1650 dias, a de FELIPE em 10 anos e 06 meses de reclusão e multa de 1450 dias" (fl. 74).<br>Os embargos de declaração opostos foram acolhidos para "corrigir erro material com relação à pena de multa do delito de tráfico, ficando a de ALEX acomodada em 750 dias e a de FELIPE em 700 dias" (fl. 27).<br>Neste writ, alega aImpetrante "patente ilegalidade decorrente da violação ao comando do art. 35 da Lei 11.343/06, operada pelo Ínclito Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, ao confirmar a condenação dos Pacientes pelo delito de associação para o tráfico de drogas sem a demonstração concreta dos requisitos da estabilidade e da permanência" (fl. 7).<br>Aduz falta de fundamentação idônea para a valoraçãonegativa das circunstâncias do delito, bem como desproporcionalidade naexasperação das penas-bases.<br>Sustenta, em relação ao Paciente ALEX, a possibilidade de compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.<br>Defende que, no caso de absolvição do delito previsto no art. 35 da Lei n.11.343/2006, o Paciente FELIPE faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena.<br>Requer, liminarmente, a redução da exasperação das penas-bases e, ainda, que "seja concedido o direito de aguardar o julgamento do mérito deste writ no regime semiaberto" (fl. 26). No mérito, pleiteia (fl. 26):<br>"a) seja afastada a condenação pelo crime de associação ao tráfico, com a consequente absolvição dos pacientes;<br>b) sejam reduzidas as penas-bases dos dois delitos, para patamar próximo ao mínimo legal;<br>c) seja compensada integralmente a confissão espontânea do Paciente Alex com a agravante genérica da reincidência;<br>d) com a absolvição no crime de associação para o tráfico, que seja aplicada a redutora prevista no §4º da Lei 11.343/06, com a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, ao paciente Felipe."<br>O pedido liminar foiindeferido(fls. 240-243).<br>O Ministério Público Federal opinou pela"concessão parcial da ordem, no tocante ao paciente ALEX GONÇALVES ZACHARIAS, para que a reincidência seja compensada integralmente com a atenuante da confissão" (fl. 256).<br>É o relatório.Decido.<br>Quanto ao pleito absolutório pelo delito de associação para o tráfico, transcrevo os seguintes trechos da sentença condenatória e do acórdão de apelação.<br>Sentença (fls. 81-85; sem grifos no original):<br>"Importante ressaltar que a prova da autoria ficou evidenciada pelos depoimentos prestados em sede judicial.<br>As testemunhas Elenilton Miguel Barbosa e Raniele dos Santos Pereira, policiais militares responsáveis pela diligência, relataram que a primeira informação sobre o caso tiveram por meio de denúncia via 190: foi dito que dois moradores do morro do Demétrio, ligadas à facção criminosa Terceiro Comando Puro, teriam ido a Arraial de São Sebastião em um fusca para buscar droga pertencente a Alex e a Victor e que seria distribuída no morro do Demétrio e na Jove, dois barros desta comarca. Diante dessa informação, fizeram patrulhamento na entrada da cidade sentido ao Demétrio, local onde a droga supostamente seria recepcionada. Logo perceberam a chegada de um fusca, que aparentemente vinha de Arraial de São Sebastião. Deram ordem de parada, mas não foram obedecidos e foi aumentada a velocidade do veículo. Em determinado momento, o motorista diminuiu a velocidade, foi quando os policiais imaginaram que a ordem seria acatada, ficaram lado a lado com o veículo e reconheceram Davison e Felipe. No entanto, em pouco tempo com a velocidade reduzida, Felipe saltou do veículo ainda em movimento, abraçado com um embrulho e foi em direção ao mato, mas, ao perceber que era perseguido pelos policiais, dispensou o objeto que consistia em dez tabletes de erva seca prensada. Felipe, por ter se embrenhado em meio ao mato, não foi encontrado naquele dia. Davison, por sua vez, abandonou o fusca um pouco mais à frente e seguiu a pé, pelo pasto, em direção ao morro do Demétrio, instante em que os militares decidiram ir até a casa de seus pais. Lá chegando, conversaram com seu pai, Juscelino, que estava na porta da residência e visivelmente preocupado. Narrada a situação para o senhor, pediram autorização para adentrar o imóvel e procurar por Davison, mas não obtiveram sucesso. Ao encontrarem a mãe de Davison, a mulher prontamente informou que o filho estaria na casa do seu irmão, Paulo Sérgio, numa rua próxima. Assim que chegaram na casa de Paulo, Davison foi conduzido para a delegacia sem apresentar qualquer tipo de resistência ou falar sob re o ocorrido.<br>Os depoimentos de tais testemunhas merece total credibilidade, porque, além de narrarem os fatos da mesma forma, foram corroborados pelos depoimentos de Juscelino e de Paulo Sérgio, o pai e o tio de Davison, que participaram, de alguma forma, da procura pelo rapaz e de sua prisão em flagrante.<br>Davison, arrolado como testemunha neste processo, disse que somente manteve contato com Alex, o Rabicó, para fazer o transporte da droga e, quando questionado por Felipe, respondeu que buscariam uma peça de moto de um rapaz, o que estavam acostumados a fazer. Admitiu que fez o transporte porque precisava de dinheiro e pegou o carro do pai sem ele saber. Quando chegou aolocal, somente ele (Davison) desceu do carro e buscou o entorpecente, que estava na forma como os policiais narraram. Conhece Victor mas somente por residirem no mesmo bairro, nunca conversaram muito ou sobre o crime. Não sabe se Alex tem envolvimento com facção ou algo do tipo, mas ele (Davison) não é infiltrado no tráfico, foi a primeira vez que fez o transporte.<br>Não poderia, de forma alguma, passar despercebido o laudo de fls. 192/204. Ele traz o conteúdo das conversas obtidas via internet (por meio dos aplicativos WhatsApp e Facebook) entre Davison, Alex e Victor. A seguir, alguns pontos que apontam para a inequívoca prova da autoria:<br>a) há registros de vendas de entorpecentes para usuários identificados como Flaviana Ferreira (fls.196/196verso), Jonas Rigui (fl. 197), Flávia Curcio (fl. 197verso), Patrick Moraes (fl. 198/198verso), André Assed (fl. 199/200), Pablo Constâncio (fl. 200verso), Oswaldo Neto (fl. 201);<br>b) no dia 08 de maio de 2018, Davison pede instruções a Victor para também vender alguns pinos de cocaína (fl. 198);<br>c) em 09 de junho, Alex diz para Davison que o rapaz responsável por deixar a droga no local combinado não estava lá e, por isso, o transporte teria que ficar para o dia seguinte (fl. 192verso);<br>d) no dia seguinte, Alex e Davison começam a combinar a logística do transporte da droga, mas Davison diz que a quantia que seria recebida é muito pequena e pede para que Alex verifique com Victor se ele tem interesse na droga (fl. 193);<br>e) ainda no dia 10 de junho, Alex diz a Davison que Victor terá interesse somente em dez quilos de droga (no inicio da conversa, seriam buscados trinta quilos);<br>f) em 11 de junho, Davison e Alex combinam os detalhes do transporte da droga; s" g) fotos publicadas por Victor em sua página no Facebook, ainda no período em que estava preso (fls. 203/204).<br>Tudo isso corrobora os depoimentos dos policiais, de Juscelino e de Paulo Sérgio, bem como entrega a atuação de cada um dos acusados no caso e a existência de um acerto entre Victor, Alex e Davison, em prol do tráfico.<br>No mais, as peculiaridades serão observadas a seguir:<br>1. ALEX GONÇALVES ZACHARIAS<br>O acusado foi o responsável pelo elo intra e extramuros, entre Davison e Victor. Este último, que estava preso, à época, passava instruções sobre o transporte da droga para Alex, que repassava para Davison e, no caso do transporte dos dez quilos de maconha, assumiu o papel de autor do crime, uma vez que se utilizou de Davison para transportar a droga e teve domínio funcional do fato.<br> .. <br>Percebe-se que Alex confessou ter feito a proposta para Davison. No entanto, somente isso foi objeto da confissão. Isso porque não há como chegar a outra conclusão senão a de que Alex e Victor teriam, pelo menos, gerenciado o transporte do entorpecente.<br>Deve ser considerado o material retirado do aparelho celular do acusado, no qual é explicito o acerto entre Alex, Victor e Davison para o sucesso do transporte da droga (fis. 192/204).<br>Importante ressaltar alguns trechos:<br>a) desde o dia 09 de junho de 2018, dias antes da prisão de Davison, ele e Alex começam a conversar sobre a logística da busca da droga;<br>b) a partir do dia 10 daquele mês, Alex esclarece para Davison que precisava aguardar uma espécie de "autorização" de Victor para que fosse buscar a droga.<br>O que se depreende disso tudo é que Victor gerenciou o crime, de modo a cuidar para que tudo desse certo. Não há nos autos a conversa diretamente entre Alex e Victor, mas tudo indica que simultaneamente Alex negociava com Davison e com Victor.<br>Ressalto, ainda, que seria completamente impossível que dez quilos de maconha fossem comercializados de forma autônoma, como foi alegado pelo acusado. A quantidade, de forma isolada, já sugere que tudo seria distribuído dentro da facção criminosa Terceiro Comando Puro, conforme informação recebida pelos policiais militares.<br>Ademais, também foi conversado entre Alex e Davison que, a princípio, seriam buscados trinta quilos de maconha. A quantidade só foi reduzida para dez quilos na véspera do oconido (fl. 194).<br>Há amplo acervo probatório quanto ao cometimento dos crimes por Alex Gonçalves Zacharias.<br>2. FELIPE COUTINHO ALVES O acusado optou por fazer uso de seu direito constitucional de se manter em silêncio durante seu interrogatório, o que não será interpretado em seu desfavor.<br>No entanto, não podem ser ignorados os depoimentos de Elenilton e de Raniele, que narraram todo o desempenho de Felipe na tentativa de garantir o sucesso na empreitada - no momento da perseguição -, ainda que Davison viesse a ser capturado pelos policiais. Felipe não mediu esforços e abandonou o veículo que Davison conduzia, abraçado com o embrulho que continha a maconha. Tal atitude é completamente incompatível com as versões apresentadas por Davison, por Alex e por Victor, no sentido de que Felipe não tinha qualquer noção de que teriam ido buscar entorpecente, até porque, antes do mencionado episódio, Davison teria parado no meio de uma estrada, apanhado um saco no meio do mato e colocado no carro sem que Felipe tivesse a curiosidade de saber o que tinha lá dentro e o que acontecia.<br>Importante ressaltar que, assim como no caso de Davison, em Felipe também foi depositada confiança suficiente para que ele também ficasse encarregado do transporte de maconha.<br>É óbvio que aqueles que comandam o tráfico de drogas precisariam de alguém de seu conhecimento e que garantisse que a mercadoria, de alto valor econômico, no caso, chegaria ao seu destino em perfeitas condições. Restaram configurados os crimes de tráfico e associação para o tráfico.<br> .. <br>Todas as provas carreadas nos autos apontam no sentido de que Victor foi quem "comandou" a busca dos dez quilos de maconha, enquanto Alex e Davison se encarregavam da execução dofeito. Isso condiz com os depoimentos dos policiais militares no sentido de que Victor é um dos chefes do tráfico dentro da facção criminosa Terceiro Comando Puro, atuante nos morros do Demétrio e da Jove, nesta comarca, locais nos quais o entorpecente seria distribuído.<br>Em resumo: é verdadeira a denúncia anónima recebida pelos policiais.<br>Destaca-se o fato de que, em tais locais, em virtude do controle exercido pela facção criminosa é impossível que alguém exerça o tráfico de forma autônoma, o que só corrobora a tese supra.<br>Ademais, a preocupação de Alex e de Davison em proteger Victor durante seus depoimentos, o que é percebido durante toda a instrução (deste processo e nos autos de nº 0016565-65.2018.8.19.0014), evidencia ainda mais sua posição de liderança.<br>O laudo dos diálogos extraídos do telefone de Davison corrobora as provas produzidas pela acusação e toma inequívoca a materialidade e a autoria delitivas quanto a todos os acusados em relação aos crimes de tráfico e de associação para o tráfico.<br>Uma última consideração, mas não menos importante: neste caso, todos os acusados cometeram os crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, delitos que, se separadamente já exigem rigor durante sua apuração, ainda mais em conjunto. Aliás, ultimamente, nesta comarca, tem sido muito comum a apuração de casos como este. Trata-se de uma pequena cidade na qual alguns grupos - discriminados por facções - se reúnem para o funcionamento da empresa criminosa, à base do tráfico de drogas.<br>O tráfico e a associação para o tráfico também são responsáveis pela maioria dos crimes praticados aqui, seja contra o patrimônio - roubo, furto, extorsão, etc. -, seja contra a vida. Isso porque grupos como o deste processo não medem esforços para que a empresa do crime continue a funcionar e fazem o que for necessário para sua garantia. Ao final, o que acaba por acontecer é exatamente o que aconteceu neste processo: todos os acusados, em juízo, buscaram distorcer a verdade tão somente para protegerem uns aos outros, o que é natural de grupos e facções criminosas."<br>Acórdão (fls. 47-57; sem grifos no original):<br>"Tanto DAVISON quanto ALEX declararam que a droga foi encontrada em localidade próxima a Flores, confirmando a procedência das informações que deram origem à abordagem policial. Todavia, o veículo foi avistado fazendo exatamente o percurso esperado de quem vem de Flores e tem a intenção de se dirigir ao Demétrio, de modo que, mais uma vez, a delação anônima que ensejou a diligência policial demonstrou ser procedente.<br>É de conhecimento geral que os bairros Demétrio e Jove, nos quais a droga seria comercializada, são dominados pela facção criminosa "Terceiro comando Puro", cuja principal atividade criminosa consiste na mercancia das mais variadas espécies de substâncias entorpecentes.<br>Assim, dúvidas não há de que DAVISON e FELIPE exerciam a função de mula para os apelantes ALEX e VICTOR, e que, diante da grande quantidade de maconha, eram pessoas de confiança dos mesmos, o que não é conferido a qualquer de seus integrantes, tampouco a um desconhecido.<br>Não bastasse isso, verifica-se na conversa transcrita às fls. 193/193V, que DAVISON diz a ALEX para avisar ao cara que iria buscar a droga no dia seguinte, às 6h, e que era para eleavisar ao "RATO" também, ao que ALEX responde que já está conversando com "RATO" sobre isso. Ora, se ALEX declara que em momento algum fez contato com FELIPE, e que este participou da "operação" a pedido exclusivo de DAVISON, não tendo ele qualquer vínculo com aquele, não faz o menor sentido que DAVISON tenha pedido a ALEX para avisar FELIPE sobre o horário que iria buscar a droga.<br>Nota-se, portanto, que na verdade "RATO" é como se referem a VICTOR, líder do grupo criminoso, e a mando de quem toda a atividade criminosa era realizada. Como se vê, os dados extraídos do telefone de DAVISON corroboram a prova produzida pela acusação durante a instrução criminal, tonando inequívoca a autoria e a materialidade delitiva, tanto em relação ao crime de tráfico de drogas, quanto ao de associação para fins de tráfico. De fato, somente mantendo vinculo estável com os traficantes locais seria permitido aos apelantes estarem na posse de tal quantidade de drogas. E somente por manter elo permanente com o tráfico local, seria o réu merecedor da confiança necessária entre o grupo para atuar como "mula".<br>Resta claro, portanto, que ao contrário do alegado pela defesa técnica, a prova carreada aos autos não deixa dúvidas de que os apelantes praticaram os crimes de tráfico de drogas e de associação para fins de tráfico, descritos na denúncia.<br> .. <br>Com efeito, os elementos probatórios contidos nos autos fazem chegar-se facilmente à associação estável e permanente, exatamente pelas circunstâncias do fato, não sendo possível a exigência de outro tipo de prova nessa espécie de infração.<br>Todos esses elementos trazidos aos autos e submetidos ao contraditório, não deixam dúvidas que o acusado estava associado de forma estável e permanente para fins de tráfico de drogas naquela localidade.<br> .. <br>Sem dúvida, os indícios constituem meio de prova tão válido como qualquer outro adotado pela nossa sistemática processual penal, harmonizando-se com o princípio do livre convencimento do Juiz, tendo plena aplicação no caso em julgamento, ficando certo o envolvimento dos acusados com o corréu DAVISON para a prática do crime de tráfico de drogas, também ficando evidenciada a associação duradoura entre eles e outros elementos não identificados, todos integrantes do tráfico de drogas da Comarca de Miracema, dominada pela facção criminosa "Terceiro Comando Puro"<br> .. <br>O que é fato é que no caso concreto a prova carreada aos autos, já analisada neste voto, deixou indicado que os acusados estavam associados com o corréu DAVISON e com outros elementos para a prática do tráfico, devendo ser mantida a decisão do juiz de piso que o condenou nas penas do artigo 35 da Lei 11343/06."<br>Como se vê dos excertos supramencionados, foram apontados elementos concretos suficientes a respaldar os requisitos de estabilidade e de permanência, pois foi demonstrada a existência de um grupo estruturado comorganizada divisão de tarefas, realizando astratativas de compra, vendae distribuição de tóxicos,com a participação dos Acusados. Assim, salientaram as instâncias ordinárias que as provas dos autos revelaram umaligação entre os Corréus, com razoável organização, o que é corroborado pela quantidade da substância entorpecente apreendida (10Kg de maconha).<br>De outra parte, a jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que, "mantida a condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico de entorpecentes (art. 35 da LAD), é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a exigência de demonstração da estabilidade e permanência no narcotráfico para a configuração do referido delito" (HC 600.096/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. INEXISTÊNCIA. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO INFIRMADOS. ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.<br>- A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator não representa violação ao princípio da colegialidade, como aponta a defesa do agravante, pois está autorizada pelo art. 34, inciso XX, do Regimento Interno desta Corte. Tal entendimento foi consolidado pela jurisprudência deste Tribunal, expressa no enunciado n. 568 da Súmula do STJ, aplicável ao caso, mutatis mutandis. Ademais, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados à análise do Órgão Colegiado por meio do controle recursal, via interposição de agravo regimental.<br>- Quando da prolação da decisão agravada, enfatizei que a defesa do paciente já havia interposto o recurso especial, o qual fora devidamente julgado pelo Colegiado da Quinta Turma desta Corte, por decisão por decisão transitada em julgado, na qual fora mantida a condenação do paciente pelo delito de associação para o tráfico.<br>Diante disso, não é possível, assim, nesta via, a modificação de tal entendimento. -Uma vez mantida a condenação do paciente pelo delito de associação para o tráfico de drogas, é inviável a incidência do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porquanto a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação do agente à atividade criminosa.<br>- Neste agravo regimental, tais fundamentos não foram devidamente impugnados, o que atrai ao caso o disposto no enunciado n. 182 da Súmula desta Corte.<br>- Agravo regimental não conhecido."(AgRg no HC 688.651/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021; sem grifos no original.)<br>No mais, cumpre registrar que, excetuados os casos de evidente ilegalidade ou abuso de poder, é vedado, na via dohabeas corpus, o amplo reexame das circunstâncias judiciais consideradas para a individualização da sanção penal, por demandar a análise de matéria fático-probatória.<br>Como é sabido, o julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime. Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>O Juízo sentenciante dosou as penas-bases dos Pacientes mediante os seguintes fundamentos (fls. 85-88; sem grifos no original):<br>"ALEX GONÇALVES ZACHARIAS<br>1. Tráfico de Drogas Primeira Fase<br>A quantidade de droga apreendida exige fixação da pena base acima do mínimo legal: trata-se de dez quilos de maconha, o que seria suficiente para fomentar até mesmo o tráfico de drogas de comarcas muitas vezes maiores que esta; impossível passar despercebido que tudo seria direcionado a apenas duas localidades desta cidade, duas comunidades dominadas por facçãocriminosa que, somadas suas populações, não chegam à metade de moradores do município inteiro, circunstâncias apontadoras da imensidão atuante no tráfico de drogas local. Alex, neste crime, atuou como mentor intelectual ao encaminhar orientações a Davison para que houvesse sucesso na empreitada, como um elo indispensável entre Victor, que estava preso, e Davison. Em relação à conduta social do agente, percebe-se certa inclinação para a vida criminosa, uma vez que esta será sua segunda condenação pelo crime e a todo o tempo foi mencionado seu envolvimento com a facção criminosa Terceiro Comando Puro. Todas as outras circunstâncias são neutras.<br>À vista do exposto, fixo a pena base em 12 (doze) anos de reclusão e no pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa, cada um destes correspondentes ao mínimo legal, à consideração da situação de desemprego do acusado. A pena aqui se torna definitiva em razão do critério econômico-financeiro ser o único levado em conta para definição da pena pecuniária.<br> .. <br>2. Associação para o tráfico Primeira Fase<br>Alex não mediu esforços para providenciar que o tráfico de drogas continuasse a fluir apesar da prisão de Victor e para isso recorreu a conversas ilegalmente obtidas por meio de acesso à intemet, das quais ressalto aquelas que instruíram o transporte do carregamento de maconha, apurado neste processo. Ademais, Alex associou-se a pessoas conhecidas por seu envolvimento com a facção criminosa Terceiro Comando Puro, a qual atua frequentemente em episódios de homicídios nesta pequena comarca em razão de disputa por pontos de vendas de drogas e intolerância para com a facção rival. Ressalte-se que foi evidenciada a confiança para com os integrantes do grupo e, em especial, para com o acusado, uma vez que ficou encarregado da parte prática do gerenciamento do tráfico enquanto Victor lhe passava as instruções. Impende ressaltar que percebe-se que a conduta social do agente também é desfavorável: trata-se da segunda condenação por crime descrito na Lei de Drogas (tal circunstância será considerada como reincidência, de modo a evitar o bis in idem). Nada mais a considerar.<br>Sopesadas tais circunstâncias, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, cada um na forma arbitrada anteriormente, quantidade definitiva.<br> .. <br>FELIPE COUTINHO ALVES<br>1. Tráfico de Drogas Primeira Fase<br>Felipe foi ao distrito desta comarca, juntamente com Davison, buscar os dez quilos de maconha.Se empenhou tanto pelo sucesso da empreitada que, ao perceber a perseguição policial, arriscou a própria vida e abandonou o veículo ainda em movimento, sob a posse do saco com a droga.<br>Ante o peso e o tamanho da quantidade de entorpecente, decidiu dispensar o material somente quando notou que seria capturado. A quantidade de droga que carregava exige a fixação da pena base acima do mínimo legal, bem como sua proporçãopara com o local no qual seria recebido:duas comunidades desta modesta cidade, dominadas pela facção criminosa Terceiro Comando Puro. Se dez quilos de maconha já representariam importante impulso no tráfico em cidades grandes, aqui representa o desenfreado domínio pelo tráfico de Drogas. Ainda deve ser considerado que, assim como no caso de Davison, para que tenha transportado tamanha carga de entorpecentes, em Felipe foi depositada a confiança dos "cabeças" do tráfico, suficiente para garantir que a maconha chegaria ao lugar por eles pretendido. Nada mais a considerar.<br>Por todo o exposto, fixo a pena base em 12 (doze) anos de reclusão e no pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, cada um destes no mínimo legal, pena que aqui se toma definitiva.<br> .. <br>2. Associação para o tráfico<br>O acusado envolveu-se com pessoas atuantes na facção criminosa Terceiro Comando Puro em prol do tráfico. Juntamente com Davison obedecia às ordens de Victor, pessoa custodiada à época, que também lhe confiou, pelo menos por uma vez, o transporte de grande carregamento de drogas que abasteceria a traficância dentro da facção, o que demonstra que também era uma pessoa "de confiança" dentro do grupo. Aqui também é levado em conta o que foi dito da dosimetria do acusado anterior: os membros da facção à qual Felipe se associou são responsáveis por vários episódios de homicídios nesta pequena comarca em razão da disputa por pontos de vendas de drogas e intolerância com a facção rival. Nada mais apurado.<br>Fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, cada um destes correspondente ao mínimo legal."<br>A Corte local, ao reduzir as penas-base dos Pacientes, consignou o seguinte (fl. 60):<br>"Para justificar o acréscimo operado de forma conglobada, em relação a todos, fez referência à quantidade da droga, as circunstâncias da infração e à conduta social, certo que, exclusivamente no tocante a VITOR, ainda considerou desfavorável a circunstância de ele ter delinquido quando se encontrava preso, agindo do interior do presídio.<br>Penso que somente o aumento pela conduta social não se justifica no caso concreto, impondo-se o refazimento da pena, aplicando, com relação ao tráfico, o aumento de 01 ano e 100 dias multa pela circunstância da infração, 01 ano e 100 dias pelo fato de VITOR ter delinquido do interior do presídio e 02 anos de reclusão e 200 dias multa pela elevada quantidade de droga.<br>Com relação ao crime de associação para o tráfico, a extensão da associação e a quantidade da droga, além da circunstância especial de VITOR ter delinquido, autorizam o acréscimo de 06 meses de reclusão e 50 dias multa para cada vetor considerado desfavorável.<br>Assim, neste primeiro momento, com relação ao crime de tráfico, reduzo a pena de ALEX e FELIPE para 08 anos de reclusão e multa de 800 dias, e a de VITOR para 09 anos de reclusão e multa de 900 dias.<br>Por outro lado, com relação ao crime de associação para o tráfico, reduzo a pena de ALEX e FELIPE para 04 anos de reclusão e multa de 800 dias, e a de VITOR para 04 anos e 06 meses de reclusão e multa de 850 dias."<br>Na hipótese, as penas-bases foramfixadas acima do mínimo legal em razão da quantidade de droga apreendida-10Kg de maconha-, fundamento que não se mostra inidôneo. Foi observado, na verdade, o que determina o art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. AUMENTO DE 1/3 JUSTIFICADO. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N.11.343/2006. CERCA DE 130 G DE COCAÍNA E MACONHA. PLEITO DE INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA. CONCURSO DE AGENTES E DIVISÃO DE TAREFAS. LOCAL DO CRIME.CIRCUNSTÂNCIAS APURADAS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DA PENA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. REGIME FECHADO. VETORIAL NEGATIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem justificou concretamente a fixação da fração utilizada na pena-base para majorá-la, destacando a quantidade e variedade/natureza das substâncias apreendidas (130g de cocaína e maconha), em consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/06 e com o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça, não havendo que se rever o quantum fixado.<br>2. A causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 foi negada pelo acórdão em razão das circunstâncias apuradas na instrução processual - envolvimento do réu com a traficância em concurso com outro agente, com divisão de tarefas, além do local em que é frequente a prática criminosa -, restando evidenciado que o paciente se dedica à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo dohabeas corpus, porquanto, demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito.<br>3. Válida é a fixação do regime fechado quando reconhecida a maior gravidade do crime de tráfico de drogas em razão da expressiva quantidade e natureza da droga apreendida (172 porções de cocaína e maconha), que resultou no incremento da pena-base como vetorial gravosa.<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 658.405/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021; sem grifos no original.)<br>Em relação àscircunstâncias do delito, a fundamentação empregada,revela-se idônea, pois destoa dos tipos penaise evidencia aspecto mais reprovável das condutas imputadas aos Pacientes. No caso foi ressaltado pelas instâncias de origem que os Acusados integram facção criminosa de alta periculosidade, bem como, em relação ao Paciente Alex, que o mesmo "atuou como mentor intelectual ao encaminhar orientações a Davison para que houvesse sucesso na empreitada, como um elo indispensável entre Victor, que estava preso, e Davison"<br>Confira-se os seguintes trechos da sentença condenatória(fls. 85-86 e 87; sem grifos no original):<br>"1. Tráfico de Drogas<br>Primeira Fase<br>Alex, neste crime, atuou como mentor intelectual ao encaminhar orientações a Davison para que houvesse sucesso na empreitada, como um elo indispensável entre Victor, que estava preso, e Davison.<br> .. <br>2. Associação para o tráfico<br>Primeira Fase<br>Alex não mediu esforços para providenciar que o tráfico de drogas continuasse a fluir apesar da prisão de Victor e para isso recorreu a conversas ilegalmente obtidas por meio de acesso à intemet, das quais ressalto aquelas que instruíram o transporte do carregamento de maconha, apurado neste processo. Ademais, Alex associou-se a pessoas conhecidas por seu envolvimento com a facção criminosa Terceiro Comando Puro, a qual atua frequentemente em episódios de homicídios nesta pequena comarca em razão de disputa por pontos de vendas de drogas e intolerância para com a facção rival. Ressalte-se que foi evidenciada a confiança para com os integrantes do grupo e, em especial, para com o acusado, uma vez que ficou encarregado da parte prática do gerenciamento do tráfico enquanto Victor lhe passava as instruções.<br>FELIPE COUTINHO ALVES<br>1. Tráfico de Drogas<br>Primeira Fase<br>Felipe foi ao distrito desta comarca, juntamente com Davison, buscar os dez quilos de maconha. Se empenhou tanto pelo sucesso da empreitada que, ao perceber a perseguição policial, arriscou a própria vida e abandonou o veículo ainda em movimento, sob a posse do saco com a droga.<br>Ante o peso e o tamanho da quantidade de entorpecente, decidiu dispensar o material somente quando notou que seria capturado. A quantidade de droga que carregava exige a fixação da pena base acima do mínimo legal, bem como sua proporção para com o local no qual seria recebido: duas comunidades desta modesta cidade, dominadas pela facção criminosa Terceiro Comando Puro.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.INTEGRANTE DE FACÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTO IDÔNEO. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, IV, DA LEI N. 11.343/2006. PISTOLA DE USO RESTRITO E COM NUMERAÇÃO DE SÉRIE ADULTERADA. MAJORAÇÃO EM 1/3. RAZOABILIDADE.REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. MODO SEMIABERTO.SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO SUBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pelo legislador, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios estabelecidos na dosimetria.<br>3. Hipótese em que a Corte de origem, atenta as diretrizes do art.59 do CP, considerou as circunstâncias do delito (réu que integra facção de criminosa de alta periculosidade), para fixar a pena-base do delito em 6 meses de reclusão acima do mínimo legalmente previsto, o que não se mostra desproporcional.<br>4. A aplicação da fração de 1/3 pela majorante do art. 40, IV, da Lei de Drogas está concretamente motivada, tendo em vista a utilização, para viabilizar o tráfico de drogas, de uma pistola de uso restrito e com a numeração de série adulterada. Precedentes.<br>5. Embora o paciente seja primário e a pena tenha sido estabelecida em 4 anos de reclusão, o regime semiaberto é o adequado e suficiente para o cumprimento da pena reclusiva, pela aferição negativa de circunstância judicial, na primeira fase da dosimetria (art. 33, §§ 2º e 3º, e art. 59, ambos do CP).<br>6. Não se mostra recomendável o deferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, diante da aferição desfavorável das circunstâncias do delito (art. 44, III, do CP).<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena "(HC 433.035/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 07/03/2018; sem grifos no original.)<br>De outra parte, cumpre asseverar que oquantumde aumento a ser implementado em decorrência do reconhecimento das circunstâncias judiciais desfavoráveis fica adstrito à prudente discricionariedade do Juiz, não havendo como proceder ao seu redimensionamento na via estreita dohabeas corpus. Assim, ressalvados os casos de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena por esta Corte Superior.<br>No caso, o aumento efetivado naprimeirafaseda dosimetria do crime de tráfico de drogas-pena-basefixadaem 3 (três) anos acima do mínimo legal-, bem como a exasperação na primeira fase do delito de associação para o tráfico -pena-base fixadaem 1 (um) anoacima do mínimo legal -,revela-se proporcional e fundamentado, considerando-se a motivação apresentada (quantidade da droga apreendidae circunstâncias do delito) e as penas abstratamentecominadas para os crimes: 5 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESCAMINHO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. REVISÃO POSSÍVEL EXCEPCIONALMENTE NOS CASOS DE MANIFESTA ILEGALIDADE OU PATENTE DESPROPORCIONALIDADE. PRESENÇA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A EXASPERAÇÃO. DESPROPORCIONALIDADE NÃO EVIDENCIADA. INEXISTÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO NA PRIMEIRA ETAPA DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA DISCRICIONARIEDADE MOTIVADA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br> .. <br>3. É assente, ainda, que inexiste um critério puramente aritmético na primeira fase da dosimetria, cabendo ao julgador, a quem a lei confere certo grau de discricionariedade, sopesar cada circunstância judicial desfavorável à luz da proporcionalidade motivada, consoante seu prudente arbítrio. Precedentes.<br>4. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 1.661.280/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLEITO DE RECRUDESCIMENTO DA PENA-BASE. CRITÉRIO MERAMENTE ARITMÉTICO. IMPOSSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA. DO JULGADOR. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência do STJ é firme em garantir a discricionariedade do julgador, sem a fixação de critério aritmético, na escolha da sanção a ser estabelecida na primeira etapa da dosimetria. Assim, o magistrado, dentro do seu livre convencimento motivado e de acordo com as peculiaridades do caso concreto, decidirá oquantumde exasperação da pena-base, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>2. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1.176.777/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07/2020; sem grifos no original.)<br>Por fim, o Tribunal de origem reconheceu a atenuante da confissão espontânea em relação ao Acusado Alex no tocante ao crime de tráfico de drogas, consignandoo seguinte (fls. 67-68; sem grifos no original):<br>"Busca a defesa de ALEX o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, no que lhe assiste razão somente com relação ao delito de tráfico, não tendo admitido, sequer parcialmente, a pática do crime de associação para o tráfico.<br>De efeito, o juiz deixou de reconhecer a atenuante sob o fundamento de que ALEX não confessou plenamente o fato, procurando apresentar versão fantasiosa para justificar sua conduta, apontando em amparo de sua posição a orientação ditata pelo enunciado da sumula 545 do STJ.<br>Penso ter havido confissão parcial, o que, na linha da jurisprudência do STJ, autoriza o reconhecimento da atenuante referida, até porque considerei importante no meu convencimento, apenas não devendo ser compensada com a agravante da reincidência.<br>Entendo ser possível, em tese, a compensação, o que vem sendo admitido pelo STJ. Todavia, no caso concreto, a confissão foi apenas parcial, enquanto o acusado é reincidente específico, o que autoriza a preponderância dessa sobre aquela."<br>Na hipótese, a Corte estadual concluiu pela preponderância da agravante reincidência<br>sobre a atenuante da confissão espontânea. No entanto, registro que o acórdão impugnado está em dissonância com o entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de ser possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem-nos moldes do art. 67 do Código Penal-circunstâncias subjetivas com simétrica preponderância.<br>A propósito:<br>"RECURSO ESPECIAL. PENAL. INTERPOSIÇÃO PELOPARQUETESTADUAL EM FAVOR DO ACUSADO. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33,CAPUT, E ART. 33, § 1.º, INCISO I, DA LEI DE DROGAS. DELITOS CUJAS CONSUMAÇÕES SE EXAUREM COM A PRÁTICA DE QUALQUER DOS VERBOS DOS NÚCLEOS DOS TIPOS PENAIS. EXPRESSÃO. "MANTER EM DEPÓSITO". UTILIZAÇÃO NA DENÚNCIA. IRRELEVÂNCIA. ILEGALIDADE FLAGRANTE CONSTATADA. CORREÇÃO POR ESTA CORTE SUPERIOR EM ATUAÇÃO SPONTE PROPRIA (ART. 654, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL). DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL INFORMAL. UTILIZAÇÃO. FUNDAMENTO. MANUTENÇÃO. CONDENAÇÃO. ATENUAÇÃO OBRIGATÓRIA. SÚMULA N. 545 DO STJ. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.HABEAS CORPUSCONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br> .. <br>6.Segundo pacífico entendimento desta Corte Superior, é cabível a compensação integral da reincidência, específica ou não, com a atenuante da confissão espontânea, salvo hipótese de multirreincidência, o que não é a situação do caso concreto.<br>7. Recurso especial desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício, para aplicar a atenuante da confissão e compensá-la com a agravante da reincidência, ficando as penas redimensionadas nos termos do voto." (REsp 1.925.885/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/10/2021, DJe 04/11/2021; sem grifos no original.)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OCORRÊNCIA DE NULIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. NÃO OCORRÊNCIA INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL.HABEAS CORPUSCONCEDIDO DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.<br>1. Não havendo manifestação do Tribunal a quo quanto à ocorrência de nulidade, em razão da ausência de intimação do advogado constituído para o julgamento da apelação, nem tendo sido opostos embargos de declaração para tal fim, esbarra-se o pleito recursal no óbice da Súmula 282/STF, diante da ausência de prequestionamento do tema.<br>2. A falta de impugnação específica dos fundamentos utilizados na decisão ora agravada atrai a incidência do enunciado sumular n. 182 do STJ.<br>3.A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, firmou a tese de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito (AgRg no HC 631.993/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 9/3/2021, DJe 15/3/2021).<br>4. Agravo regimental não conhecido.Habeas corpusconcedido de ofício para compensar a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, na dosimetria do delito de porte ilegal de arma de fogo."(AgRg nos EDcl no AREsp 1.914.835/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021; sem grifos no original.)<br>Passo ao redimensionamento das penas do crime de tráfico de drogas em relaçãoao Paciente ALEX GONÇALVES ZACHARIAS.<br>Na primeira fase, mantenho os fundamentos da decisão da instânciaa quoe, assim, apena-basepermaneceem 8 (oito) anos de reclusão, e 800 (oitocentos) dias-multa.<br>Na segunda fase, compenso integralmente a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, de modo que as penas intermediárias se mantêm em 8 (oito) anos de reclusão, e 800 (oitocentos) dias-multa.<br>Na terceira fase, não foram reconhecidas causas de aumento e diminuição, assim,torno a pena definitiva em8 (oito) anos de reclusão, e 800 (oitocentos) dias-multa.<br>Concurso material (art. 69 do Código Penal):<br>Verifico que oAcusadofoicondenadotambém pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa (fl. 74), de forma que, somadas, as reprimendas finais totalizam12 (doze) anos e 08 (oito) meses de reclusãoe 1.550 (milquinhentos e cinquenta) dias-multa.<br>O regime inicial fechado deve ser mantido, diante do quantum da pena, da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e da condição de reincidente do Paciente.<br>Permanecem inalteradas todas as demais disposições do acórdão impugnado.<br>Ante o exposto, CONCEDO PARCIALMENTE a ordem dehabeas corpusa fim de, compensadas a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência em relação ao delito de tráfico de drogas, reduzir as penas do Paciente ALEX GONÇALVES ZACHARIASpara 12 (doze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 1.550 (milquinhentos e cinquenta) dias-multa.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. AUTORIA, MATERIALIDADE, ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA RECONHECIDAS NA ORIGEM COM BASE EM DADOS CONCRETOS. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE, NA HIPÓTESE, DE AMPLO REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.PENAS-BASES ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PROPORCIONALIDADE DO ACRÉSCIMO.SEGUNDA FASE. PACIENTE ALEX GONÇALVES ZACHARIAS. COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE AAGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. CABIMENTO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.