DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MARC PANADES MARQUES DE JESUS e OUTROS contra decisão que inadmitiu recurso especial. O apelo extremo, com fundamento no artigo 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação de execução. Decisão que acolheu o laudo de avaliação do imóvel penhorado nos autos e deferiu a adjudicação do bem em favor da exequente, determinando a ela que apresentasse o valor atualizado do crédito, abatendo-se o montante já recebido nos autos da recuperação judicial da empresa executada e os demais valores já levantados nestes autos. Determinou também a expedição do auto e da carta de adjudicação, bem como do mandado de imissão na posse. Ressaltou, ainda, que "Para fins de adjudicação, deverá ser apresentado o valor atualizado do bem, com correção monetária pela tabela prática deste e. Tribunal de Justiça. "Insurgência. Inadmissibilidade. Alegação de valorização do mercado imobiliário nos últimos anos que justificaria nova avaliação do imóvel penhorado nos autos. Recorrentes que não trouxeram elementos que indicassem a majoração do valor do imóvel a justificara realização de uma nova avaliação. Decurso de pouco mais de dois anos desde a avaliação do bem que, por si só, não indica sua valorização. Ausência de hipótese excepcional posterior a avaliação que importasse na majoração do valor dos bens. Art. 873, II, do NCPC. Desnecessidade de realização de nova avaliação dos imóveis. Pedido de abatimento das parcelas pagas à agravada e o deságio do crédito previsto no plano de recuperação judicial da agravante Moto Design. Prosseguimento da execução em face dos coexecutados Marco Antônio e Marc Panades que foi autorizado por esta Câmara de Direito Privado quando do julgamento do agravo de instrumento nº 2121300-65.2018.8.26.0000. Pretensão dos recorrentes que não merece acolhimento. Decisão mantida. Efeito suspensivo cassado. Recurso não provido" (fl. 974, e-STJ).<br>No recurso especial, osrecorrente alegam, além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 365 do Código Civil; 371, 502, 805 e 873 do Código de Processo Civil de 2015 e 59 da Lei nº 11.101/2005, pois hánecessidade de nova avaliação do imóvel litigioso.<br>Inadmitido na origem, apresentou-se o presente agravo em recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>O recurso não merece prosperar.<br>O tribunal estadual, ao analisar a controvérsia, consignou:<br>"(..)<br>Consta dos autos que as partes compuseram-se extrajudicialmente, oportunidade em que celebraram o acordo juntado às fls. 108/111.<br>Ante a notícia do não cumprimento do acordo, pleiteou a exequente o prosseguimento da execução com a penhora do imóvel de matrícula nº 99.006, registrado no 1º Oficial de Registro de Imóveis de Jundiaí/SP, de propriedade do executado Marco Antônio.<br>Referido imóvel foi penhorado, com o respectivo termo lavrado (fls. 157), requerendo, posteriormente, a avaliação do bem, por oficial de justiça.<br>A empresa requerida veio aos autos informar acerca do deferimento do processamento de sua recuperação judicial (fls. 225/237), requerendo a suspensão do presente feito.<br>Manifestou-se a autora sobre o pedido de suspensão da ação, argumentando que o feito poderia prosseguir contra os coexecutados, garantidores da dívida, tendo em vista que o deferimento do processamento da recuperação judicial da empresa demandada não alcançaria os coobrigados, mostrando sua intenção em adjudicar o bem pelo valor da avaliação.<br>Posteriormente, os executados informaram que o plano de recuperação da empresa requerida havia sido homologado, ocasião em que pleitearam a extinção da presente execução, nos termos do art. 59 da Lei nº 11.101/2005, afirmando que os créditos discutidos nos autos foram devidamente inscritos no plano de recuperação judicial.<br>Com a juntada de laudo pericial elaborado por determinação da Vara Cível da Comarca de Itupeva/SP, nos autos da carta precatória nº 1002405-46.2016.8.26.0514, o imóvel foi avaliado em R$ 528.242,63, postulando a exequente a adjudicação do bem e o prosseguimentoda execução pelo saldo remanescente.<br>Após manifestação dos requeridos, reiterando o pedido de extinção da ação em razão da aprovação do plano de recuperação da empresa executada, a presente ação foi suspensa nos termos do art. 52, III, da Lei nº 11.101/2005, tendo em vista a homologação do plano de recuperação da empresa executada.<br>Desta decisão recorreu a exequente por meio do agravo de instrumento nº 2121300-65.2018.8.26.0000, que foi provido na parte conhecida para autorizar o prosseguimento da execução em relação aos coexecutados Marco Antônio e Marc Panades.<br>Novo pedido de adjudicação do imóvel objeto da lide foi formulado pela requerente, determinando o Juízo a intimação dos executados para manifestação.<br>Os requeridos pleitearam nova avaliação do bem para posterior análise do pedido de adjudicação e a intimação da exequente para apresentação de novos cálculos com o percentual de 55% da dívida, referente ao deságio aprovado e homologado no plano de recuperação judicial da executada, bem como a apresentação de novo demonstrativo de débito contemplando os pagamentos já realizados pelo plano de recuperação judicial.<br>Após manifestação da empresa autora, o magistrado de origem proferiu a seguinte decisão: "Vistos. A exequente Macroport International Ltda (cuja denominação social foi alterada para Radac Importadora e Distribuidora Ltda., retificando-se, pois o polo ativo conforme deferido a fls. 281) ajuizou a presente ação de execução em face de Moto Design Comercial Importadora e Exportadora, e dos devedores solidários, Marco Antonio Bernardes Galvão Mascari e Marc Panades Marques de Jesus. Partes devidamente citadas às fls. 123 e 127. A fls. 153 foi lavrado termo depenhora do imóvel de matrícula nº 99.006 do 1º Oficial de Registro de Imóveis de Jundiaí, em nome do executado Marco Antonio Bernardes Galvão Mascari. Laudo de avaliação do imóvel a fls. 581/591, estipulando o valor do imóvel em R$ 528.242,63. O exequente requereu a adjudicação do imóvel penhorado (fls. 671). A execução foi suspensa em face da empresa executada, determinando-se o prosseguimento em face dos demais executados (fls. 673/684). A fls. 313/314 o terceiro interveniente DHL Global Forwarding (Brazil) Logistics Ltda. compareceu aos autos informando que promove execução em face de Radac Importadora e Distribuidora Ltda em processo sob nº1088451-87.2014.8.26.0100 em trâmite perante a 17ª Vara Cível deste Foro Central. Requereu a suspensão de qualquer levantamento e/ou adjudicação em favor da exequente (fls. 350/351). A fls. 592, tendo em vista não ter aportado neste Juízo ordem de penhora no rosto dos autos oriunda da 17ª Vara Central Cível, deferiu-se o levantamento de valores em favor da exequente. Reiteração do pedido de adjudicação do imóvel (fls. 689/690). Petição do executado Marco Antônio (fls. 693/695) informando que, no processo de recuperação judicial, houve homologação do plano de recuperação, com o deságio de 55%. Informou que estão ocorrendo os pagamentos, juntando documentos a fls. 702/714. Requereu que o exequente prossiga nessa execução tão somente em relação aos 55% remanescentes, apresentando nova planilha de cálculos, abatendo-se os valores já recebidos na recuperação judicial. Nova manifestação do exequente às fls. 715/716 e 719/720. É o breve relato para controle do Juízo. Fundamento e decido. Pois bem. Por primeiro, observo que até o presente momento ante a intensa movimentação processual, não houve manifestação deste Juízo quanto ao laudo apresentado para avaliação do imóvel. Assim, ante a ausência de impugnação, acolho a avaliação realizada a fls. 581. Para fins de adjudicação, deverá ser apresentado o valor atualizadodo bem, com correção monetária pela tabela prática deste e. Tribunal de Justiça. O executado não se opôs, especificamente, à adjudicação do bem. Contudo salientou que a exequente não considerou os valores já levantados em razão do plano de recuperação judicial, o que decerto afeta o valor do saldo devedor. Em que pese a manifestação, os valores apontados às fls. 702/714 estão muito aquém do montante devido, sendo incapazes de superar o valor da dívida se somados ao valor do imóvel. Assim, DEFIRO a adjudicação do imóvel. Contudo, para tanto, deverá o exequente apresentar o valor atualizado do seu crédito abatendo-se o montante já recebido na recuperação judicial, assim como os demais valores levantados nestes autos. Uma vez apresentada nova planilha de cálculos, expeça-se o auto de adjudicação (art. 877 do CPC). Após as assinaturas necessárias, previstas no art. 877, §1º do CPC, expeça-se a carta de adjudicação e o mandado de imissão na posse. Cumpridas todas as determinações supra, sendo o valor do crédito superior ao do bem adjudicado, intime-se o exequente quanto ao prosseguimento da execução (art. 876, §4º, inciso II do CPC). Intime-se."(fls. 727/729).<br>Os embargos declaratórios opostos pelos executados foram rejeitados às fls. 775.<br>Desta decisão recorrem os agravantes.<br>Nota-se dos autos que os recorrentes não negam que não impugnaram o valor da avaliação oportunamente.<br>Defendem a possibilidade de realização de nova avaliação a qualquer tempo desde que existam fatos novos.<br>Pois bem.<br>Sabe-se que é admitida nova avaliação de bem penhorado se for verificado que, posteriormente à avaliação, houver majoração ou diminuição de seu valor. Isso é o que dispõe o art. 873, II, doCódigo de Processo Civil:<br>(..)<br>É sabido também que decorrido lapso temporal considerável entre a avaliação e a hasta pública o bem penhorado poderá ser reavaliado, desde que existam elementos suficientes a demonstrar a necessidade da medida, conforme entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça:<br>(..)<br>No presente caso, alegam os agravantes que a avaliação acolhida estaria defasada por ter sido realizada há mais de dois anos, o que justificaria uma nova avaliação, tendo em vista a valorização do mercado imobiliário nos últimos anos.<br>Todavia, entendo que os recorrentes não trouxeram elementos suficientes que indicassem a efetiva majoração do valor do imóvel a justificar a realização de uma nova avaliação.<br>Ademais, não vislumbro transcorrido lapso temporal considerável entre a avaliação dos imóveis, datada de janeiro de 2017, e o acolhimento do laudo pericial de avaliação, em setembro de 2019.<br>A alegação genérica de valorização dos bens pelo decurso de pouco mais de dois anos e meio, por si só, não indica sua valorização.<br>As notícias trazidas pelos agravantes na tentativa de comprovar uma valorização dos imóveis da cidade de São Paulo nos últimos anos que decorreram desde a última avaliação do imóvel são por demais genéricas e não demonstram de forma categórica que o bem objeto deadjudicação teria sofrido o incremento de seu valor.<br>É preciso que os executados demonstrem de forma objetiva e específica que a região em que se localiza o imóvel teria sido valorizada ou que o bem teve uma valorização por suas características.<br>Realizar nova avaliação, no presente caso, somente implicaria em gastos desnecessários, retardamento da execução e aumento do débito a ser satisfeito.<br>Não se pode desconsiderar que o principal objetivo a ser perseguido na ação é atender ao princípio da economia processual, conferindo maior celeridade ao processo.<br>Assim, não restando demonstrada a presença de hipótese excepcional posterior a avaliação que importasse na majoração do valor dos bens, a teor do disposto no art. 873, II, do NCPC, entendo desnecessária a realização de nova avaliação dos imóveis"(fls. 978-984, e-STJ - grifou-se).<br>Nesse contexto, não é possível a este Tribunal Superior apreciar o entendimento exarado na origem, porquanto teria que, necessariamente, rever o contexto fático-probatório dos autos, procedimento inviável nesta via extraordinária, consoante disposto na Súmula nº 7/STJ.<br>Anota-se, ainda, que a aplicação do enunciado nº 7 da Súmula do STJ em relação ao recurso especial interposto pela alínea "a" do permissivo constitucional prejudica a análise da mesma matéria indicada no dissídio jurisprudencial.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecerdo recurso especial.<br>Deixo de tratar dos honorários recursais (artigo 85, § 11, do CPC/2015), haja vista não ter havido condenação em honorários sucumbenciais na origem.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.