DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso próprio,com pedido de liminar, impetrado em favor de MARIANE MENDES GREKE, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento doHC n. 2154506-65.2021.8.26.0000, assim ementado:<br>Habeas corpus Impetração contra ato desta própria Câmara julgadora Incompetência Inteligência do artigo 105, I, "c" da Constituição Federal Precedentes Decisão que transitou em julgado Ordem não conhecida (fl. 53).<br>Consta dos autos que apaciente foi condenada às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 680 dias-multa, pela prática do delito de tráfico de drogas.<br>No presente writ, sustenta a impetrante que a paciente é mãe de criança menor de 12 anos de idade, razão pela qual faria jus à prisão domiciliar.Afirma que no presídio a paciente correria sério risco de contaminação pela COVID-19, de modo que a Recomendação n. 62 do CNJ deveria ser aplicada na hipótese.<br>Ressalta que a paciente respondeu ao processo em prisão domiciliar sem causar qualquer embaraço para a investigação, o que também demonstraria mérito para continuar a usufruir da benesse.<br>Observa que os Tribunais Superiores já teriam reconhecido a possibilidade de prisão domiciliar mesmo na execução da pena.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que a paciente seja colocada em prisão domiciliar.<br>Liminar indeferida às fls. 60/61.<br>Informações prestadas às fls. 70/79.<br>O Ministério Público Federal opinoupelo não conhecimento da impetração, conforme parecer de fls. 85/89<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, aimpetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça.Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável verificara existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Cinge-se a controvérsia na necessidade de colocação da paciente em prisãodomiciliar em razão Pandemia do COVID-19.<br>Sobre o tema, o colendo Supremo Tribunal Federal, conforme vê-se do Informativo n.970, esclareceu a necessidade de realização de análise pelo julgador de primeiro grau caso a caso, não havendo a determinação para a soltura imediata e irrestrita dos apenados em geral. A propósito:<br>O Plenário, preliminarmente, afastou a legitimidade de terceiro interessado e, por maioria, não referendou medida cautelar implementada pelo ministro Marco Aurélio (relator) no sentido de conclamar os juízos de execução a analisarem, ante o quadro de pandemia causado pelo coronavírus (COVID-19) e tendo em conta orientação expedida pelo Ministério da Saúde (no sentido de segregação por 14 dias), a possibilidade de aplicação das seguintes medidas processuais: (a) liberdade condicional a encarcerados com idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do art. 1º da Lei 10.741/2003; (b) regime domiciliar aos soropositivos para HIV, diabéticos, portadores de tuberculose, câncer, doenças respiratórias, cardíacas, imunodepressoras ou outras suscetíveis de agravamento a partir do contágio pelo COVID-19; (c) regime domiciliar às gestantes e lactantes, na forma da Lei 13.257/2016; (d) regime domiciliar a presos por crimes cometidos sem violência ou grave ameaça; (e) substituição da prisão provisória por medida alternativa em razão de delitos praticados sem violência ou grave ameaça; (f) medidas alternativas a presos em flagrante ante o cometimento de crimes sem violência ou grave ameaça; (g) progressão de pena a quem, atendido o critério temporal, aguarda exame criminológico; e (h) progressão antecipada de pena a submetidos ao regime semiaberto. O Tribunal afirmou que o amicus curie, por não ter legitimidade para propositura de ação direta, também não tem para pleitear medida cautelar. Entendeu que houve, de ofício, ampliação do pedido da presente Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF). Explicou que, no controle abstrato de constitucionalidade, a causa de pedir é aberta, mas o pedido é específico. Salientou que o Supremo Tribunal Federal (STF) analisou detalhadamente, em sessão ocorrida em 9.9.2015, todos os pedidos formulados na petição inicial e que as questões agora discutidas não estariam relacionadas com aqueles pedidos. Explicitou não ser possível a ampliação do pedido cautelar já apreciado anteriormente. A Corte está limitada ao pedido. Aceitar a sua ampliação equivale a agir de ofício, sem observar a legitimidade constitucional para propositura da ação. Ademais, em que pese a preocupação de todos em relação ao Covid-19 nas penitenciárias, a medida cautelar, ao conclamar os juízes de execução, determina, fora do objeto da ADPF, a realização de megaoperação para analisar detalhadamente, em um único momento, todas essas possibilidades e não caso a caso, como recomenda o Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Vencidos os ministros Marco Aurélio (relator) e Gilmar Mendes, que referendaram a medida cautelar. O ministro Gilmar Mendes pontuou que a decisão do relator se enquadra no pedido da inicial, na declaração de estado de coisa inconstitucional. ADPF 347 TPI-Ref/DF, rel. orig. Min.Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 18.3.2020. (ADPF347)<br>Na mesma linha, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - CNJ, que não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>Nesse escopo, destaco, por oportuno, os pertinentes trechos do acórdão recorrido, litteris:<br>Ademais, a situação não se amolda às hipóteses enunciadas no aludido habeas corpus coletivo nº143.641/SP, do STF, ou ao disposto nos artigos 318 do CPP e artigo117 da LEP, não fazendo jus, a Paciente, à prisão domiciliar. Não consta dos autos que a criança está em situação de risco ou mesmo que a Paciente seja a única responsável pelo filho menor.<br>Ainda, quanto ao pedido de prisão domiciliarem razão da pandemia do coronavírus, repisa-se que a Paciente foi condenada por delito de extrema gravidade, qual seja: tráfico de entorpecentes, o que mesmo na atual conjuntura epidemiológica, deve ser levado em consideração, a fim de que com uma liberação para cumprimento em regime domiciliar, em determinados casos, não se leve ainda mais caos e gravidade para a sociedade com o aumento nos índices de criminalidade.<br>Por fim, não há qualquer documento que comprove que o Estado não vem prestando assistência médica adequada às encarceradas, tampouco que a Paciente pertença ao grupo de risco para a doença (fls. 56/57).<br>Na hipótese dos autos, a paciente cumpre pena em regime fechado pela prática de crime de tráfico de drogas, nãoestá inserida em grupo de risco da pandemia da Covid-19 e não logrou demonstrar perante as instâncias ordinárias a imprescindibilidade de sua presença para o cuidado das crianças.<br>Tampouco há notícia de descontrole da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de colocá-la em prisão domiciliar.<br>Assim,o acolhimento da tese de que a paciente seria imprescindível aos cuidados da criança trazida no presente writ, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. REGIME SEMIABERTO. PLEITO DE CONCESSÃO DO BENEFÍCIO DA PRISÃO DOMICILIAR. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. HC COLETIVO N. 143.641/SP (STF). IMPOSSIBILIDADE. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE DA MENOR NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIAINCABÍVEL. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. "É pacífico o entendimento desta Corte Superior que o procedimento do habeas corpus não permite a dilação probatória, pois exige prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração." (HC 466.896/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 23/11/2018).<br>2. Segundo se depreende dos autos, o Juízo da Execução indeferiu o pedido de prisão domiciliar formulado pela defesa. Contudo, o impetrante não juntou aos autos cópia da referida decisão, o que impede a exata compreensão da controvérsia, porquanto o Tribunal de origem, ao manter o decisum, faz referência aos fundamentos nele contidos.<br>3. Noutro giro, a agravante está em fase de execução provisória de sua pena em regime fechado - concedida a ordem, de ofício, para estabelecer o semiaberto -, o que afasta a aplicação do entendimento firmado pelo STF no HC n. 143.641/SP, no qual a ordem foi deferida coletivamente para a substituição da prisão preventiva pela domiciliar às mães com filhos menores de 12 anos, e não prisão pena, hipótese dos autos.<br>4. In casu, a defesa não se desincumbiu de demonstrar a situação de vulnerabilidade da menor, não havendo nenhuma informação acerca de onde ela se encontra, se sob os cuidados da avó materna, ou em instituição apropriada para acolhê-la. Dessa forma, não obstante a existência de flexibilização pelo STJ, na interpretação da Lei de Execuções Penais, bem como a ausência de violência empregada na execução do crime, a falta de comprovação de que a agravante seria imprescindível aos cuidados da criança, impede o deferimento da medida excepcional - colocação da condenada em prisão domiciliar.<br>5. Ademais, não é possível acolher a pretensão sem incursionar na matéria fático-probatória, medida incompatível com a via estreita eleita.6. Agravo regimental não provido (AgRg no HC 519.263/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 30/09/2019).<br>De mais a mais, o art. 5º-A, da Recomendação n. 62, de 17/3/2020, do Conselho Nacional de Justiça, excluiu os condenados por crimes hediondos, como na hipótese dos autos, dos benefícios da execução recomendados com vistas à redução dos riscos epidemiológicos. Vejamos:<br>Art. 5-A. As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra amulher. (Incluído pela Recomendação nº 78, de 15.9.2020)<br>Por fim, acresça-se que há sempre a oportunidade de as instâncias originárias analisarem novamente o pleito no caso de alteração do contexto fático.<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto,não conheço da presente impetração.<br>Publique-se.