DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por REGINA CARLOS FERNANDES contra decisão que inadmitiu recurso especial. O apelo extremo, com fundamento no artigo 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado:<br>"Ação de produção antecipada de provas. Intuito de exibição de documentos. Indeferimento da inicial e extinção do processo, sem resolução de mérito. Insurgência da parte autora. Demanda que deve observar orientação firmada em Recurso Especial, representativo de controvérsia. Requisitos. Solicitação prévia e válida de documento na esfera administrativa, além de pagamento de eventual taxa para emissão de segunda via. Necessidade. Notificação formulada por advogado com requerimento de envio de documentos para endereço diverso do cliente. Situação que pode promover minimamente dúvida sobre a validade do requerimento. Falta de pessoalidade que se contrapõe com a presteza esperada pela contratante. Resistência não demonstrada. Alegação de desconhecimento da relação jurídica. Negativação que revela expressamente dívida originária da Caixa Econômica Federal. Interesse de agir não caracterizado. Mantença integral da conclusão de primeiro grau. Recurso não provido" (fl.173, e-STJ).<br>Os embargos declaratórios foram rejeitados (fl. 330, e-STJ).<br>No recurso especial, a recorrente alega, além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 11, 489, 1022,1025, 85,300, 303, 305, 308, 309, 310, 373, 381, 382,386, 387, 396, 397 e399do Código de Processo Civil de 2015 e 4º e 6ºdo Código de Defesa do Consumidor.<br>Inadmitido na origem, apresentou-se o presente agravo em recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>O recurso não merece prosperar.<br>Inicialmente, observa-se que, no caso em apreço, as questões trazidas aos autos foram devidamente analisadas e discutidas, e fundamentado corretamente o aresto impugnado, de modo a exaurir a prestação jurisdicional, não há falar em violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.<br>Ademais, o tribunal local, ao analisar a controvérsia, consignou:<br>"(..)<br>No caso examinado, malgrado a apresentação de extrato da SPC (fl. 17) a indicar existência de relação jurídica entre as partes e a negativação do nome da autora, além da alegação de solicitação administrativa de documentos direcionada à financeira, entretanto foi formulada por advogado e com requerimento expresso de envio de documentos para endereço diverso daquele da cliente, o pode gerar minimamente estranheza à fornecedora de serviços, notadamente pela falta de pessoalidade e validade do intento.<br>É rotineira, embora lastimável, a situação reiterada em processos dessa natureza de a pessoa do contratante não procurar diretamente uma das diversas agências da respectiva prestadora de serviços, como fez para a celebração inicial do negócio contraído e não negado, com a finalidade de obter cópia de documentos comuns a elas, o que, por certo, solucionaria toda pendenga aqui emergida.<br>A opção majoritária evidenciada é a do direcionamento de solicitação escrita, quase sempre à sua sede, que não tem qualquer relação de pessoalidade com o consumidor, o que resulta em procedimento que gera dúvidas na legitimidade do pedido e notoriamente se revela mais burocrático, conflitando com a presteza e desejo declarado de ter o documento desejado em mãos rapidamente.<br>É no mínimo paradoxal o consumidor não ir a qualquer agência da empresa de cartões de crédito para obter maiores informações sobre pendências existentes, mas se dignar a buscar escritório de advocacia para a propositura de demanda de baixa litigiosidade, apenas, para a obtenção dos mesmos documentos que teria em mãos se procedesse pela primeira opção.<br>E não se olvide que a informação do apontamento restritivo foi bastante claro sobre a origem da dívida, isto é, decorrente de contrato firmado pela autora junto à Caixa Econômica Federal, tudo a indicar hipótese de cessão de crédito comumente praticada nomercado, especialmente após o decurso de certo tempo de inadimplência obrigacional.<br>Portanto, é no mínimo curiosa a alegação genérica e absoluta de falta de conhecimento pela parte da origem do débito negativado.<br>Em outras palavras, nos moldes como instruída a demanda, não se pode creditar com afinco que o pedido de fornecimento de cópia de documentos teria eficácia a sua finalidade, donde não se pode mesmo tomar por ocorrida efetiva recusa da ré na sua entrega, sobretudo pela questionável legitimidade da solicitação.<br>Cabe destaque, ainda, o cuidado necessário em relação a tais solicitações, porque, de fato, deve ser garantida a segurança de informações e evitada violação de sigilo dos clientes pelas fornecedoras de serviços.<br>Por outro lado, vale lembrar mesmo que o Código de Processo Civil em vigor não prevê mais a via cautelar autônoma para tutelar a pretensão exibitória - aqui veiculada por meio de ação ordinária denominada pela parte autora de "produção antecipada de provas", para apresentação de documentos comuns que originaram a negativação de débito em seu nome.<br>A experiência revela que os canais de atendimento ao usuário de prestadoras de serviços, como é o caso da ré, são amplos e de fácil acesso, tanto por meio telefônico, por e-mail (na respectiva página de informações e reclamações) ou ainda por "chats online" no próprio sítio na internet, o que viabilizaria o pronto conhecimento pelo interessado sobre informações contratuais pertinentes e, inclusive, o procedimento para que houvesse o fornecimento de documentos comuns, em exata sintonia com a pretensão formulada.<br>Com efeito, constatando-se a falta de demonstração concreta daqueles requisitos administrativos delineados como necessários para a propositura da ação, justifica-se mesmo o indeferimento da petição inicial e a extinção do processo, semresolução de mérito, também por falta de interesse de agir da parte, mantendo-se íntegra a conclusão de primeiro grau, com a atribuição da autora ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais de 11% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, §§2º e 11, do Código de Processo Civil, observada a suspensão da exigibilidade pela concessão da justiça gratuita em seu favor"(fls. 177-181, e-STJ - grifou-se).<br>Nesse contexto, não é possível a este Tribunal Superior apreciar o entendimento exarado na origem, porquanto teria que, necessariamente, rever o contexto fático-probatório dos autos, procedimento inviável nesta via extraordinária, consoante disposto na Súmula nº 7/STJ.<br>Anota-se, ainda, que a aplicação do enunciado nº 7 da Súmula do STJ em relação ao recurso especial interposto pela alínea "a" do permissivo constitucional prejudica a análise da mesma matéria indicada no dissídio jurisprudencial.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Na origem, os honorários sucumbenciais foram fixados em 11% (onzepor cento) sobre o valor da causa, os quais devem ser majorados para o patamar de 15% (quinze por cento) em favor do advogado da parte recorrida, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, observado o benefício da gratuidade da justiça.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.