DECISÃO<br>ANTONIO CARLOS DE ANDRADE interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 0004032-67.2016.8.26.0073.<br>Nas razões recursais, a defesa aponta a violação dos arts. 13 do Código Penal e 530-D do Código de Processo Penal. Para tanto, sustenta a atipicidade material da conduta pela incidência do princípio da adequação social e ante a falta de lesividade ao bem juridicamente protegido e ausência de comprovação da materialidade do delito, em razão da perícia ter sido realizada por amostragem, sem indicação das vítimas do crime de violação de direito autoral.<br>Requer o provimento do recurso, com a absolvição do recorrente.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu não provimento (fls. 262-267).<br>Decido.<br>Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>Extrai-se dos autos que o réu foi absolvido, em primeiro grau, da prática do delito descrito no art. 184, § 2º, do Código Penal, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal. O Tribunal a quo deu provimento ao apelo ministerial para condenar o ora recorrente à pena de 2 anos de reclusão, em regime aberto, como incurso no referido dispositivo. A sanção privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos.<br>A Corte estadual assim se manifestou sobre a controvérsia (fls. 173-179, grifei):<br>A materialidade do delito apresenta-se cumpridamente demonstrada, não apenas pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7) e auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), senão também e especialmente pelo laudo pericial (fls. 14/36), que analisou, por amostragem, 80 (oitenta) mídias digitais, concluindo serem materiais oriundos de contrafação.<br>A autoria, por igual, emerge bem elucidada.<br>No caso dos autos, o elemento subjetivo do tipo ficou plenamente provado, máxime pela confissão do réu, a qual veio corroborada pelas palavras dos investigadores de polícia que realizaram as diligências que culminaram na apreensão das mídias em poder do acusado, esclarecendo que os objetos estavam expostos à venda.<br> .. <br>Por outro lado, in casu, a quantidade de mercadorias apreendidas, mais de 1.900 (fls. 8/9), demonstra a existência de efetiva lesão ao bem jurídico tutelado. E mais, o fato de esse comércio espúrio estar disseminado não converte a conduta em socialmente aceitável, a afastar a possibilidade de aplicação do princípio da intervenção mínima, ou mesmo da adequação social.<br> .. <br>Destarte, porque suficientemente provadas a materialidade, a autoria e o dolo resultantes da ação típica - sob os aspectos objetivo e subjetivo  , antijurídica e culpável, sem qualquer causa de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, inarredável o provimento condenatório, conforme bem sustentado pelo Parquet.<br>Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento do REsp n. 1.485.832/MG, representativo da controvérsia, assentou o entendimento de que "É suficiente, para a comprovação da materialidade do delito previsto no art. 184, § 2º, do Código Penal, a perícia realizada, por amostragem, sobre os aspectos externos do material apreendido, sendo desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou de quem os represente" (REsp 1.485.832/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 3ª S., DJe 21/8/2015, destaquei) .<br>Na ocasião, concluiu-se que "Não se exige, para a configuração do delito previsto no art. 184, § 2º, do Código Penal, que todos os bens sejam periciados, mesmo porque, para a caracterização do mencionado crime, basta a apreensão de um único objeto. A constatação pericial sobre os aspectos externos dos objetos apreendidos já é suficiente para revelar que o produto é falso" (grifei).<br>Na espécie, com o réu foram arrecadados 613 CD"s e 1.303 DVD"s de shows, artistas e filmes diversos e também jogos para PlayStation e XBOX-360, apontados pela perícia como produtos de contrafação (fl. 1).<br>Dessa forma, o Tribunal de origem, ao concluir pela desnecessidade de indicação de quais artistas e autores de programas jogos tiveram seus direitos autorais violados para a configuração do delito previsto no art. 184, § 2º, do Código Penal, decidiu em consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, dado que a simples análise do aspecto externo da mídia é suficiente para identificar a falsidade, além de não ser necessária, para sua configuração, a identificação dos titulares dos direitos autorais.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "b", parte final, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.<br>Em tempo, corrija-se a autuação do feito, para que conste o nome da parte por extenso, inclusive nas publicações, pois não está caracterizada hipótese de segredo de justiça.