DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado, em favor de JEFERSON DOS SANTOS TEREZA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, prolatado no julgamento do HC n. 5062218-04.2021.8.24.0000.<br>Consta que o Paciente foi preso em flagrante, em 18/11/2021, com posterior conversão da custódia em preventiva, e denunciado pela prática dos crimes previstos"no artigo 155, § 1.º e § 4.º, inciso I, do Código Penal (FATO 1) e artigo 155, § 1.º e § 4.º, inciso I, c/c artigo 14, inciso II (FATO 2), todos do Código Penal" (fl. 131).<br>A denúncia imputa as seguintes condutas ao Acusado (fl. 131):<br>"FATO 1 - DO CRIME DE FURTO CONSUMADO.<br>No dia 18 de novembro de 2021, por volta das 4h, no interior do estabelecimento comercial denominado "Francisbel", localizado na Rua Joaquim Nabuco, s/n, Bairro Michel, neste Município e Comarca de Criciúma/SC, o denunciado JEFERSON DOS SANTOS TEREZA, com vontade livre e consciente e propósito de assenhoreamento do patrimônio alheio, subtraiu para si, durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, consistente no arrombamento da porta da lanchonete, um notebook marca Emachines, um aparelho de som marca Music e quatro peças de vestuário marca Hot Vision, avaliados em R$ 2.280,00 (dois mil duzentos e oitenta reais), de propriedade da ofendida Maria Isabel Floriano. Segundo consta, fazendo uso de uma chave de fenda, o denunciado quebrou o cadeado da porta de entrada da lanchonete, adentrou no local e subtraiu os objetos supramencionados, evadindo-se na posse da res furtiva.<br>FATO 2 - DO CRIME DE FURTO TENTADO.<br>No mesmo dia antes elencado, por volta das 5h, no estabelecimento comercial denominado "TopDog PetShop", localizado na Rua Dom Pedro I, s/n, Bairro Centro, neste Município e Comarca de Criciúma/SC, o denunciado JEFERSON DOS SANTOS TEREZA, com vontade livre e consciente e propósito de assenhoreamento do patrimônioalheio, tentou subtrair para si, durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, consistente no arrombamento da porta de entrada da loja, uma CPU, três caixas de comprimido Bravecto e um celular Smartphone marca Motorola, avaliados em R$ 2.610,00 (dois mil seiscentos e dez reais), de propriedade da vítima Mizael Colodiano de Assis, não se consumando o delito por circunstância alheia à sua vontade, qual seja, a abordagem pelos policiais militares. Segundo consta, também fazendo uso de uma chave de fenda, o denunciado arrombou a porta do PetShop, adentrou no local e pegou os objetos antes descritos. Ato contínuo, quando deixava o local, foi abordado pela polícia militar portando os bens e o instrumento utilizado para a prática delitiva. Após receberem informações através da Central Regional de Emergência de que o denunciado haja escondido uma sacola nas proximidades do local,foram realizadas buscas, logrando os agentes públicos encontrar, ao lado do estabelecimento ora vítima, os bens descritos no FATO 1."<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus na Corte de origem, que denegou a ordem(fls. 146-151).<br>No presente writ, a Parte Impetrante sustenta, além do caráter genérico do decreto prisional, adesnecessidade da prisão preventiva, pois o Paciente, apesar de se encontrar respondendo a outros processos criminais por delitos patrimoniais, é tecnicamente primário, sendo desnecessária a sua prisão preventivapor ausência de periculum libertatis, notadamente porque as condutas foram praticadas sem violência ou grave ameaça e os bens foram restituídos às vítimas.<br>Nesse particular, afirma que:<br>"Embora a comprovação da existência do crime e do indício suficiente da autoria (fumus comissi delicti) sejam requisitos da prisão preventiva, há necessidade de que se demonstre o perigo da liberdade do imputado (periculum libertatis).<br>Em primeiro lugar, justificar a manutenção da prisão preventiva para assegurar a ordem pública pelo fato de o Paciente responder a outro processo criminal por furto (autos n. 5021985-02.2021.8.24.0020)  que sequer completou a fase de instrução processual  e uma outra ação penal em andamento, por fato praticado em 2012, além deste, não constitui argumento hábil a desincumbir o Órgão Judicial de seu ônus argumentativo imposto pela Constituição da República (CRFB/88, art. 93, IX).<br>Isso porque o fato de o Paciente figurar no polo passivo de outro processo criminal (ainda que por furto qualificado) não permite inferir sua "dedicação a atividades criminosas"ou uma "possibilidade de reiteração delitiva". Trata-se de mero inquérito policial e processo em curso, sem formação da culpa e por delitos sem violência ou grave ameaça.<br>Enfim, não se demonstrou argumentativamente a real necessidade de segregar cautelarmente o Paciente para salvaguardar a ordem pública.<br>O fundamento, portanto, está marcado pela generalidade." (fl. 8; grifos no original.)<br>Aduz, ainda, a ausência de proporcionalidade/homogeneidadeda medida extrema.<br>Busca, assim, em liminar e no mérito, a concessão de alvará de soltura ao Paciente, ainda que com substituição da custódia preventiva por medidas cautelares diversas.<br>O pedido liminar foi indeferido pela Presidência desta Corte Superior às fls. 300-301.<br>As informações foram prestadas (fls. 305-330).<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer de fls. 332-337, opina "pelo não conhecimento do habeas corpus e, ausente ilegalidade, pela não concessão da ordem, de ofício" (fl. 332).<br>É o relatório. Decido.<br>Assevero que a manutenção da prisão preventiva depende da demonstração categórica de um ou mais dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para isso, o Julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública ou econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Na hipótese, constato que o Magistrado singular decretou a prisão preventiva do Paciente, ressaltando ser imprescindível encarcerá-lo de forma cautelar, haja vista, sobretudo, o fundado risco de reiteração criminosa, ressaltando que (fls. 232-234):<br>"O fumus commissi delicti está presente, tendo em vista que os elementos de informação até então produzidos dão conta dos indícios de autoria e materialidade imputados ao conduzido, conforme extraio do Auto de Prisão em Flagrante, especialmente boletim de ocorrência (ev. 1.1, p. 3-8) e depoimentos colhidos pela autoridade policial.<br>O periculum libertatis repousa na necessidade de se garantir a ordem pública, diante da real possibilidade de reiteração criminosa.<br>O conduzido, apesar de ser primário, no dia 18.10.2021, nos autos n. 5021985-02.2021.8.24.0020, foi preso em flagrante cometendo, em tese, o delito de furto qualificado. Todavia, por conta das condições do indiciado, concedeu-se a liberdade provisória com a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Nota-se, contudo, o descaso do flagrado com as aplicações das medidas, haja vista que em pouco tempo voltou a infringir a lei penal.<br>Entendo, portanto, que a manutenção da liberdade do conduzido não é recomendável, porquanto existente fortes indícios de ser pessoa dada à pratica criminosa e demonstrou que, se colocado em liberdade, voltará rapidamente a delinquir, como assim o fez.<br>Desse modo, é evidente a necessidade da manutenção da sua segregação provisória, a fim de garantir a ordem pública e pelo perigo gerado pelo estado de liberdade.<br>A respeito da garantia da ordem pública, Rogério Sanches Cunha leciona:<br>Ordem pública é um dos fundamentos da prisão preventiva, consistente na tranquilidade no meio social. Traduz-se na tutela dos superiores bens jurídicos da incolumidade das pessoas e do patrimônio, constituindo-se explícito dever do Estado, direito e responsabilidade de todos (art. 144 da CF/88). Quando tal tranquilidade se vê ameaçada, é possível a decretação da prisão preventiva, a  m de evitar que o agente, solto, volte a delinquir. Assim, é possível a decretação da medida quando se constata que o agente, dada à periculosidade que ostenta, sente-se incentivado a prosseguir em suas práticas delituosas. (Prisão e medidas cautelares: comentários à Lei 12.403, de 4 de maio de 2011. São Paulo: RT, 2011, p. 144).<br>Diante do contexto delitivo noticiado nos presentes autos e de toda essa situação, é de se concluir que a conversão da prisão em flagrante do investigado em preventiva, ao menos por ora, configura-se a única medida adequada e eficaz para acautelar a ordem pública.<br>Por fim, pelos mesmos fundamentos, inviabilizada a substituição da prisão preventiva pelas medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP, pois entendo que, por ora, nenhuma delas seria suficiente para evitar a reiteração da prática delitiva. Aliás, como bem afirmado pela defesa, o indiciado já vinha cumprindo pena em regime aberto, o que demonstra ainda mais o seu descomprometimento com o Poder Judiciário.<br>Nesses termos, estando presentes todos os requisitos da legislação e havendo fundamentação com base unicamente no caso concreto - atendendo ao disposto no art. 315 e seus parágrafos do CPP, a conversão da prisão em preventiva do conduzido é medida que se impõe.<br>DISPOSITIVO Ante ao exposto, converto a prisão em flagrante de JEFERSON DOS SANTOS TEREZA em preventiva, porquanto preenchidos os requisitos dos artigos 312 e 313, incisos I, ambos do Código de Processo Penal."<br>O Tribunal de origem, na mesma linha de entendimento, consignou (fls. 149-150):<br>" .. <br>Percebe-se que a decisão do magistrado singular está ancorada nos requisitos do art. 312 do Código do Processo Penal, pois nelas foram consideradas as circunstâncias dos fatos, em que o paciente buscou subtrair objetos em dois estabelecimentos distintos em curto espaço de tempo, bem como as condições subjetivas do paciente - ainda mais diante do fato de estar respondendo a processo pela prática de crime idêntico - e constatadas, corretamente, que a ordem pública restou debilitada, além do fato de não haver qualquer garantia de que solto não voltaria a delinquir.<br>Vê-se que estão presentes provas da materialidade e suficientes indícios da autoria, sendo que os registros de antecedentes (evento 4 dos autos na origem), que apontam o envolvimento do paciente em crimes contra o patrimônio, evidenciaram a sua periculosidade e reforçaram os indícios da sua reiteração criminosa, justificando, em que pese a argumentação defensiva, a necessidade da segregação para garantia da ordem pública.<br>Frisa-se que o paciente possui um processo pela prática, em tese, do delito de furto que está suspenso na forma do art. 366 do CPP e outro em andamento, em que,como destacado pelo magistrado singular, teria sido praticado um mês antes do presente feito, sendo que beneficiado com a concessão da liberdade provisória, voltou supostamente a reincidir em conduta ilícita.<br>Ainda, como bem registrado pelo douto Parecerista, "Com efeito, in casu, o decreto de imposição da prisão processual esteiou-se na necessidade de garantia da ordem pública, requisito salientado em face de incidir, o paciente, mesmo em gozo de liberdade provisória, concedida há aproximadamente um mês, por suspeita de cometimento do mesmo delito, em condutas similares contra a lei penal, em concreta reiteração delitiva. Ademais, tal não se ajusta em contenção se se levar em consideração as medidas cautelares diversas à prisão" (evento 12, fl. 2).<br>Nesse contexto, "a prisão cautelar é decretada com a finalidade de impedir que o agente, solto, continue a delinquir", pois "há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar o provimento definitivo, porque até o trânsito em julgado da decisão condenatória o sujeito já terá cometido inúmeros delitos" (CAPEZ, Fernando.Curso de processo penal, 5. ed., São Paulo: Saraiva, 2000, p. 229).<br>Ressalta-se que "a conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado, antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional" (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado. 11. ed. São Paulo: Atlas S.A., 2004. p. 803).<br>Cuidando-se de habeas corpus, imperioso restar caracterizado constrangimento ilegal à liberdade do paciente, o que, no presente feito, não se identifica, ante a inexistência de irregularidades ou ilicitudes na sua segregação, porquanto devidamente amparada nos termos do art. 312 do CPP, devendo ser registrado que, in casu, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão é insuficiente.<br>Aliás, a respeito disso, "Demonstrado nos autos com base em elementos concretos que a prisão preventiva é necessária para a garantia da ordem pública, ordem econômica, conveniência da instrução criminal ou aplicação da lei penal, não há falar em substituição pelas medidas cautelares previstas no artigo 319 do código de processo penal" (Habeas Corpus n. 2012.058359-4, de Criciúma, rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 18-9-2012).<br>De mais a mais, a manutenção da segregação não significa desrespeito ao princípio constitucional da presunção de inocência, quando presentes seus pressupostos, como ocorre na hipótese em comento.<br>Registre-se, ademais, que eventuais predicados subjetivos positivos do paciente, por si sós, não são suficientes para amparar a concessão de liberdade.<br>Não prospera também o argumento de que, em caso de eventual condenação, existe a possibilidade de o paciente cumprir a reprimenda em regime aberto, pois se trata de situação hipotética, não impedindo a manutenção da segregação.<br>Nesse sentido, mutatis mutandis:<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO (..). EVENTUAL POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA FINAL POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. SITUAÇÃO HIPOTÉTICA E QUE, ISOLADAMENTE, NÃO IMPEDE A CONSTRIÇÃO. ORDEM DENEGADA. (Habeas Corpus n. 2011.095867-1, de Santa Cecília, rel. Des. Tulio Pinheiro, j. 10-1-2012). (grifado)  .. ."<br>Com base nas considerações supracitadas, verifico que o principal fundamento utilizado pelas instâncias ordinárias para justificar a necessidade de se manter acautelado o Paciente - o concreto perigo de reiteração delitiva -, encontra respaldo na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e na desta Corte, como se observa:<br>"Conforme pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a preservação da ordem pública justifica a imposição da custódia cautelar quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade." (RHC 136.331/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 30/11/2020; sem grifos no original.)<br>"Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva." (RHC 132.425/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 11/12/2020; sem grifos no original.)<br>Pondero, ainda, que, de acordo com a jurisprudência deste Tribunal, "se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão." (AgRg no HC 608.528/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 19/10/2020; sem grifos no original).<br>Ressalto que a suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre, in casu. Exemplificativamente:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETADA CONDUTA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO. PREDICADOS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.<br> .. <br>3. Condições subjetivas favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>4. Recurso desprovido." (RHC 90.306/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018; sem grifos no original.)<br>Mostra-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois está demonstrada, em concreto, a insuficiência de tais providências para conter a prática de novos crimes pelo Paciente.<br>No mais, nesta fase processual, não há como prever a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>Portanto, não há falar em ofensa ao princípio da homogeneidade, "pois não cabe a esta Corte Superior, em um exercício de futurologia, prever de antemão qual seria o possível quantum de aplicação da pena, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, a pena e o regime a serem aplicados". (AgRg no HC 556.576/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020.)<br>No mesmo diapasão:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE IN CONCRETO. VARIEDADE DAS DROGAS. RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>3. A custódia cautelar não afronta, por si só, o princípio da homogeneidade ou da proporcionalidade, porquanto não há como estabelecer, neste momento inicial do processo, flagrante desproporção entre a medida cautelar e a sanção decorrente de eventual condenação.<br>4. Recurso ordinário desprovido." (RHC 98.483/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. FURTO MAJORADO E FURTO MAJORADO NA FORMA TENTADA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS AO CÁRCERE. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVANTES, NO CASO.PROPORCIONALIDADE DA MEDIDA EXTREMA. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NESTA FASE PROCESSUAL. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.