DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MARIA NILZA GAMA PASSO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA, assim resumido:<br>PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. EXCEÇÃO DE PRÉ EXECUTIVIDADE. DÉBITO TRIBUTÁRIO. PARCELAMENTO. PRAZO PRESCRICIONAL. INTERRUPÇÃO. OCORRÊNCIA. HIPOSSUFICIÉNCIA ECONÔMICA. COMPROVAÇÃO. GRATUIDADE. BENEFÍCIO. CONCESSÃO. RECLUSO. PROVIMENTO PARCIAL.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 156, V, 173 e 174, IV, do CTN, no que concerne à necessidade de reconhecimento da prescrição do crédito tributário objeto da execução fiscal, uma vez que a ação foi proposta após o prazo quinquenal fixado em lei. Portanto, não há falar em interrupção da prescrição, visto que somente ocorreria se o lapso prescricional estivesse em curso por ocasião do reconhecimento da dívida, não não sendo possível o renascimento da obrigação já extinta, trazendo os seguintes argumentos:<br>O acordão ora impugnado, ao rejeitar a exceção de pré-executividade, a qual demonstra a impropriedade da cobrança da execução fiscal, face a ocorrência da prescrição na presente ação fiscal, viola frontalmente dispositivos de Lei Federal, mais especificamente 156, V, 173 e 174, IV, do Código Tributário Nacional, bem como inobserva a jurisprudência dominante de outros Tribunais de Justiça (fl. 177).<br>Nesta toada, não se mostra razoável, em respeito à legislação vigente, a decisão que determinou o prosseguimento do feito executório, tendo em vista que a recorrente comprova serem indevidas as cobranças realizadas, ante a prova documental produzida, sendo manifesto que a Executada não é devedora do IPTU, vez que todos os exercícios cobrados se encontram prescritos, motivo pelo qual não pode sofrer a incursão do fisco no seu patrimônio (fl. 180).<br>Pois bem, conforme bem demonstrado no deslinde dos autos, é flagrante a ocorrência da prescrição neste lançamento fiscal, uma vez que a execução fiscal foi proposta no ano de 2018, porém, referente aos exercícios dos anos de 2010/2011/2012, ou seja, após o prazo quinquenal estabelecido em lei. À vista disso, versa expressamente o Código Tributário Nacional (CTN) que a prescrição extingue o crédito tributário (art. 156, V), posto que o direito de cobrança fiscal extingue após 5 anos do primeiro dia do exercício suscetível de lançamento fiscal. Assim, nos termos do Código, a prescrição não atinge apenas a ação para a cobrança do crédito tributário, mas o próprio crédito, ou seja, a relação material tributária (fls. 178).<br>Para mais, em que pese o fato de que a confissão espontânea de dívida seguida do pedido de parcelamento representar um ato inequívoco de reconhecimento do débito, interrompendo, assim, o curso da prescrição tributária, nos termos do art. 174, IV, do CTN, tal interrupção somente ocorreria se o lapso prescricional estivesse em curso por ocasião do reconhecimento da dívida, não havendo que se falar em renascimento da obrigação já extinta ex lege pelo comando do art. 156, V, do CTN (fl. 179).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>De fato, o Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp 1.320.825/RJ, submetido ao rito de recursos repetitivos (Tema 903), firmou tese no sentido de que o parcelamento de ofício da dívida tributária não configura causa interruptiva da contagem da prescrição, uma vez que o contribuinte não anuiu. Ocorre que essa não é a hipótese dos autos. Isto porque, houve uma adesão da parte executada ao plano de parcelamento, conforme se infere do documento juntado mediante ID n. 85441336 (fl.1), circunstância que representa ato inequívoco de reconhecimento do débito. Logo, aplicável à espécie o inciso IV do artigo 174 do CTN. Tal fato foi reconhecido, inclusive, na petição do Agravo de Instrumento interposto, nos seguintes termos:  .. <br>Outrossim, não houve adesão a parcelamento de dívida já prescrita, pois a adesão ao referido parcelamento ocorreu em 26/05/2014. Portanto, antes do transcurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos quanto aos exercícios de 2010/2011 e 2012 (documento ID n. 854411336) (fls. 158 -159).<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp n. 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.647.046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.