DECISÃO<br>ALDORI ANDRADE DE OLIVEIRA JUNIORalega sofrer coação ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulno HC n. 5086958-59.2021.8.21.7000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisória ao réu, por considerar que não foi apresentada motivação suficiente para converter a prisão em flagrante, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, em custódia preventiva.<br>Odecisumcombatido registra que (fls. 77-78, grifei):<br>No presente caso, o periculum libertatis é verificado na habitualidade delitiva, pois a quantidade da droga e a forma de acondicionamento, além da denúncia de venda no local, não deixadúvida de que o flagrado veio de outra cidade com a finalidade de mercancia, muito provável, como admitido aos policiais, a serviço de uma facção criminosa, a indicar que em liberdade o flagrado continuará com a atividade de venda de entorpecentes.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a constrição provisória, não é satisfatória e adequada a sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade.<br>Na hipótese, conquanto o Juízo singular mencione o risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, indique a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que tal circunstância não é suficiente, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema, uma vez que: a) a quantidade de entorpecentes apreendidos não é elevada (2 g de crack, conforme acórdão combatido); b) a conduta não foi perpetrada mediante violência ou grave ameaça.<br>Deveras, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Com base nessas premissas, considero adequado e suficiente para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, incisos IV e V, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso para substituir a prisão preventiva do réu pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas impostas poderá acarretar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.