DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de DAVID JUNIOR DE FIGUEREDO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n. 2285055-74.202.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o Paciente cumpre pena de 18 (dezoito) anos, 9 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, no regime fechado, com previsão de término de cumprimento em 17/03/2032. Nos autos n. 1004614-37.2020.8.26.0032, o Juízo da Execução Penal indeferiu o pleito de prisão domiciliar.<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordemcom a seguinte ementa (fl. 16):<br>"Habeas Corpus. Execução Penal. Pedido de prisão domiciliar em virtude da pandemia do Covid-19.Indeferimento fundamentado pela autoridade impetrada. Paciente com penas a cumprir até 2032. Ausência de ilegalidade ou abuso de poder a ser reconhecido. Adoção de medidas de controle pela autoridade impetrada. Ordem denegada."<br>Neste writ, a parte Impetrante afirma que o Paciente se insere no grupo de risco de contaminação pelo novo coronavírus, pois o "sentenciado é paraplégico, portador de hérnia abdominal recidivante, precisa fazer cirurgia abdominal, colocar tela para correção de hérnia, possui quadro crônico, necessita de acompanhamento médico com equipe multidisciplinar e pertence ao grupo de risco conforme demonstra pelos laudos em anexo" (fl. 4).<br>Alega, ainda, a Recomendação n.62/2020 do Conselho Nacional de Justiça e o fato de que " r ecentemente, foi concedido a progressão antecipada em razão das particularidades do caso. Considerando que as peculiaridades de cada caso já foram sopesadas pelas instâncias ordinárias por ocasião do deferimento da progressão de regime, é possível conceder o benefício da prisão domiciliar a presos que, promovidos ao semiaberto, continuam cumprindo pena no fechado por conta da pandemia do coronavírus" (fl. 10). Nesse contexto, em virtude das várias comorbidades, o Paciente faria jus à prisão domiciliar.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão de prisão domiciliar ou a antecipação do regime aberto ao Paciente.<br>Liminar indeferida (fls. 29-31).<br>As informações foramprestadas às fls. 34-39.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dohabeas corpus(fls. 43-48).<br>É o relatório.Decido.<br>O Juízo da Execução Criminalindeferiu o pedido de prisão domiciliar à Paciente mediante a seguinte fundamentação (fls. 35-37):<br>"O Plenário do Supremo Tribunal Federal não referendou a liminar proferida pelo relator que determinava aos Juízos de execução a análise de liberdade condicional a presos que estivessem em oito diferentes situações que, em tese, configurariam maior vulnerabilidade em relação à pandemia de Covid-19.<br>A análise da situação de risco deve ser feita caso a caso, com a devida demonstração da necessidade da medida.<br>E na hipótese dos autos pelo relatório médico juntado, não vislumbrei a necessidade da medida no caso tendo em vista que a patologia em si nãoinfere que ele necessite da prisão domiciliar, nem que esteja mais vulnerável na prisão do que estaria em liberdade, recebendo, ademais, o tratamento de que necessita no interior da unidade.<br>Por fim, consigno que estão sendo tomadas medidas administrativas pela SAP com o fim de minimizar os riscos de contágio da população carcerária que naturalmente já se encontra em isolamento social, como a ampla divulgação de medidas preventivas, limitação do ingresso de pessoas no âmbito prisional entre outras medidas conforme portaria interministerial n. 07 de 18 de março de 2020.<br>Assim, não havendo a comprovação de que o sentenciado corre efetivo risco maior do que se estivesse em liberdade este Juízo indeferiu o pedido da defesa."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, mantendo o indeferimento, ressaltou que "Na situação em análise, o paciente cumpre pena com término de cumprimento previsto para 2032, e o documento médico de fls.14 demonstra que o paciente recebe os cuidados necessários à sua saúde no presídio" (fl. 18), além de a Secretaria de Administração Penitenciária ter adotado medidas criteriosas para evitar a propagação da Covid-19 nas unidades prisionais.<br>Pois bem, ajurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de ser necessário para o deferimento da prisão domiciliar em razão da pandemia do novo coronavírus que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da Covid-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) o risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida. A propósito: AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020 (DJe 04/05/2020).<br>Cumpre registrar que a Resolução n. 62 do Conselho Nacional de Justiça não tem caráter vinculante, serve para orientar a adoção de providências por parte do Poder Judiciário no combate à proliferação e contágio da Covid-19 nos estabelecimentos prisionais. Assim, a mencionada norma administrativa não autoriza, por si só e automaticamente, a concessão de liberdade ou o deferimento de prisão domiciliar, pois não serve como salvo conduto indiscriminado, devendo ser analisada a situação dos reclusos no sistema carcerário caso a caso, como foi realizado na espécie.<br>Na hipótese sob exame, verifico que foi apresentada fundamentação suficiente para o indeferimento do pleito defensivo, sendo ressaltado pelo Tribunal estadual que o Custodiado, mesmo pertencendo ao grupo de risco para a Covid-19, não comprovou nos autos de que esteja sem o tratamento de saúde adequado no local onde se encontra segregado ou mesmo que seu quadro de saúde encontra-se comprometido.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. GRUPO DE RISCO. HIPERTENSÃO. QUADRO ESTÁVEL. PLANO DE CONTINGENCIAMENTO NO E STABELECIMENTO PRISIONAL.AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO RISCO DE AGRAVAMENTO DA CONDIÇÃO DE SAÚDE. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. INDEFERIMENTO LIMINAR. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Quanto à crise mundial da Covid-19, cumpre salientar que esta já trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento - a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional, acarretam seu enquadramento como pessoas em condição de risco.<br>2. Nesse momento, configurado o gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão encarcerado merece diferenciada compreensão. Apenas crimes com violência, praticados por agentes reincidentes ou claramente incapazes de permitir o regular desenvolvimento do processo, poderão justificar o aprisionamento. Crimes eventuais e sem violência, mesmo com justificada motivação legal, não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.<br>3. Não se verifica manifesta ilegalidade na decisão que indeferiu o pedido de prisão domiciliar, pois, apesar de o paciente ser portador de hipertensão, a unidade prisional dispõe de unidade hospitalar, tipo ambulatório, equipe médica de acompanhamento e plano de contingência dentro do contexto da pandemia, não havendo a demonstração de que a sua atual condição de saúde possa ser agravada pelo risco de contágio pela Covid-19.<br>4. Não se verifica, portanto, ilegalidade apta a justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF.<br>5. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 578.261/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020.)<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. RESOLUÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. REGIME FECHADO. CONDENADO POR ESTUPRO E ROUBO. GRUPO DE RISCO. ASSISTÊNCIA À SAÚDE NO ESTABELECIMENTO PENAL. INEXISTÊNCIA DE ELEVADO RISCO EPIDEMIOLÓGICO NO LOCAL. PRISÃO DOMICILIAR. EXCEPCIONALIDADE NÃO VERIFICADA. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Ante a declaração pública de pandemia, o Conselho Nacional de Justiça resolveu recomendar aos magistrados com competência sobre a execução que, em observância ao contexto local de disseminação da Covid-19, considerem a adoção de algumas medidas com vistas à redução dos riscos epidemiológicos.<br>2. A Recomendação n. 62/2020 não é norma de caráter cogente e não criou espécie de ordem de liberação geral da população carcerária. É uma orientação e deve ser interpretada com razoabilidade, ponderados o cenário de surto da doença em cada ambiente carcerário, conforme indica o próprio Conselho Nacional de Justiça. As características da execução também devem ser sopesadas, pois existe o direito da coletividade em ver preservada a segurança pública.<br>3. O paciente está no regime fechado e cumpre pena por roubo e estupro praticados contra idosa, com registro de falta disciplinar recente. Ele tem hipertensão arterial, mas recebe assistência à saúde e médico atestou seu bom estado geral. No local onde está o postulante, foram registradas duas mortes de reclusos, durante internação em hospital, no mês de abril. Desde então, não ocorreram outros casos positivados da Covid-19 e, atualmente, não existe curva de proliferação da patologia.<br>4. Ausente crise epidemiológica no ambiente prisional do condenado pela prática de delitos violentos, não se constata, à luz do art. 5º da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, a necessidade de sua prisão domiciliar excepcional.<br>5. Habeas corpus denegado." (HC 593.226/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. COVID-19. PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR FUNDADO NA RESOLUÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. ORDEM DENEGADA.