DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de MAICON DE SOUZA RIBEIRO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro proferido no HC n.0070238-78.2019.8.19.0000.<br>O Paciente, em razão das investigações realizadas no IP n.118-03384/2019, foi denunciado como incurso nos arts. 157, § 2.º, incisos II e V, 157, § 2.º-A, inciso I, por duas vezes, 158, § 3.º, todos do Código Penal, e 1.º, inciso I, alíneas a e b, e § 4.º, incisos I e III, da Lei n.9.455/1997.<br>Recebida a denúncia, foi decretada a prisão preventiva do Paciente em 26/09/2019 (fls. 28-31).<br>Irresignada, a Defesa impetrou prévio writ, cuja ordem foi denegada pelo Tribunal estadual (fls. 61-65) em acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. Paciente e Corréu denunciados por suposta infração ao art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I e art. 158, § 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal. Em 26/09/2019, ao receber a denúncia, o Juízo a quo decretou prisão preventiva do Paciente e do corréu. E, em decisão proferida em 16/10/2019, o Juízo de 1º grau indeferiu o pedido defensivo de revogação da prisão preventiva. Os Impetrantes obsecram o trancamento da ação penal, ou a revogação da prisão preventiva imposta ao Paciente, ou a sua substituição por medidas cautelares previstas no art. 319, do Código de Processo Penal. Os Impetrantes requerem o trancamento da ação penal. Para tanto, alegam não haver justa causa. Impossibilidade. Na dicção da jurisprudência dos nossos Tribunais Superiores, o habeas corpus somente poderá trancar a ação penal quando restar demonstrada, de plano, a inocência do paciente, a atipicidade de sua conduta ou a ocorrência inconteste de alguma causa extintiva a punibilidade. Ou seja, que esteja afastado qualquer indício de autoria ou materialidade. O que não ocorre no presente caso. As alegações sobre a ausência de indícios de autoria e materialidade, exigem aprofundada análise do conjunto fático-probatório, o que se mostra incompatível com o rito sumário deste remédio. Manutenção da prisão preventiva. A decisão de 1º grau que decretou a prisão preventiva e a que a manteve estão fundamentadas em elementos do caso concreto, e devem ser mantidas. Configurada a existência do crime e os indícios suficientes de autoria, o magistrado de 1º grau ponderou a gravidade concreta do delito imputado ao Paciente e ao Corréu. Em suas informações, o Juízo a quo esclarece que o Paciente é apontado como um dos principais integrantes de uma milícia, ocupando uma posição de destaque na estrutura do organismo criminoso, pois seria o "braço" direito do líder. Periculum libertatis, demonstrado. Presentes os requisitos previstos no art. 312, do Código de Processo Penal. A manutenção da sua custódia mostra-se, portanto, necessária para resguardar a ordem pública e para assegurar a instrução criminal e a aplicação da lei penal. Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar as medidas cautelares insertas no art. 319, do CPP, pois entendo não serem suficientes para evitar a prática de futuras infrações penais. Inteligência do art. 282, I, in fine, do CPP. De resto, o arrazoado deduzido pela Impetrante cinge-se ao mérito da causa, e envolve a análise aprofundada do conjunto probatório, inadmissível na estreita via do habeas corpus. ORDEM DENEGADA."<br>Nas razões deste habeas corpus, a Parte Impetrante aduz, em síntese, que não há nenhum indício sólido de participação do Paciente apto à deflagração da ação penal, devendo ser reconhecida a ausência de justa causa. Argumenta que a vaga alegação de que o Paciente seria investigado em inquérito policial não permite a conclusão lógica de que tenha efetivamente atuado na prática delitiva.<br>Ressalta, assim, a inexistência de fundamentação válida para a prisão preventiva.<br>Afirma que a audiência de instrução e julgamento foi alterada várias vezes, sendo, por fim, designada para 23/06/2020, circunstância que demonstra o excesso de prazo para a formação da culpa.<br>Requer, inclusive liminarmente, a imediata soltura do Paciente.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 69-73.<br>As informações foram prestadas (fls. 81-106).<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer de fls. 108-114, opina pelo não conhecimento dowritou pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, no que se refere ao excesso de prazo para a formação da culpa, consigne-se que, em consulta ao Processo Eletrônico n. 0010207-33.2019.8.19.0052, constatei que foi proferida sentença, em 13/10/2021, na qual o Paciente foi condenado às sanções de 26 (vinte e seis) anos e4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 88 (oitenta e oito) dias-multa,como incurso"nas penas do artigo 157, § 2º, II e V, § 2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, do artigo 158, § 3º do Código Penal e do artigo 1º, I, "a"e "b"e § 4º, I e III da lei 9.455/97, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal", tendo sido negado o apelo em liberdade.<br>Assim, está superado o alegado excesso de prazo para a formação da culpa, consoante prevê a Súmula n. 52 do Superior Tribunal de Justiça ("Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo").<br>Nesse sentido:<br>"2. A superveniência da sentença condenatória prejudica qualquer alegação referente ao excesso prazo para a formação da culpa. Incidência da Súmula n. 52 desta Corte Superior: "Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo"." (HC 619.000/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021.)<br>"3. A tese de excesso de prazo na formação da culpa está superada com a superveniência da sentença condenatória.<br>4. Recurso não provido." (RHC 130.593/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021.)<br>Quanto aos requisitos da prisão preventiva, na espécie, o Juízo de primeiro grau, após a verificação dos indícios de autoria e materialidade, concluiu, no decreto prisional, pela necessidade da decretação da custódia cautelar do Paciente para garantia da ordem pública e por conveniência da instrução criminal, nos seguintes termos (fls. 29-30; sem grifos no original):<br>"Quanto ao primeiro requisito, tem-se que os elementos de informação consubstanciados nos autos apresentam relevantes indícios quanto à autoria e materialidade dos delitos, haja vista as declarações prestadas em sede policial.<br>Quanto ao segundo requisito, constato que há no caso elevada periculosidade in concreto na conduta dos acusados e seus comparsas, pois agiram com extrema violência, todos armados e total domínio da situação e personalidade distorcida voltada para a criminalidade, posto que evidenciado o provável envolvimento em milícia, que atua com algo grau de perversidade, sofisticação e organização de seus membros, impondo terror nas comunidades dominadas, donde verifica-se que a liberdade dos acusados represente risco real de vulneração à ORDEM PÚBLICA, dado o grave modus operandi da conduta delituosa no caso em tela.<br>Como se extrai do inquérito policial nº 405-00150/2019, o denunciado MARCOS ANDRÉ é indicado como um dos chefes da milícia, cuja organização criminosa conta com aproximadamente seis integrantes, quais sejam ele (MARCOS ANDRÉ), ADILSON, DIEGO, MAICON, MICHEL e LENISIO, vulgo Romário, onde se pode observar o envolvimento dos denunciados MAICON e MICHEL e do ainda investigado DIEGO, o que corrobora a informação deste ser o mandante do crime em tela. Até porque o denunciado MARCOS ANDRÉ, na estrutura organizacional, seria o braço direito do líder supremo (ADILSON), tendo DIEGO, MAICON e MICHEL como soldados, ou seja, aqueles que colocavam em prática os crimes praticados pelo grupo.<br>Destaca-se que no referido inquérito policial (405-00150/2019) onde está sendo apurada a atuação da organização criminosa há decretação de medidas cautelares, posto que a vitima MARCOS DA CONCEIÇÃO indicou "o nome de seis integrantes da organização criminosa (ADILSON, MARCOS ANDRÉ, DIEGO, MAICON, MICHEL e LENISIO, vulgo "Romário") e detalhes de sua estrutura organizacional (fls. 07/09), tendo realizado o reconhecimento formal de cinco deles, através de fotografia (fls. 11/26), e imputando ao grupo a prática de homicídios na região, extorsões, roubos, sequestros, portes de arma de fogo, dentre outros. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha PAULO CESAR BASTO DE SOUZA, a qual relatou a existência da milícia, indicando o homicídio cometido por MARCOS, DIEGO, ADILSON, MAICON, e outros comparsas (vítima Wedsor por conta da guerra entre a milícia e os traficantes, expondo, ainda, ter conhecimento de que a associação criminosa está expulsando diversos vizinhos de suas respectivas residências. Na ocasião, a testemunha descreveu a hierarquia e a atuação de ADILSON, MARCOS ANDRE, DIEGO, MAICON, MICHEL e LENISIO, vulgo "Romário". Reforçando suas declarações, também efetuou os devidos reconhecimentos dos envolvidos; conforme autos de reconhecimento de pessoa de fls. 30/46. Assim, a autoridade policial representou por buscas e apreensões domiciliares (fls. 99/106) e pela quebra de sigilo de dados telefônicos (fls. 107/108), com manifestação favorável do Ministério Público, às fls. 112/118."<br>Ademais, trata-se de duas denúncias (Processos 10207-33.2019.8.19.0052 e 10206-48.2019.8.19.0052) envolvendo crimes violentos, com nítida ligação entre todos os delitos e a atuação do grupo organizado, o que reforça ser necessária a segregação ante o patente risco à ordem pública.<br>De igual sorte, a prisão cautelar dos denunciados se mostra imprescindível à instrução criminal, de forma a garantir que as testemunhas possam vir a Juízo com tranquilidade para relatar a verdade sobre os fatos."<br>O Tribunal estadual, por sua vez, assim decidiu (fls. 64-65; sem grifos no original):<br>"Os Impetrantes requerem o trancamento da ação penal. Para tanto, alegam não haver justa causa.<br>O pedido de trancamento da ação penal também não prospera.<br>Na dicção da jurisprudência dos nossos Tribunais Superiores, o habeas corpus somente poderá trancar a ação penal quando restar demonstrada, de plano, a inocência do paciente, a atipicidade de sua conduta ou a ocorrência inconteste de alguma causa extintiva a punibilidade. Ou seja, que esteja afastado qualquer indício de autoria ou materialidade. O que não ocorre no presente caso.<br>As alegações sobre a ausência de indícios de autoria e materialidade, exigem aprofundada análise do conjunto fático-probatório, o que se mostra incompatível com o rito sumário deste remédio.<br>Também não prospera o pedido de revogação da prisão preventiva.<br>A decisão de 1º grau que decretou a prisão preventiva e a que a manteve estão fundamentadas em elementos do caso concreto, e devem ser mantidas.<br>Configurada a existência do crime e os indícios suficientes de autoria, o magistrado de 1º grau ponderou a gravidade concreta do delito imputado ao Paciente e ao Corréu.<br>Em suas informações, o Juízo a quo esclarece que o Paciente é apontado como um dos principais integrantes de uma milícia, ocupando uma posição de destaque na estrutura do organismo criminoso, pois seria o "braço" direito do líder.<br>O periculum libertatis, portanto, encontra-se cabalmente demonstrado.<br>Nessa esteira, nota-se estarem presentes os requisitos previstos no art. 312, do Código de Processo Penal.<br>A manutenção da sua custódia mostra-se, portanto, necessária para resguardar a ordem pública e para assegurar a instrução criminal e a aplicação da lei penal.<br>Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar as medidas cautelares insertas no art. 319, do Código de Processo Penal, pois entendo não serem suficientes para evitar a prática de futuras infrações penais (art. 282, I, in fine, do CPP).<br>De resto, o arrazoado deduzido pelos Impetrantes cinge-se ao mérito da causa, e envolve a análise aprofundada do conjunto probatório, inadmissível na estreita via do habeas corpus."<br>Como se vê, a prisão preventiva foi decretada pelaorigem com base na suposta participação do Paciente em um grupo organizado (milícia), na gravidade em concreto das condutas que lhe foram imputadas, e no risco àinstrução processual, haja vista que o grupo miliciano impõe temor às testemunhas em colaborar com a investigação dos crimes.<br>Tais fundamentos foram reforçados pelo Juízo por ocasião da sentença condenatória, como se observa a seguir:<br>"Por entender que permanecem presentes os fundamentos da prisão preventiva, pois o fumus comissi delicti encontra ainda mais respaldo com a decisão condenatória e o periculum libertatis é patente em razão do risco à ordem pública consistente na periculosidade em concreto da conduta dos réus, tendo em vista que os crimes foram praticados com violência, já que além no maior número de agentes, as vítimas foram agredidas e ameaçadas com o uso de arma de fogo, por mais de uma hora, o que denota maior reprovabilidade da conduta dos agentes. Existe, ainda, o risco de reiteração da conduta criminosa diante dos apontamentos criminais dos réus e das informações de que fazem parte de uma "milícia", que demonstram suas personalidades voltadas para a prática de crimes. Assim, mantenho a prisão preventiva dos acusados, na forma do art. 387, §1º do CPP."<br>Todavia, observo que a tais fundamentos foramacrescentados,pelo édito condenatório superveniente: (a)uma descrição pormenorizada da gravidade do delito, que demonstrou a reprovabilidade das condutas(os Réus, em maior número e mediante o uso de arma de fogo, agrediram e ameaçaram as vítimas por mais de uma hora), e(b)o risco de reiteração delitiva por existência de anotações criminais em desfavor dos Agentes.<br>Como se percebe, o título que ora justifica a segregação do Paciente agregou novos fundamentos ao decreto prisional pretérito, quais sejam, o de que a conduta foi marcada por maior gravidade e reprovabilidadediante dos fatos revelados na instrução processual e de que há risco de reiteração delitiva. Portanto, esse ato ulterior respalda a prisão cautelar do Paciente com motivação diversa da decretação originária. Vê-se, dessa forma, que as razões anteriormente consignadas para legitimar a segregação, idôneas ou não, foram suplementadas pelos supervenientes fundamentos, notadamente os relativos ao risco de reiteração criminosa, que ainda não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem.<br>Assim, a verificação de eventual constrangimento ilegal, pelo desatendimento ao texto legal citado, por se tratar de novo título, em que foram agregados novos fundamentos, deve ser postulada perante a Corte competente. Não pode este Tribunal Superior adiantar-se em tal análise, sob pena de indevida supressão de instância (Constituição da República, art. 105, inciso II, alínea a).<br>Nesse sentido, destaco o julgado a seguir, mutatis mutandis:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE AGREGA FUNDAMENTO AO DECRETO PRISIONAL PRIMITIVO. PREJUDICIALIDADE. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA ANTECIPADA. QUESTÃO SUPERADA. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DEFICIÊNCIA ESTRUTURAL DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. No tocante aos motivos para a manutenção da prisão preventiva, esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente, não possui o condão de tornar prejudicado o writ em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo. Precedentes.<br>2. In casu, da leitura da sentença condenatória, verifica-se que foram agregados novos fundamentos ao decreto prisional primitivo, tendo em vista que mantida a segregação cautelar também em observação ao reconhecimento da responsabilidade criminal e devido ao fato do agravante ter permanecido preso durante toda a instrução processual. Os novos fundamentos devem ser submetidos perante ao Tribunal a quo antes de serem aqui analisados, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>3. Considerando a superveniência de condenação à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, fica superada a alegação de desproporcionalidade da prisão preventiva.<br>4. O risco trazido pela propagação da COVID-19 não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>5. No caso, evidenciada a persistência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, principalmente a necessidade de garantia da ordem pública, não há falar em substituição da custódia por medidas cautelares em razão da pandemia da COVID-19, especialmente porque, conforme destacado pela instância ordinária, não restou comprovada a deficiência estrutural do estabelecimento em que se encontra, ressaltando que as autoridades sanitárias e de segurança pública têm agido para minimizar os riscos de contaminação pela doença.<br>6. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nesta extensão, desprovido." (AgRg no HC 604.548/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 03/12/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, JULGO PREJUDICADO o pedido de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBOS QUALIFICADOS E TORTURA. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA APÓS A ANÁLISE DO WRIT PELO TRIBUNAL LOCAL. SÚMULA N. 52/STJ.IMPETRAÇÃO EM QUE SE ALEGA A AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. NOVO TÍTULO PRISIONAL. CUSTÓDIA RESPALDADA EM FUNDAMENTOS DIVERSOS DOS EXPOSTOS NO DECRETO PRISIONAL. PEDIDO DE HABEAS CORPUS PREJUDICADO.